LABOR PARLAMENTARIA: Juan Carlos Beltrán Silva
Fecha extraccion: 2026-03-27 00:27
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66677/1/5237_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Juan Beltrán Silva
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  89 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  103 .............................................................................................................. 
Incidentes  121 ................................................................................................................................ 
Adhesión  121 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  122 ................................................................................................... 
Petición de oficio  154 ........................................................................................................................ 
Homenajes  175 ............................................................................................................................... 
Homenaje  175 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  176 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  176 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  189 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 3 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
AGRADECIMIENTOS POR APOYO BRINDADO ANTE FALLECIMIENTO DE
MADRE DE DIPUTADO JUAN CARLOS BELTRÁN
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, para mí es un gran honor y orgullo realizar mi primera intervención en la
honorable Cámara de Diputados. Sin embargo, jamás pensé que lo haría con la profunda pena y
emoción que me embarga por la partida de uno de los seres más queridos del ser humano, como
es la madre, que en mi caso hace tres días dejó de existir.
Agradezco sinceramente -por su intermedio, señor Presidente- al señor Secretario General de esta
Corporación, don Miguel Landeros , y a todos mis colegas diputados y diputadas, por el apoyo
brindado ante la irreparable pérdida de mi querida madre, Isabel Silva Figueroa ; expresiones y
muestras de solidaridad y aprecio que engrandecen al ser humano y ayudan a llevar esta gran
pena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
REFLEXIONES SOBRE SU LABOR PARLAMENTARIA Y REQUERIMIENTOS DEL
DISTRITO N° 22
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, estoy agradecido de Dios y de la vida por la oportunidad que me están
brindando para servir a mi patria y a la gente del distrito Nº 22, que represento, quienes, con
mucha fe y confianza, me han encomendado esta misión legislativa, que abordaré en tres grandes
pilares.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 4 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El primero, realizar los máximos esfuerzos que permitan buscar la paz, la tranquilidad y la
seguridad para los habitantes de nuestra querida Región de La Araucanía.
El segundo, ser un aporte y luchar por un país próspero y de oportunidades para las futuras
generaciones.
El tercero, colaborar con políticas públicas dignas y efectivas para nuestros queridos adultos
mayores, jóvenes, niños y niñas.
Señor Presidente y estimados colegas parlamentarios, soy Juan Carlos Beltrán Silva , nacido y
criado en Curacautín, diputado electo por el distrito Nº 22, que incluye comunas de las provincias
de Malleco y Cautín, de la Región de La Araucanía, todas ellas parte de la hermosa zona
cordillerana de araucarias, lagos, termas y volcanes, tierra que ha inspirado a grandes poetas,
como Pablo Neruda , y que, con sus paisajes y belleza inigualables, sumado a su gente honesta,
perseverante y trabajadora, me motiva y obliga a entregar lo mejor de mí para cumplir mi labor
parlamentaria.
De esta forma, quiero informar algo que resulta trascendente para todas las personas de mi
distrito y que es dar a conocer la realidad de miles de familias que día a día salen a trabajar en
condiciones adversas y de inseguridad para llevar el sustento diario a su hogar, así como también
la realidad sobre los largos caminos que deben recorrer para acceder al sistema hospitalario, la
adversidad del clima y la gran preocupación por llegar a ser adulto mayor con las indignas
pensiones que hoy tenemos.
Más de 290.000 chilenos formamos parte del hermoso distrito Nº 22, compuesto en su mayoría
por mujeres y adultos mayores, un territorio mayoritariamente rural, donde nuestras principales
actividades económicas son la agricultura, la ganadería, el sector forestal y ahora también el
turismo. Somos chilenos que sabemos trabajar la tierra, chilenos de esfuerzo y de trabajo.
Señor Presidente, en este contexto, quiero dar a conocer a usted y a cada uno de los señores
parlamentarios, con el fin de que puedan comprender la importancia y la urgencia, que se requiere
la terminación de la construcción de dos importantes y modernos hospitales en las comunas de
Lonquimay y Curacautín , y lo beneficioso que ha sido contar con el reciente hospital entregado en
Collipulli. Sin embargo, ninguna de esas tres modernas instalaciones de salud contempla atención
de especialistas, sentida necesidad de nuestros habitantes.
De ahí mi compromiso con los habitantes de la región para atender sus requerimientos y
necesidades, plasmándolos en mi labor legislativa y la fiscalización de las tareas comprometidas y
los compromisos del Estado.
Nuestro distrito necesita el mejoramiento de caminos para viajes expeditos y que estos puedan
ser transitados con seguridad y tranquilidad.
Unamos nuestros esfuerzos para evitar que continúen falleciendo personas a causa de no dar
seguridad. Tampoco podemos seguir permitiendo que nuestros adultos mayores envejezcan sin la
garantía de tener acceso a una pensión digna, que les permita disfrutar de la vida y envejecer con
tranquilidad. Necesitamos pensiones dignas.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 5 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la postura y estrategia del gobierno ante la persecución
penal y la ejecución de condenas por parte de protagonistas de graves hechos de violencia y
criminalidad que han afectado a la macrozona sur, así como a otros puntos del país.
A esta sesión han sido citadas las señoras Izkia Siches Pastén , ministra del Interior y Seguridad
Pública, y Marcela Ríos Tobar , ministra de Justicia y Derechos Humanos.
Del mismo modo, han sido invitados los señores Manuel Monsalve Benavides , subsecretario
del Interior, y Cristián Alveal Gutiérrez , director nacional de Gendarmería de Chile.
Les damos la bienvenida y agradecemos su presencia.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta
segundos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, saludo a las señoras ministras, al subsecretario, al director nacional de
Gendarmería de Chile y a la honorable Cámara.
He solicitado intervenir pensando en los miles de habitantes de mi querida Región de La
Araucanía. Lo hago porque estoy convencido de que con voluntad, trabajo y unión de todos
podríamos lograr la seguridad y la anhelada paz en nuestra zona.
Soy nacido en Curacutín, donde he crecido compartiendo con mapuches y no mapuches, con
familias como Morales, Meyer , Cheuquepán y otras. Familias respetuosas de las normas y de las
leyes, quienes con trabajo, perseverancia y mucho esfuerzo han logrado formar y educar a sus
hijos y, en algunos casos, generar trabajo para nuestra gente.
Puedo decir con total seguridad que he recorrido las comunas de Cautín y Malleco, donde más del
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 6 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
90 por ciento de la población son personas responsables que desean la paz, que quieren trabajar,
que quieren desplazarse con seguridad y rechazan la violencia. Familias emprendedoras y muy
esforzadas, como Wencho, en Vilcún; López , en Ercilla; Sánchez y Garate , en Victoria, Cayuqueo
y Venegas , en Lonquimay; Navarrete , en Collipulli; Caro, en Curacautín, y muchas otras.
El gobierno ha retirado el estado de excepción constitucional y se han incrementado los hechos de
violencia, ya que no solo se destruyen fuentes laborales, sino que ahora los hechos violentos
afectan directamente a los trabajadores. Por esa razón, por su intermedio, señor Presidente,
quiero consultar a la señora ministra Izkia Siches cuáles son las acciones concretas que se
implementarán en la región para entregar y dar seguridad a sus habitantes.
¿Cuál es el plan?
En este sentido, por su intermedio, señor Presidente, quiero apelar respetuosamente a usted,
señora ministra, en su rol de madre, con el objeto de señalarle lo siguiente: ¿estaría tranquila si su
hija tuviera que desplazarse por los caminos de la Región de La Araucanía en busca de sustento
diario para su familia? ¿Dormiría tranquila y sin preocupación por la integridad de un ser querido?
Nuestro gobernador regional ha organizado la cumbre por la paz, con los alcaldes de las 32
comunas y el Core, donde se abordará el futuro de la Región de La Araucanía. En este sentido, y
por su intermedio, me dirijo al Presidente de la República, Gabriel Boric Font , que así como realizó
una gira por…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
AUMENTO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD A CONDENADOS POR DELITOS DE
SECUESTRO CALIFICADO, SUSTRACCIÓN DE MENORES POR RESCATE O CON
RESULTADO DE LESIONES GRAVES, TORTURA CON HOMICIDIO, VIOLACIÓN
CON HOMICIDIO Y PARRICIDIO CUANDO LA VÍCTIMA SEA MENOR DE SIETE
AÑOS DE EDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11723-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y el
decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para los penados, en el
sentido de aumentar el período de privación de libertad de los condenados por los delitos que
indica, en caso de que la víctima sea menor de siete años (boletín N° 11723-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, a través de su pupitre electrónico, para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 7 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 125ª de la legislatura 369ª, en miércoles 19 de
enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, por su intermedio, quiero señalar que estamos viviendo tiempos complejos y
difíciles, de mucha violencia en todo aspecto. Observamos que muchas veces los autores de
delitos quedan en libertad.
Los crímenes siempre son y serán condenados desde todo punto de vista, más aún cuando se
trata de niños. Creo que esta es una señal real y objetiva de que estamos endureciendo las penas
o sanciones. Cuando uno recorre los terrenos de su distrito, muchas veces se encuentra con
personas que nos dicen: “Diputado, hoy se cometen delitos en menores, en niños, y a los meses o
al año los autores quedan en libertad”.
En ese sentido, anuncio mi voto favorable, porque creo que objetivamente, como legisladores,
debemos endurecer las sanciones o penas ante este tipo de crímenes que son tan atroces.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 8 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Ericka Ñanco .
Diputada Ñanco . No se encuentra.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 9 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio saludo a las señoras ministras y también a los señores ministros.
Señor Presidente, antes de ser elegido diputado mi compromiso ha sido siempre estar al servicio
de las personas. Hoy es un día clave para Chile, histórico: millones de compatriotas nos están
viendo y a la espera de una respuesta a sus necesidades. En reiteradas ocasiones, las diferentes
personas con las que he conversado -soy un parlamentario de terreno; recorro las ferias, las
poblaciones y sectores rurales escuchando las necesidades y sueños de la gente, a quienes hoy
dignamente represento, habitantes de la cordillerana comuna de Lonquimay, Curacautín , Victoria,
Angol y Purén , entre otras-, personas de trabajo y mucho esfuerzo, ciudadanos que confiaron en
mí y me entregaron su respaldo y representación, hoy me solicitan el apoyo para esta ayuda
económica que, eventualmente, recibirían producto del quinto retiro, el cual utiliza como sustento
los propios recursos que ha acumulado cada trabajador, muchos de ellos ilusionados en invertir
responsablemente  estos  recursos  en  emprendimientos,  en  temas  de  salud,  educación;
comerciantes de barrio y pequeños transportistas, y, por qué no decirlo, los funcionarios públicos y
la clase media.
Señor Presidente, en mi concepto -lo digo respetuosamente-, cada trabajador es dueño de elegir y
destinar sus recursos, los que por años han ahorrado y que hoy pretenden cubrir con ellos sus
principales necesidades.
Mi decisión de aprobar este retiro es la representación tangible de lo que la mayor parte de
chilenos hoy en día requiere, pues el objetivo en común es lograr una mejor calidad de vida para
cada una de las familias de esta hermosa patria.
Por todo lo anterior, votaré favorablemente el quinto retiro, sin restricciones por parte del
gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de equidad digital entre los
estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como herramienta esencial en el
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 10 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-04 y 14579-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 12ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Solicito la unanimidad de la Sala para cerrar la inscripción para hacer uso de la palabra y que los
diputados ya inscritos disminuyan de cinco a tres minutos sus intervenciones, a fin de poder cerrar
el debate y votar hoy este proyecto. En caso contrario, deberíamos hacerlo en otra sesión.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, como representante del distrito N° 22, integrado por comunas que pertenecen a
las provincias de Malleco y Cautín, de la Región de La Araucanía, quiero señalar que mi
permanente trabajo en terreno me ha permitido recorrer y visitar distintos establecimientos
educacionales, especialmente rurales, sectores muy vulnerables y de difícil desarrollo, con
pésimas condiciones de los caminos. Si a ello agregamos las situaciones extremas del clima, la
lluvia y la nieve, se acrecientan los sacrificios de los estudiantes para llegar a sus establecimientos
educacionales.
Hablemos de igualdad de condiciones y hablemos de descentralización. He recorrido y he visitado
escuelas como la de la localidad de Lefuco, en la comuna de Curacautín; la Escuela Pedregoso, en
Lonquimay, o la escuela Pichi Pellahuén , en Lumaco, donde los profesores realizan grandes
esfuerzos por entregar lo mejor de sí para dar una buena educación. No obstante, lo reitero, el
Estado no ha cumplido.
Por lo tanto, anuncio que votaré a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 11 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra y a los ministros que nos acompañan.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 12 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuando se legisla tratando de ayudar a los trabajadores, siempre se contará con mi respaldo, mi
apoyo y, evidentemente, mi voto favorable.
Valoro el subsidio que se entregará a las pymes, aunque considero que es insuficiente dadas las
condiciones que han enfrentado durante estos últimos dos años, especialmente, entre otras cosas,
por la terrible pandemia que ha perjudicado enormemente a estas pequeñas y medianas
empresas.
Considero que el aporte complementario a la canasta de alimentos es un acto de total
desconexión con la realidad del costo de la vida. El aumento del subsidio a dicha canasta básica
anunciado por el gobierno y que consiste en 6.410 pesos por carga familiar, en mi concepto, es
una verdadera vergüenza. Lo digo con respeto, pero con mucha energía, porque represento a las
familias más vulnerables de La Araucanía. Este aumento es algo completamente irreal.
Se entiende que el Ejecutivo está tratando de ayudar, pero estamos seguros de que lo puede
hacer mucho mejor. Se requiere de mayor voluntad.
Como se recordará, el ministro de Hacienda, don Mario Marcel , dijo que esta ayuda será
entregada por el alza de precios que han experimentado los productos de uso cotidiano, además
de la inflación que afecta a los bolsillos de los chilenos.
El beneficio de 6.410 pesos que el gobierno pretende dar a las familias de Chile, parece por
momentos una mala broma. Basta con recorrer las ferias de Curacautín, el mercado de Victoria y
conversar con los vecinos y vecinas de Collipulli o de Angol para darse cuenta de que con ese
dinero no se puede hacer prácticamente nada.
Invito al Ejecutivo a que acompañe a una dueña de casa al supermercado, como lo hace en
Lonquimay la señora Gladys Saavedra para adquirir los alimentos básicos, donde solo un litro de
aceite tiene un valor aproximado de 3.500 pesos.
Apelo al sentido de humanidad de este gobierno, que se ponga en el lugar de las familias chilenas
y que empatice con las dificultades que hoy viven a causa del aumento del costo de la vida.
Los chilenos ya no pueden esperar más. Se les privó de su derecho al quinto retiro para
entregarles migajas.
Reitero mi llamado al gobierno, para que aumente el monto y la cobertura de lo que entregaremos
a nuestra gente: es un imperativo ético y moral.
Por otro lado, debemos recordar que este beneficio no será recibido por todos los chilenos. Me
pregunto qué pasará con las familias que han aumentado su vulnerabilidad producto de la
inflación y la crisis económica, las que no están reflejadas en el registro social de hogares.
Estamos hablando de hombres y de mujeres de esfuerzo, de trabajo, a quienes…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 13 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley de Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica
para obtener licencia de conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-
15.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 118ª de la legislatura 369ª, en miércoles 5 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 24ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, ¡cómo es la vida! Siempre he señalado que soy una persona agradecida de
Dios y de la vida.
Comienzo mi intervención con estas palabras, porque hace años fui integrante del Departamento
de Tránsito de la Municipalidad de Curacautín, donde permanentemente observé casos de
personas del sector rural que querían obtener su licencia de conducir, pero que no podían hacerlo
porque no tenían rendido el cuarto año de enseñanza media. Por eso, digo cómo es la vida, porque
hoy me da la bendición de aportar con un granito de arena en el sentido de votar a favor este
proyecto de ley, que, sin duda, beneficiará a mucha gente, especialmente del sector rural.
He conocido y conversado con mucha gente de los sectores rurales de la comuna de Lonquimay, a
la que valoro, que por distintas razones no logró llegar a cuarto medio. Para muchas personas de
Curacautín y Lumaco les resulta imposible llegar al sector donde pueden acceder a la educación
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 14 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
necesaria.
Por eso, quiero señalar, con total transparencia y seguridad, que votaré a favor esta iniciativa,
porque beneficiará a mucha gente, especialmente de los sectores rurales del país. Muchas de
estas personas, con mucho esfuerzo, han logrado adquirir una camioneta, vehículo que les sirve
no solo para trasladarse permanentemente entre los distintos sectores, sino también como una
herramienta de trabajo, con la que logran obtener los recursos para sus familias.
Por las razones señaladas, reitero que votaré a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15022-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta
el límite del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765 y actualiza el umbral de ajuste semanal (boletín N° 15022-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 15 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda y a la subsecretaria.
Este fin de semana, mientras recorría de manera habitual mi distrito, el N° 22, de las provincias de
Malleco y Cautín, Región de La Araucanía, diversos vecinos y comerciantes de pequeños
emprendimientos de ferias en Curacautín, Victoria y Collipulli , quienes requieren con urgencia un
apoyo del Estado, comentaban que el frío y las lluvias son el peor aliado frente a sus escasos
ingresos. Me han solicitado con mucha preocupación que quienes estamos ejerciendo este cargo
hagamos frente a este escenario. Del mismo modo, vecinos y vecinas que recorren largos
trayectos para llegar a su lugar de destino o fuentes laborales lamentan que no se les considere y
que nadie tome las medidas para frenar el significativo aumento del precio de los combustibles.
Hoy, al momento de votar, estamparé mi decisión pensando justamente en ellos, personas de
esfuerzo y sacrificio que necesitan la ayuda en tiempos en que más se requiere. Les recuerdo que,
a diferencia del centro del país, en el sur el frío, las heladas y las lluvias no dan tregua, y aquello
se intensifica cuando no se dispone de los recursos económicos y materiales para dejar la casa
preparada para enfrentar el invierno.
Les recuerdo, además, que en el sur las personas se demoran horas para llegar de una ciudad a
otra, y no por los tacos y el atochamiento, sino por las considerables distancias.
Por lo anterior, anuncio que votaré a favor este proyecto de ley. Creo que es una señal correcta en
materia de generar una mayor inyección de recursos al Mecanismo de Estabilización del Precio de
los Combustibles.
Lo dije en su oportunidad y lo reitero esta vez: seré un diputado de oposición constructiva y dejaré
de lado cualquier diferencia política e ideológica cuando se trate de ayudar a las personas más
vulnerables, a los comerciantes -que hoy celebran su día-, a las pymes, a los agricultores, a los
camioneros y a los transportistas; a todos quienes a diario deben trasladarse utilizando el
combustible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 16 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Energía, señor Claudio Huepe .
Felicidades, por estar de santo, según me señala la doctora María Luisa Cordero .
Quienes recorremos nuestras comunas y nos damos el tiempo de escuchar y ser empáticos con los
vecinos podemos dar fe de las complejas y difíciles condiciones de vida que hoy están enfrentando
por las constantes alzas en la tarifa de electricidad. Si a esto le sumamos el tema de la seguridad
de la Región de La Araucanía, donde los transportistas, los camioneros, los agricultores y los
comerciantes no pueden trasladarse con tranquilidad de un lugar a otro, constataremos que cada
día es más difícil la vida.
Cuando una iniciativa apunte particularmente a las familias más vulnerables y, en mi concepto,
también a parte de la clase media, tendrá mi respaldo y apoyo. Por consiguiente, anuncio que
votaré favorablemente.
Estoy consciente de que esta iniciativa no es suficiente y que se requiere un apoyo mayor ahora,
no mañana. Por eso, seré un diputado positivo, constructivo, que, tal vez, dejará a un lado las
ideologías políticas, porque para mí lo más importante son las personas.
Votaré favorablemente este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 17 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORES DE
LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR
DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14943-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la
salud del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en
las condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 7 de junio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en mi concepto, la salud es lo más importante del ser humano; cuando se pierde
es cuando realmente se valora. La pandemia, que afectó a miles de chilenos y que aún continúa
afectando a muchas personas en el país, ha obligado a las autoridades a realizar un gran trabajo
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 18 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
profesional.
Doy gracias a Dios y, por cierto, agradezco la voluntad, el profesionalismo y el gran trabajo
realizado por los funcionarios de la salud, que arriesgaron muchas veces su vida y la de sus
familiares por salvar la vida del prójimo. Los funcionarios de la salud, tanto del sector público
como del privado, realizaron esa incansable labor, y continúan haciéndola, razón por la cual
merecen el mismo trato y, por tanto, los mismos beneficios. Ellos han debido soportar largos
turnos de trabajo, tanto de día como de noche.
Quiero agradecer la información entregada, entre otras personas, por la señora Lorena Santis
Carmine , de Temuco. Mi reconocimiento para todos los funcionarios de la salud pública y privada
de la Región de La Araucanía, que han entregado lo mejor de sí por sus semejantes.
Porque conozco de cerca el trabajo y la labor de los funcionarios de la salud, anuncio mi voto
favorable al proyecto, independientemente de quienes lo presentaron.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 19 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las señoras ministras. La noche de ayer en la Región
de La Araucanía y en la provincia de Malleco fue particularmente dura: autoridades, vecinos,
amigos y conocidos me llamaban acongojados y preocupados por no saber qué hacer, por sentirse
abandonados, pues no podían regresar a sus hogares. Algunos estaban desesperados por sus hijos
que se desplazaban a sus casas después de culminar sus estudios; obreros, transportistas o
funcionarios públicos necesitaban llegar a sus domicilios para descansar luego de un arduo e
intenso día de trabajo, lo que, lamentablemente, no podían hacer.
Manifiesto fuerte y claro que nuestros carabineros y militares necesitan mayores facultades y el
respaldo gubernamental para mantener el orden y la seguridad en la Araucanía. El estado de
excepción acotado es insuficiente; todo el país es y ha sido testigo de lo que está ocurriendo en
nuestros caminos.
Cuando asumí como diputado, juré ser la voz de los habitantes en el Congreso. Por ello, he hecho
y seguiré haciendo los máximos esfuerzos y trabajaré incansablemente para, si Dios lo permite,
lograr la anhelada paz en nuestra querida Región de La Araucanía.
El quinto informe de la Multigremial, que mide el impacto en la macrozona sur a tres semanas de
la implementación del estado de excepción, evidencia que los hechos de violencia disminuyeron
un 38 por ciento.
De acuerdo con mi formación, y tal cual lo he hecho en otras oportunidades, reitero con mucho
respeto la invitación al Presidente de la República para que visite nuestra región, que se entreviste
con sus habitantes, que escuche el clamor de la ciudadanía, la voz del pueblo. Requerimos
resguardo para las siembras que llevan el pan a la mesa de todos los chilenos; necesitamos
seguridad para desplazarnos por las rutas y, en forma muy especial, por los caminos; requerimos
que se resguarden nuestros desplazamientos y se asegure la tranquilidad de las personas y, en
definitiva, la vida de todos los chilenos.
Soy un parlamentario nuevo; vivo en Curacautín, una hermosa y fructífera comuna. Lo he dicho y
lo reitero: quiero ser un aporte a nuestra región, estoy dispuesto a apoyar. Este es un tema que
trasciende a la política. La gente confía en nosotros y no hay que defraudarla. Confío en el diálogo
y quiero la paz.
Votaré favorablemente por el estado de excepción con todas las facultades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 20 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ASEGURAMIENTO DE
OFERTA DE SERVICIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DURANTE PERÍODOS DE
ELECCIONES POPULARES, PLEBISCITOS Y FERIADOS IRRENUNCIABLES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15134-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código del Trabajo para asegurar la oferta de servicios de transporte público durante períodos
de elecciones populares, plebiscitos y feriados irrenunciables, correspondiente al boletín N°
15134-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo respetuosamente al señor ministro de Transportes y
Telecomunicaciones.
Sin lugar a dudas, este proyecto, en mi concepto, es muy importante para dar a todas las
personas que viven en los sectores rurales la real oportunidad de ejercer su derecho a expresarse
democráticamente, recordando que en esta ocasión el voto será obligatorio.
En lo personal, ya que vivo en la comuna de Curacautín, Región de La Araucanía, conozco de cerca
muchos sectores rurales que están alejados de los centros urbanos de Lonquimay, de Melipeuco,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 21 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Ercilla, de Collipulli, de Traiguén, entre otros. Por eso, reitero la importancia de considerar
justamente a los conductores de dichas máquinas de transporte público de pasajeros.
Quiero señalar al ministro de Transportes que en la comuna de Lonquimay no hay buses, por lo
que el centro más cercano es Temuco, y para llegar a esta comuna la demora es de
aproximadamente cuatro horas. En consecuencia, es muy importante valorar el trabajo de los
conductores de dicho servicio de transporte.
Aprovecho de saludar a la ministradel Trabajo y Previsión Social, quien se viene incorporando a la
sesión. Ayer tuve la oportunidad de estar con ella. Bienvenida, señora ministra.
Por último, anuncio mi voto favorable al proyecto, porque creo que todos deben tener la
oportunidad de ejercer el derecho a sufragio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para la discusión de esta solicitud se destinarán tres minutos base más sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional entre las bancadas.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y treinta segundos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 22 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los colegas.
La semana recién pasada tuve la oportunidad de seguir recorriendo la hermosa provincia de
Malleco, Región de La Araucanía. En particular, estuve en las comunas de Collipulli, Curacautín y
Victoria. Allí pude constatar de primera fuente cómo, a pesar de las duras adversidades de la vida,
la gente se pone de pie una y otra vez para salir adelante. Me conmoví con la experiencia de las
familias del Campamento CMPC, de Mininco, en la comuna de Collipulli. En compañía del alcalde
Manuel Macaya y su destacada dirigente social Soraya Pacheco , recorrí sus calles y me
comprometí a hacer todo lo posible por ayudarlos. Asimismo, constaté que, además de los
evidentes problemas habitacionales, de luz, de agua, de pavimentación, cuya solución es lo que
más anhelan, esas personas también desean vivir en paz y en armonía.
Ahí me dijeron: “Diputado, desde que el estado de emergencia comenzó nos sentimos más
seguros”. “¡Cómo se respira más tranquilidad!”, me señaló otro vecino. Y uno complementó: “Don
Juan Carlos , es verdad lo que acaban de decir, pero también es verdad que aún se podría hacer
mucho más. Se ha perdido el respeto a Carabineros, a las Fuerzas Armadas; pareciera que están
atados de manos”.
Este pequeño relato que les cuento es real y muy cercano a la realidad; da cuenta de cómo los
ciudadanos, el pueblo, en su infinita sabiduría, nos demuestran cuánto más debemos escucharlos.
Eso es lo que mantiene firme mi postura.
Pido al gobierno que escuche a los chilenos, que escuche a los habitantes de la Araucanía.
¡Cuánta falta nos hace a los políticos entender esto! Nos falta comprender que si un ciudadano
pide seguridad es porque realmente la necesita.
Yo he tomado la decisión de ser un representante que escucha a sus representados. Ellos me han
pedido que en este espacio diga las cosas por su nombre, y eso es lo que haré.
Señor Presidente de la República, con respeto le digo: oiga más a los ciudadanos de la Araucanía,
póngase en el lugar de ellos, impulse un estado de excepción sin letra chica, con amplias
facultades para Carabineros y las Fuerzas Armadas.
En consecuencia, votaré favorablemente la prórroga, pero con la convicción de que es insuficiente
para dar total cumplimiento al anhelado sueño de mis vecinos y vecinas de vivir en paz y dar
seguridad a sus familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 23 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, con urgencia calificada de simple, que modifica el
DFL N° 1, de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de
Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica para obtener licencia de
conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-15.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al subsecretario de Transportes.
Uno de los primeros trabajos que realicé en mi vida fue en la Municipalidad de Curacautín.
Después de haber realizado encuestas en los sectores rurales, me desempeñé como jefe del
Departamento de Tránsito de dicho municipio.
En esa comuna pude observar cómo muchas personas del sector rural de Curacautín, y de
Lonquimay, porque allí tampoco entregaban licencias, y tenían que trasladarse alrededor de 65
kilómetros para llegar hasta la Municipalidad de Curacautín e intentar obtener su licencia de
conducir. Sin embargo, dada la carencia de los estudios básicos, no lo podían lograr.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 24 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hoy quiero decir, con mucha humildad, que jamás imaginé que con el transcurrir de los años Dios
me iba a permitir aportar un granito de arena para esa gente, especialmente para las personas de
más esfuerzo de los sectores rurales de Curacautín y Lonquimay, gente a la que conozco y con la
que he compartido.
Hoy estamos enfrentando un nuevo desafío, de modo que anuncio mi voto a favor de este
proyecto de ley, porque beneficia a la gente que más lo requiere. Hay personas de avanzada edad
que han soñado con tener su licencia de conducir, no como algo pasajero, sino como una
herramienta de trabajo, para poder conducir su pequeña camioneta, que es lo que le permite
llevar el sustento diario a su hogar.
Por eso, y, por supuesto, representando especialmente a la gente de los sectores rurales de
Collipulli, Renaico , Ercilla , Melipeuco , que he recorrido, anuncio mi voto favorable al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro de Vivienda y Urbanismo.
Hoy estamos reunidos para abordar un tema, según mi concepto, de la máxima relevancia para
los ciudadanos del país, particularmente para los vecinos y las vecinas del distrito N° 22, quienes
confían en las políticas del actual gobierno desde el punto de vista de vivienda.
Estamos analizando el grave déficit habitacional que afecta al país, vislumbrando el horizonte que
deben tener las actuales y futuras políticas que implementará el gobierno para mejorar el acceso a
la vivienda y a las condiciones de habitabilidad, y discutiendo los énfasis en medidas, beneficios,
programas y subsidios destinados a los sectores más vulnerables de la población en materia de
vivienda.
Señalo que para mis vecinos es relevante este programa. La Región de La Araucanía posee uno de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 25 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los déficits habitacionales más grandes del país. En cuanto a los núcleos de allegados, somos la
región que tiene la mayor concentración, con 37,3 por ciento, equivalente a 206.360 personas.
Asimismo, la Región de La Araucanía, según estos datos, requiere 17.414 viviendas. Por favor,
quiero ser categórico en esto: son 17.414 hogares, familias con niños y niñas que requieren con
urgencia un hogar.
Señor Presidente, soy un hombre que prometió recorrer su distrito y estar en terreno para atender
las necesidades de mis representados. La Región de La Araucanía es una de las regiones que tiene
mayor inseguridad en el país, con menor desarrollo económico y con caminos en pésimas
condiciones. En definitiva, una región que requiere hoy, con urgencia, el apoyo del Estado.
Por su intermedio, señor Presidente, solicito al señor ministro de Vivienda que tenga especial
consideración con la Región de La Araucanía y con los comités habitacionales Los Altos de
Curacautín, Pablo Siade Kuncar , de Curacautín, Los Parques, de dicha comuna, Villa Los Maitenes,
de Victoria, Los Poetas, de Angol, Rieles , de Angol, entre otros tantos.
La casa propia es uno de los sueños de toda familia. Le pido de modo especial al Presidente que
ponga toda la fe del mundo para que, en conjunto, logremos que la mayor cantidad de familias
acceda a la vivienda propia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO
ÁVILA LAVANAL (SOLICITUD DE ANTECEDENTES N° 9.691)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Corporación, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal , en relación con
materias vinculada7s al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 26 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado designado para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado o diputada que formula las preguntas no queda conforme con la
aclaración, dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración.
El mismo tiempo tendrá el ministro para responder.
En concordancia con lo anterior y para efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado interpelador podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto es, la
presentación del proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca el diputado o diputada nominado para formular las interrogantes será la última en
formular sus precisiones.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios. El
diputado Jorge Alessandri ha sido designado por los solicitantes para formular preguntas al
ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila .
Hago presente que en reunión de Comités, en atención al tiempo en que deben intervenir el
diputado interpelador y el ministro, se propuso que ambos puedan hacer uso de la palabra sin
su mascarilla.
¿Habría acuerdo para acceder a la proposición de los Comités?
Acordado.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros, a las subsecretarias y a todos los
colegas.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 27 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Programa Becas TIC tiene como objetivo acortar la brecha de acceso y uso a las tecnologías de
la información y de la comunicación (TIC). Cada año las familias esperan ansiosas este valioso
recurso, particularmente las de la Región de La Araucanía, una de las regiones más empobrecidas
del país. Sin embargo, este año, muchas de esas familias no obtuvieron el beneficio, aun cuando
cumplían con los requisitos para obtener la beca. La tristeza, la decepción, pero sobre todo la rabia
se apoderaron de ellas, y con justa razón.
¿A quién no le va a molestar profundamente ver cómo discriminan a un hijo o una hija, dejándolos,
por una arbitrariedad, sin su computador? ¿Cómo no sentirse maltratado si uno ve que un
compañero, con las mismas condiciones y realidades, sí accede al beneficio? Este acto cruel me lo
han hecho saber mis vecinos en el recorrido por el territorio, y desde este espacio pido
respetuosamente buscar una solución.
Señor Presidente, por su intermedio le pido al ministro de Educación que trabajemos unidos. Se lo
digo con respeto, porque quiero ser un aporte. Diseñemos un plan, diseñemos una estrategia,
reasignemos recursos, realicemos un trabajo intersectorial para el financiamiento, busquemos un
acuerdo con las empresas productoras, en fin. En definitiva, tomemos una decisión que revierta
esta situación.
Ministro, la ciudadanía está cansada de escuchar discursos que no dan solución a sus problemas.
Por eso, con respeto y humildad, pero con la más absoluta firmeza, pido a este gobierno, a través
del Ministerio de Educación, considerar esta problemática y avanzar en una solución.
Por último, no puedo dejar de preguntarme qué pasa con los sueños y las motivaciones de los
estudiantes vulnerables de las escuelas particulares subvencionadas, de esos estudiantes que se
esfuerzan y que realizan grandes sacrificios durante su trayectoria escolar para poder obtener,
entre otras cosas, un computador en séptimo básico.
¡No se puede jugar con los jóvenes, que son el futuro de nuestras comunas, de nuestras provincias
y de nuestro país!
Señor Presidente, más allá de hacer una crítica, y lo digo con mucho respeto, quiero ser un aporte.
Busquemos entre todos una solución, para que todos los alumnos y los niños de nuestro país
tengan las mismas condiciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 28 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y diez segundos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y al ministro subrogante.
Soy de la Región de La Araucanía. Nací en la hermosa comuna de Curacautín, provincia de
Malleco, lugar en el que hace algunos años se vivía en paz y tranquilidad, tranquilidad que hoy,
lamentablemente, no se respira.
Señor Presidente, esta semana que culmina es distrital, razón por la cual cumplía mi trabajo en
terreno. En ese orden, el miércoles me encontraba en la localidad de Selva Oscura, comuna de
Victoria, ocasión en la que los vecinos dirigentes, aterrados y asustados, me señalaron: “Diputado,
un nuevo atentado en la zona”. Ocurrió las 12:30 horas de ese miércoles y afectó a don Daniel
Andrés Salgado Quezada , pequeño empresario que cumple su trabajo prestando servicios a
comunidades y al resto de la ciudadanía, dejando a veinte trabajadores sin su fuente laboral;
gente de trabajo, personas muy esforzadas del sector rural y que trabajan por el sustento diario de
sus familias.
¿Qué se les dice a esas veinte familias que no tendrán sus remuneraciones? ¿Cómo pagan sus
servicios básicos: luz, agua, leña y alimentación? La desesperación de esas familias está en
aumento. Don Daniel Salgado me informa que es casado; que tiene dos hijos y que esta función es
el único ingreso que tenía. “Hoy he quedado con los brazos cruzados, con deudas en los bancos.
¿Cómo cumpliré mis compromisos económicos?”.
Señor Presidente, por su intermedio le informo a la ministra que hasta hace una hora ningún
representante del gobierno lo ha visitado o llamado. En momentos tan dramáticos como este es
cuando se ve la calidad humana de las personas.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 29 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sugiero humildemente, con respeto, que por lo menos lo llamen o visiten, porque más que
autoridades somos personas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo, boletín N° 15153-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de
agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro de Educación, con el respeto que merece.
Una de los aspectos principales de este proyecto es la adecuación de las dotaciones de docentes,
los que luego de esforzarse gran parte de su vida para tratar de dar lo mejor para educar a los
niños esperan acogerse a un merecido descanso.
Fui educado por profesores con auténtica vocación de servicio público, de modo que si hoy puedo
apoyar para que ellos reciban los recursos que merecen y puedan acogerse a un merecido
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 30 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
descanso luego de su vida laboral, lo voy a hacer.
Cómo no valorar el trabajo de los docentes, especialmente de los profesores de los sectores
rurales, como es el caso de la escuela San Ramón Central , de la comuna de Los Sauces. Estamos
hablando de educación, pero ese establecimiento educacional hace dos días fue incendiado. El
dolor y la impotencia de los padres y apoderados, de los treinta y dos alumnos, de los seis
profesores de ese colegio y de las autoridades eran incalculables.
Acabo de hablar con el ministro de Educación, de modo que deseo aprovechar de señalar que
valoro su voluntad de ayudar realmente a los establecimientos educacionales. El director de ese
colegio, señor Pascual Escobar , junto a los seis profesores que acabo de señalar, esperan con
ansias que el Estado les colabore y les ayude.
Finalmente, junto con anunciar que votaré a favor este proyecto, quiero solicitar al ministro de
Educación, con mucha humildad y respeto, el apoyo para la reconstrucción de la escuela Santa
Elena , de la comuna de Los Sauces.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 31 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a mis colegas diputados. Soy Juan Carlos Beltrán , y
más que diputado soy un ciudadano de esta hermosa patria.
Valoro y respeto nuestros emblemas patrios, nuestro himno nacional, nuestra querida bandera;
estoy orgulloso de ser chileno. Nací y fui criado en la hermosa comuna de Curacautín, y soy
representante de una parte de la Región de La Araucanía. Siempre lo digo: estoy feliz y agradecido
de Dios por la bendición que me dio de tener buena salud y ser diputado.
Aprendí de mis queridos padres y profesores -de ello estoy seguroque una Constitución es la
madre de todas las leyes. Por lo mismo, tiene que dar a todos y a cada uno de los chilenos y
ciudadanos seguridad, estabilidad, orden y posibilidades de desarrollo. Para eso, la igualdad ante
la ley, el resguardo y la seguridad de los chilenos deben ser fundamentales. En la nueva propuesta
de Constitución, esos elementos no están garantizados. Los sistemas de justicia empujan al pueblo
de Chile a la inseguridad, al miedo, a la incertidumbre y, sobre todo, a una gran división.
Votaré a favor el quorum de cuatro séptimos. Y permítanme señalar mis sentimientos: no
podemos jugar con la ilusión, con la confianza y la esperanza de todos los chilenos. A las personas
no les interesan las peleas y discusiones entre políticos; les interesa vivir en paz, tener seguridad
y, sobre todo, que el país les permita vivir con felicidad y alegría.
Debemos saber escuchar a la ciudadanía, debemos ser humildes, pues para eso nos eligieron. Esta
nueva Constitución nos separa, y creo que hoy más que nunca necesitamos estar unidos, porque
Chile merece una nueva y mejor Constitución, una escrita desde el amor y no desde el odio.
El 4 de septiembre votaré “rechazo”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 32 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de protección de
la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente
al boletín N° 12256-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 366ª, en jueves 22 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a cada uno de mis colegas y a los integrantes de la
Mesa de esta Corporación.
El proyecto de ley busca respaldar a los trabajadores, entre ellos a los conductores de buses y de
otros medios de transporte. Hace solo unos días vimos, a través de la televisión, cómo un
trabajador de Correos de Chile, de la tercera edad, fue agredido cruelmente y golpeado en el
suelo. La iniciativa pretende entregar protección, salud e integridad a los trabajadores.
Represento a la provincia de Malleco, Región de La Araucanía, donde permanentemente los
trabajadores del rubro transporte arriesgan su vida todos los días -por qué no decirlo- en búsqueda
de su sustento diario. Sin ir más lejos, este fin de semana conversé con el alcalde de Lumaco,
Richard Leonelli , quien hace un llamado urgente y desesperado al Estado de Chile, al gobierno,
reclamando por la seguridad. El alcalde Richard Leonelli me señalaba que los pocos empresarios
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 33 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que existen en Lumaco y en Capitán Pastene están cerrando, porque no tienen maquinaria para
trabajar, y por ello no tienen cómo dar sustento a sus trabajadores, por lo que cada día la cesantía
va en aumento.
Por eso, quiero realizar un llamado al Presidente de la República y a los ministros del Trabajo y
Previsión Social, y de Economía, Fomento y Turismo, a fin de formar una mesa de trabajo con el
alcalde de Lumaco y con los alcaldes de las comunas de la provincia de Malleco. La situación es
grave, hay que vivirla, hay que experimentarla y para eso hay que estar en la provincia de
Malleco. Reitero: quiero hacer este llamado con mucho respeto y humildad para que se forme esta
mesa de trabajo para ir en ayuda de comunas que están muy complicadas, como Lumaco,
Traiguén , Collipulli y Ercilla .
Por otro lado, los trabajadores de la Dirección de Vialidad, de la salud, de las postas de la provincia
de Malleco hoy no tienen seguridad y por ello no pueden concurrir a atender a la gente que más
los necesita: la gente más vulnerable, la que vive en sectores rurales y no puede viajar a la
ciudad, primero, por un tema de seguridad, y, segundo, por el pésimo estado en que se
encuentran los caminos. Esa gente de los sectores rurales tenía la esperanza de que pudieran
atenderlos en sus casas, pero los funcionarios de la salud, los funcionarios de las postas, temen
por su seguridad. Hace un par de días robaron un vehículo a salud, un vehículo a la Dirección de
Vialidad y otro al Ministerio de Obras Públicas. ¿Cómo se enfrenta eso?
Votaré favorablemente este proyecto, con la confianza en que el Estado de Chile, el gobierno,
apoye a todos los trabajadores y, en forma particular, a los de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO DE SUBASTAS Y PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA DE DEUDORES
MEDIANTE PRENDA PRETORIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12917-03)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo comercial de
los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la vivienda única de los deudores
que indica por medio de la prenda pretoria, correspondiente al boletín No 12917-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es la señora Javiera Morales .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 34 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la legislatura 368ª, en miércoles 18 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de
julio de 2022.Documentos de la Cuenta N° 13.
-Aplausos.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, es muy claro que toda persona tiene derecho a una vivienda digna. De hecho,
conozco de cerca el esfuerzo que realizan muchas familias, durante un largo tiempo, para lograr el
sueño de la casa propia.
Todos estamos en conocimiento de lo que ha significado esta terrible pandemia, que ha afectado
no solo a nuestro país, sino al mundo entero, particularmente a las familias que más requieren del
Estado de Chile y de una fuente laboral, porque muchas de ellas han perdido sus empleos.
Hoy, mediante este proyecto, se propone establecer la protección del patrimonio de los deudores
que han pagado el 50 por ciento o más del capital adeudado.
Quiero plantear que antes de ser diputado -como siempre lo señalo, soy agradecido de Dios por
esome desempeñé por un período de doce años como concejal de Curacautín, municipio desde el
que apoyé, colaboré y asesoré, en forma permanente, a distintos comités habitacionales.
Posteriormente, desde el consejo regional colaboré y ayudé, a través de la Subdere, a comprar
terrenos y entregarlos a familias que durante años trabajaron para lograr su vivienda propia.
Dichas experiencias me permitieron conocer los esfuerzos que realizan muchas familias, tanto
padres como hijos y hermanos. Esa es la realidad.
Hoy, mediante esta iniciativa, tenemos la gran oportunidad de ayudar, de colaborar. No se
pretende establecer que las personas que no pagan quedarán exentas de cumplir con su
responsabilidad; por el contrario. Estamos hablando de que se valore el esfuerzo de quienes tienen
más del 50 por ciento de su vivienda pagada, mediante la prohibición de su remate.
Finalmente, anuncio que votaré a favor este proyecto con el objeto de ayudar a aquellas familias
que más lo necesitan, que han trabajo durante muchos años para lograr su vivienda propia.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 35 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío; por el plazo
adicional de quince días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el decreto supremo
N° 242, de 11 de agosto de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las señoras ministras. El 4 de septiembre, Chile
expresó su voluntad diciendo “No” al texto propuesto por la convención. En Curacautín, comuna
en la que vivo, y en las provincias de Malleco y de Cautín, el rechazo alcanzó un promedio superior
al 80 por ciento. Los principales argumentos que explican esta abrumadora mayoría se encuentran
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 36 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en la violencia, el miedo permanente y la injusticia que impera en la zona.
El estado de excepción debe ampliar las facultades a Carabineros de Chile y al Ejército para que
recorran todos los caminos, especialmente los secundarios. Además, es necesario y urgente
ayudar de mejor forma a Carabineros. Para tal efecto, es necesario suministrarles vehículos,
drones y, sobre todo, implementos de seguridad individual.
Hemos estado trabajando con fuerza la idea de establecer el estado de sitio en la región, debido a
que la percepción de los ciudadanos es cada vez de mayor temor e inseguridad. La violencia
escala, día a día, no solo en la Araucanía, sino en todo el país. Solo este fin de semana y producto
de encerronas, tres personas fueron asesinadas. Parece ser que este gobierno observa con
indolencia cómo los ciudadanos ruegan por protección. Es nuestro deber endurecer las penas.
Hoy se habla de una nueva Constitución como la gran necesidad de los chilenos. Permítanme
decirles que, en mi concepto, están profundamente equivocados. Lo que quieren y demandan los
chilenos es que hagamos la pega, que trabajemos para combatir la delincuencia, enfrentar el alza
en el precio de los combustibles, los créditos hipotecarios, los alimentos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República, en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de septiembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N°11.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 37 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo con mucho respeto a las tres ministras presentes.
Tal como lo han solicitado mis antecesores, les agradecería que escucharan lo que estamos
planteando, porque, evidentemente, el respeto debe ser mutuo entre los parlamentarios y los
ministros. Me dirijo especialmente a la ministra Tohá .
(Manifestaciones en la Sala)
Muchas gracias, ministra.
Decía que considero que debemos tener respeto mutuo. Si usted habla, yo siempre la voy a
escuchar con respeto. Si yo hablo, también me interesa que me escuchen con todo el respeto y la
altura de miras que merezco.
(Aplausos)
Muchas gracias, ministra.
Quiero señalar que soy de la comuna de Curacautín, una persona que trata de representar de la
mejor manera a los distintos habitantes de mi provincia de Malleco.
Luego de lo sucedido el pasado sábado en la comuna de Victoria, donde en medio de un
procedimiento policial el cabo segundo Jorge Geissbuhler resultó herido de gravedad tras recibir
un disparo en el pecho -lo he conversado con la propia ministra-, solicité que se entreguen a
Carabineros de Chile las herramientas necesarias, y particularmente chalecos antibalas.
Estoy preocupado y ocupado. Carabineros de Chile es la institución que nos protege, y es nuestro
deber resguardarla y respaldarla. Por esta razón, constituye una necesidad urgente que se
entregue al personal de Carabineros de nuestra región chalecos antibalas de la máxima seguridad
posible, por lo menos de nivel III, o, idealmente, nivel IV.
Es importante señalar que los chalecos antibalas nivel III son aquellos que brindan protección
contra municiones de rifle, mientras que los de nivel IV otorgan un blindaje duro, de mayor
calificación, y están diseñados para soportar un impacto de bala calibre 7,62.
Carabineros debe contar también con vehículos apropiados, los que actualmente debieran ser
renovados, y a la mayor brevedad. Cuando termina un turno, inmediatamente se utiliza el mismo
vehículo. Esa es la razón por la cual su vida útil es corta.
Por último, quiero señalar lo que ha ocurrido en la localidad de Rari Ruca, comuna de Curacautín.
Allí se quemó maquinaria con la que se estaba construyendo un puente, lo cual afectó a familias
de mucho esfuerzo que requieren tener un lugar por donde trasladarse. Necesitamos paz,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 38 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tranquilidad. Los habitantes de la provincia de Malleco son…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación que ocurre producto de los reiterados,
extensos e injustificados cortes de energía a nivel nacional, lo cual hace muy difícil cuantificar
la totalidad de clientes afectados, desde 2012 a la fecha.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía, señor Diego Pardow , e invitado el
superintendente subrogante de Electricidad y Combustibles, señor Mariano Corral.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, saludo al señor ministro y al señor superintendente.
Soy parlamentario de la Región de La Araucanía, de la provincia de Malleco, específicamente de
Curacautín.
Valoro significativamente esta sesión. En la Región de La Araucanía y en Malleco se producen
reiterados y prolongados cortes en el abastecimiento de energía, particularmente en los sectores
rurales. Me refiero a Lonquimay, Curacautín , Victoria , Melipeuco y Ercilla . En Curacautín, esta
situación se produce en sectores rurales como Malalcahuello, Manzanar , Lefuco , Radalco ; en fin,
en muchos lugares.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 39 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La situación de los sectores de cada una de las comunas que acabo de señalar es más complicada
aún cuando llegamos a Ercilla, comuna que también represento.
En ese sentido, sé y estoy consciente de que es difícil tener acceso a los sectores rurales de
Ercilla, por los constantes ataques que se producen a todas las personas. Eso perjudica
enormemente a los pacientes dependientes y a los dueños de pequeños locales comerciales, que
ven con angustia, pena y desesperación cómo pierden sus productos por estos cortes de energía.
Ahora, también quiero valorar, porque hay que ser correcto en la vida, los esfuerzos de las
empresas, especialmente en Malleco, en donde en muchas oportunidades no pueden realizar los
mantenimientos ni tampoco las respectivas fajas de cinco metros.
En este punto, quiero hacer un llamado especial al señor ministro -por su intermedio, señora
Presidenta para hacer esfuerzos especiales con las empresas forestales que están especialmente
en Collipulli, en Ercilla, en Angol y en Los Sauces. ¿Por qué razón? Porque hoy se exigen fajas de
cinco metros, pero debemos comprender que algunos árboles tienen, por lo menos, veinte metros.
Entonces, cuando hay viento y lluvia, y los árboles caen en esas fajas de cinco metros,
interrumpen inmediatamente las líneas. Aquí hay que hacer un trabajo conjunto.
Por último, quiero cerrar mi intervención haciendo una petición a las empresas, para que adopten
los resguardos necesarios para la gente que trabaja en la provincia de Malleco, porque,
objetivamente, está en permanente riesgo su vida.
Por lo tanto, hay que trabajar de manera conjunta y en unión para buscar una solución y apoyar a
las familias que más lo necesitan y que más lo requieren en nuestra provincia de Malleco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
N° 12392-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 40 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, desde que la familia Ortega Chacón me informó sobre la desaparición de su hijo
Gastón, no he descansado en buscar la manera de apoyar para encontrarlo. Muchas personas
quisieron colaborar mediante la instalación de afiches en distintos locales comerciales y sectores
rurales de Curacautín, y también lo hicieron instituciones como Bomberos, Carabineros y la Policía
de Investigaciones a nivel regional y provincial.
Digo esto no solo por la cercanía que tengo con sus padres, Eli Gastón Ortega e Inés Chacón , sino
también porque a través del dolor de esa familia he podido ver el calvario que significa para ellos y
para miles de otras familias de nuestro país la desaparición de un ser amado.
He sido testigo de la abrumadora desolación, de la desesperación, de la angustia y de la tristeza
que embargan a un ser humano que ha perdido una parte de su vida. Es un dolor que espero que
ninguno de nosotros deba sufrir.
Por esta razón, agradezco a la colega Marisela Santibáñez , quien me acogió y asesoró para
reunirme con diputados y senadores de distintos colores políticos para reflexionar sobre la
importancia que tiene para nuestra sociedad contar con una ley robusta, a fin de buscar y
encontrar a las personas cuyo paradero se desconoce. Es muy importante que nuestro país cuente
con un sistema interconectado, donde instituciones tan importantes como Carabineros, Bomberos
y la PDI realicen un proceso unificado. Esto va más allá de una tendencia política partidaria; esto
es un derecho humano que debemos respetar, promover y resguardar como Estado, el derecho de
que cada familia pueda reencontrarse, fundirse en un abrazo, saber qué ha pasado, mirarse a los
ojos, o simplemente poder decirles “adiós” a sus seres queridos.
Por eso, señor Presidente, indudablemente votaré a favor del proyecto de ley que regula el
proceso unificado de búsqueda de personas desaparecidas.
Apelo al sentido de humanidad que habita en cada uno de nosotros. Tengo la convicción de que
este esfuerzo que hacemos como parlamentarios, así como el esfuerzo de las familias en la
búsqueda incansable de sus familiares desaparecidos, no será en vano.
Señor Presidente, permítame informar, por su intermedio, que Gastón Ortega , de Curacautín,
lleva cerca de seis meses desaparecido. No existe ningún tipo de información al respecto. Sus
padres y hermanos siguen trabajando incansablemente por encontrarlo.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 41 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir las políticas, planes y acciones que ha llevado a cabo el
actual gobierno, mediante el Ministerio de Salud, con el propósito de reducir las listas de
espera No Ges y Garantías de Oportunidad GES retrasadas.
A esta sesión ha sido citada la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , a quien doy la
bienvenida.
Asimismo, han sido invitados el subsecretario de Salud Pública, señor Cristóbal Cuadrado , y el
subsecretario de Redes Asistenciales, señor Fernando Araos .
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de
agosto del año en curso, en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante de su Comité, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, saludo con mucho respeto a la señora ministra y al señor subsecretario.
Vengo de Región de La Araucanía, donde las condiciones de vida de sus habitantes son duras y
difíciles; donde personas han perdido la vida por las malas condiciones de los caminos, y donde
existe temor permanente por generar una siembra que, posteriormente, puede ser consumida por
las llamas.
Vengo de un distrito donde vivir se hace complicado, donde el Estado no ha llegado como debe,
haciendo que la ciudadanía se sienta frustrada y abandonada. Esto lo digo con total certeza y
seguridad, porque es una realidad.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 42 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Permítanme expresarles que esta situación debe ser subsanada especialmente en materia de
salud, particularmente en relación con las listas de espera. El segundo oficio de fiscalización que
solicité a través de la Cámara de Diputados fue justamente dirigido a la señora ministra de Salud,
para pedir información sobre las listas de espera de mi región, debido a que los vecinos, en mi
permanente trabajo en terreno, me hacían ver que esa era una de sus principales necesidades y
problemas.
La información respecto de estos casos es lapidaria. En el distrito N° 22, que represento, más de
cuarenta mil personas aún esperan atención de un especialista, toma de exámenes, una cirugía o
el tratamiento para una grave enfermedad. En total, la región posee una lista de espera de sobre
doscientos diez mil pacientes. Los hospitales de Curacautín, Collipulli , Lonquimay , entre otros, no
cuentan con especialistas.
Señora ministra, señor subsecretario, estos números son simplemente escandalosos; esta es una
vergüenza para los ciudadanos; es una situación en la que no se puede seguir. Como
parlamentarios, tenemos la obligación de hacer algo y el Ejecutivo debe cumplir su rol para
subsanar el problema de manera definitiva.
Agradezco el asesoramiento y apoyo de mi colega la doctora María Luisa Cordero . Con mucho
respeto hago un llamado a la señora ministra, pues debemos incentivar el trabajo de especialistas
en el sector público, robustecer las atenciones de consultas médicas a través de telemedicina,
crear un sistema de compra de servicios, particularmente en el caso de especialistas; aumentar la
dotación de médicos, tanto generales como para cada una de las especialidades, aumentando, en
consecuencia, la cantidad de becas que se entregan.
He recorrido algunos hospitales -justamente, el lunes recién pasado estuvimos conmemorando su
díay he visto que los funcionarios valoran los gestos de reconocimiento, pero lo que realmente
esperan de nosotros, como sus representantes, es que les escuchemos y les demos una solución,
que realmente trabajemos y solucionemos, de una vez por todas, este flagelo.
Las personas enfermas en Chile son cada vez más vulneradas y cada día que pasa menos
pacientes. No podemos permitir responsablemente, creo que es nuestra obligación hacer las
gestiones necesariasque las personas sigan muriendo en espera de una atención de un
especialista. Exigimos dignidad para las personas que requieren una operación para recuperar el
tesoro más preciado, como es la salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 43 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que  establece,  en  el  marco  de  la  seguridad  social,  una  destinación  específica  del
financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de
capitalización individual de las y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate de proyecto se inició en la sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a todos los colegas diputados.
Represento a la Región de La Araucanía. Me siento orgulloso de ser nacido y criado en Curacautín,
una hermosa comuna, con bellezas naturales envidiables como la gran mayoría de las comunas de
la provincia de Malleco, pero esa hermosura se contrasta con la carencia de fuentes laborales y la
permanente inseguridad e intranquilidad de nuestra gente. Una región con un alto porcentaje de
adultos mayores que sueñan y no pierden la esperanza de ver que sus pensiones sean dignas y les
permitan vivir y disfrutar sus últimos días de vida.
Conozco a muchas personas que se han esforzado por años sacrificando sus familias y sus fines de
semana, realizando turnos de día y de noche. Largos e interminables turnos de noche hacen
especialmente los funcionarios de la salud.
Hoy, entre otras cosas, vemos la inflación: los alimentos básicos por las nubes y los servicios
básicos como la luz, el agua y la calefacción evidentemente con un alto valor.
Los funcionarios de los hospitales, y para qué decir los profesores, merecen todo nuestro respeto.
Por eso, con mucha humildad, respeto y seguridad, digo que trabajemos por la gente, que
trabajemos realmente por lograr pensiones dignas y que representemos a la ciudadanía en esta
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 44 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Muchas gracias, señor diputado. Haremos su petición en reunión de Comités y esperamos contar
con la unanimidad para tal efecto.
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, quiero saludar a mis colegas y, por supuesto, con mucho respeto, a las tres
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 45 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ministras que nos acompañan.
Por su intermedio, señor Presidente, me dirijo a las ministras para señalar, con mucho respeto,
que la semana pasada en Curacautín, una comuna pacífica, tranquila, con un enorme potencial
turístico y de gente esforzada que trabaja la tierra, a trescientos metros de la salida de la ciudad
atacaron a una persona para robar su camioneta. Repito: a trescientos metros de la salida de la
ciudad, cosa que nunca antes había ocurrido.
Días atrás, en la localidad de Rariruca, también un lugar pacífico de la comuna de Curacautín, en
las mismas condiciones, quemaron maquinaria. La empresa dueña de dicha maquinaria ya se
retiró de esa localidad y no seguirá trabajando allí, lo que significa que quedaron personas sin su
fuente laboral.
Valoro la visita de la ministra a la Región de La Araucanía. El despliegue de seguridad en torno a
ella fue enorme, y me alegro, porque es nuestra ministra y hay que protegerla; pero quiero que,
por un minuto, se ponga en el lugar de las personas que viven en las comunas de Curacautín y
Victoria, quienes hoy desde las 20:00 horas ya no se pueden trasladar entre ambas comunas. Esas
personas han sido atacadas, y, cuando eso ocurre, no solo quedan afectadas desde el punto de
vista económico, sino que también quedan con secuelas para toda la vida. No solo quienes son
atacados sufren esas secuelas, sino también sus familias.
Por eso votaré favorablemente esta prórroga. Quisiera que idealmente este estado de excepción
no fuera acotado, que realmente se facultara al Ejército de Chile para que apoyara a Carabineros
de Curacautín particularmente, porque su función tiene que ver con Manzanar, Malalcahuello y
Lonquimay , y que recorran los caminos entre Curacautín y Victoria, entre Curacautín y Lautaro , y
las localidades como Santa Ema, Santa Julia , Rariruca , Manzanar y Malalcahuello . Creo que esa
es la manera en que objetivamente podemos apoyar.
Votaré favorablemente esta solicitud, porque tengo la ilusión y la confianza en que este gobierno,
dado que la ministra estuvo en la Región de La Araucanía, realmente podrá ayudar a nuestra
gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJOS REGIONALES Y CONCEJOS
MUNICIPALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
14250-06, 14266-06 Y 15123-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 46 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, sobre publicidad de las sesiones de los consejos regionales y concejos municipales,
correspondientes a los boletines Nos 14250-06, 14266-06 y 15123-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de septiembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, saludo a mis colegas y al señor ministro que nos acompaña en esta sesión.
Fui concejal de la comuna de Curacautín y consejero de la Región de La Araucanía.
El concejo es una institución con atribuciones de carácter normativo, resolutivo y fiscalizador de
una municipalidad, es el ente encargado de hacer efectiva la participación de la comunidad local.
Los concejales, al igual que nosotros, los diputados, nos debemos a la gente y, por supuesto, a los
dirigentes sociales que, de una u otra manera, siempre necesitan saber de forma clara las
actividades que ejercemos.
Este proyecto de ley regula y da una clara señal de transparencia y de probidad.
Anuncio mi voto favorable a esta iniciativa, entre otras cosas, porque las comunas que represento,
como Lumaco, Lonquimay , Melipeuco , Curacautín , Collipulli y Traiguén , tienen un alto
porcentaje rural. Las extensiones de terrenos son enormes, lo que, evidentemente, no permite a
los dirigentes sociales y a la comunidad en general desplazarse hasta las ciudades a presenciar y
a escuchar las sesiones de los concejos.
Esta iniciativa propone transparencia frente a toda la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 47 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
AMPLIACIÓN DE EXENCIÓN DE IMPUESTO TERRITORIAL EN FAVOR DE
ADULTOS MAYORES, PROPIETARIOS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 177)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en Chile existen cerca de tres millones y medio de adultos mayores, que
representan el 18 por ciento de la población, cifra que seguirá creciendo debido al positivo
incremento que ha tenido la esperanza de vida de las personas mayores de ochenta años.
De esta manera, para las instituciones del Estado se ha vuelto una prioridad el bienestar de las
personas mayores. Su protección se transformó en un desafío en materia de salud pública, sobre
todo luego de considerar todas las afecciones propias de su edad, tales como enfermedades
crónicas, limitación en el desplazamiento y el concurrido consumo de medicamentos, todos las
cuales  se  entrelazan  directamente  con  las  bajas  pensiones  que  perciben  producto  de
innumerables factores sociales.
Así, consideramos crucial extender la exención al impuesto territorial en favor de los adultos
mayores, de las pymes, de los propietarios de terrenos agrícolas y locales comerciales, los que
producto de varios elementos adicionales, como las retasaciones de los avalúos y la inflación,
podrían ver afectados directamente los beneficios establecidos por la ley N° 20.732, que rebaja el
impuesto correspondiente a las propiedades de los adultos mayores.
Por eso, es importante que cada vez que legislemos lo hagamos mirando la realidad, los factores
externos y adicionales para que no perjudicar a los beneficiarios, que podrán, inclusive, llegar
eventualmente a perder su casa a través de un remate.
En consecuencia, llamo al gobierno a presentar un proyecto para ampliar las excepciones del
impuesto territorial para todos los adultos mayores y propietarios de terrenos agrícolas o locales
que hayan sido duramente afectados tanto por la ola de violencia como por la misma pandemia.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 48 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No hay inscritos para hablar en contra del proyecto.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los
productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la fundición Ventanas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes
17 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Minería y
Energía.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra. Durante la fría noche del 6 de
junio de este año la estación de medición Quintero reportó un peak de emisión de dióxido de
azufre correspondiente a un nivel de emergencia, pues superó con creces el umbral máximo: más
de  cuatro  veces  la  norma  primaria  de  calidad  de  aire  para  dicho  contaminante.  Como
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 49 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consecuencia de ello, a lo menos cincuenta estudiantes de Quintero y veinticinco funcionarios
tuvieron síntomas de intoxicación por dióxido de azufre.
Tras poco más de cuatro meses transcurridos desde dicha emergencia, aún no está claro el origen
del evento en sí, pero todo apunta a que la fundición Ventanas, al generar el 60 por ciento de las
emisiones de dióxido de azufre, sería la responsable.
No podemos negar el impacto medioambiental que la fundición Ventanas genera en la población
cercana, pero tampoco podemos negar su importancia en el empleo en las comunas del sector,
razón por la cual diversos sindicatos han planteado su disconformidad con la decisión de cierre
que ha tomado la autoridad.
Si bien se han hecho promesas de reconversión laboral para mitigar los efectos de esta decisión,
esas promesas no forman parte del proyecto en sí, lo que dificulta su aprobación.
Asimismo, tampoco podemos negar la importancia de la fundición para la pequeña y mediana
minería, la cual requiere de esta para dar valor a sus productos y así alcanzar los mercados
internacionales.
La decisión de prescindir de la fundación Ventanas no puede ser a costa de la garantía en el
acceso, por lo que esperamos que el Ejecutivo no reponga a futuro las normas rechazadas por la
comisión técnica que tramitó esta iniciativa.
La inseguridad laboral que enfrentan los trabajadores los hace doblemente víctimas de las
emisiones. Por un lado, los enferma y expone a la contaminación, tanto a ellos como a sus
familias, y, por otro, el mismo Estado les condiciona su medio de subsistencia en virtud de las
mismas consideraciones medioambientales.
Por ello, se me hace difícil votar a favor este proyecto, pero lo haré a la espera de que el apoyo
comprometido para los trabajadores afectados se materialice de alguna forma en esta iniciativa,
para que sea incluido en una discusión posterior.
No quiero que siga aumentando la cesantía, como está ocurriendo en la Región de La Araucanía y
en la provincia de Malleco, a la que pertenece el distrito que represento. Debemos ser conscientes
y evitar al máximo que empresas estén cerrando sus puertas, porque, evidentemente, la cesantía
va en aumento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS Y FLEXIBILIZACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYO DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 50 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15259-03)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y
Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, para
apoyar la reactivación de la economía, correspondiente al boletín N° 15259-03.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a mis colegas diputados. Lo he dicho en otras
oportunidades y lo seguiré reafirmando: la Región de La Araucanía,que represento, es una
hermosa tierra, desprovista de las ayudas necesarias por parte del Estado. Contamos con los
peores caminos, los niveles más altos de inseguridad, los indicadores más preocupantes de
desempleo, las tasas más altas de pobreza.
Estimados colegas, por intermedio del señor Presidente, el lugar del cual vengo necesita que le
tendamos todas las ayudas que sean posibles, ya que, debido a las múltiples falencias que posee,
no serán nunca suficientes, pero sí mitigarán la sensación de abandono que experimentan mis
vecinos.
En este contexto, como representantes, debemos dar señales concretas para quienes más han
sufrido durante el último tiempo. Tenemos la obligación de darles más y mejores oportunidades.
Me refiero a los emprendedores, quienes tanto han perdido producto de la falta de crecimiento y la
violencia de la que han sido víctimas directas.
En definitiva, debemos ponernos en sus zapatos y obrar en consecuencia por sus legítimos
anhelos, porque, al fin y al cabo, para eso hemos sido elegidos y estamos en este asiento.
Por lo anterior, informo que votaré favorablemente esta iniciativa para modificar el Fondo de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 51 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios (Fogape), y así flexibilizar los convenios de pago
por impuestos adeudados, para apoyar la reactivación económica.
No será posible que nos pongamos de pie como país si no tendemos una mano a las pymes, donde
se genera una de las principales fuentes de trabajo para los chilenos.
Algunas de las comunas que represento, como Lonquimay, Curacautín , Melipeuco , Vilcún , entre
otras, que poseen algunos emprendimientos en el rubro turístico, necesitan, hoy más que nunca,
una ayuda del Estado.
Mi compromiso y la palabra empeñada no se transarán. Siempre podrán contar con un diputado
que les tenderá la mano frente a la adversidad.
Este proyecto de ley efectivamente apoyará a las pequeñas empresas, las que, además, generan
mano de obra y hoy, más que nunca, necesitan de nuestro país, particularmente las de mi querida
Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 52 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a las señoras ministras.
Nuestros  compatriotas  son  mucho  más  sabios  de  lo  que  nosotros  imaginamos  y  saben
exactamente lo que quieren: estado de excepción de resguardo, estado de excepción intermedio,
estado de excepción de protección, y así una larga fila de posibles nombres que, más que
solucionar el conflicto, confunden a la ciudadanía.
En mi recorrido por Curacautín, Victoria, Collipulli y Perquenco durante el último fin de semana me
di tiempo para conversar con mis vecinos, y nuevamente les planteé la pregunta: ¿cómo debo
votar esta semana el estado de excepción?
La respuesta se repite y alude a lo mismo. Así como lo propone el gobierno, el estado de
excepción es evidentemente insuficiente, pero peor sería no tener nada; por tanto, así votaré
nuevamente: a favor.
Del mismo modo, me han pedido que cuando intervenga en este respetable espacio, recuerde a
mis colegas y a las autoridades de gobierno que la Araucanía es parte de Chile, porque, sí, aunque
sea duro decirlo, muchos de mis representados se sienten como ciudadanos de segunda categoría
cuando perciben que el Estado los ha abandonado, que el Presidente de la República se rehúsa a
poner un pie en la región y que las propuestas emanadas desde el Poder Ejecutivo parecen más
bien una administración del problema de la violencia que una solución a él.
Tengamos un gesto con los ciudadanos de la Araucanía, demostrémosles que nos importan,
hagamos un simple reconocimiento a su impresionante paciencia.
Reitero: la seguridad y la esperanza de vivir en paz y tranquilidad son la prioridad. Necesitamos un
estado de excepción completo y no uno acotado.
Respaldemos verdaderamente a Carabineros y al Ejército de Chile, pero con hechos y no con
palabras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15418-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que extiende transitoriamente el permiso posnatal parental, correspondiente al boletín N°
15418-13.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 53 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Alberto Undurraga y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 17 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo con mucho respeto y aprecio a las señoras ministras y
a la subsecretaria presentes.
En mi concepto -lo digo con mucha convicción-, estas son las iniciativas que deberían ser
apoyadas transversalmente. Estas son las grandes decisiones que realmente benefician a la gente,
a las familias, más aún cuando el pueblo católico está celebrando el mes de la familia.
Este proyecto beneficiará a miles de mujeres del país y de mi querida Región de La Araucanía y de
la provincia de Malleco, donde cada día, lamentablemente, va en aumento la cesantía. Estos
recursos son muy necesarios para los hijos, para los niños, que requieren hoy más que nunca del
respaldo de los parlamentarios, de todos los diputados.
Anuncio mi voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 54 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA LEGAL SOBRE LEGITIMACIÓN ACTIVA PARA
DEMANDAR ALIMENTOS MAYORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15217-35)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales en materia de legitimación activa para demandar alimentos mayores.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Francisco Undurraga .
Antecedentes:
-Moción, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
85ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 11.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, quiero darle las gracias y felicitarla por su labor, que está culminando, y, por su
intermedio, desearle a la nueva Mesa de la Corporación el mayor de los éxitos en su período.
En el tren de la vejez, todos tenemos un lugar asegurado; por eso, como Estado debemos generar
las condiciones para que la vejez sea una etapa de la vida lo más digna posible.
Las personas mayores trabajaron toda su vida arduamente para que hoy, como país, gocemos de
una mejor sociedad. Es justo que retribuyamos a quienes han sentado las bases de nuestra patria,
que luego del paso de los años no tienen el mismo vigor ni la salud de antaño.
Por eso, me enorgullece el hecho de que hoy votaremos este proyecto tan importante, que
propone modificar la Ley sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias. De
aprobarse esta propuesta, será posible garantizar el efectivo ejercicio del derecho de alimentos de
personas mayores con dependencia y/o discapacidad, estableciendo que el familiar que acredite
ejercer el rol de cuidador o cuidadora pueda representarlos.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 55 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo anteriormente expuesto, votaré a favor del proyecto, para que nunca más nuestros adultos
mayores sean abandonados por sus familias, para que reciban una pensión de alimentos que les
permita suplir sus necesidades más básicas. En definitiva, no debemos olvidar a quienes han
construido el país que tenemos a punta de trabajo y esfuerzo.
La asistencia a adultos mayores en situación de dependencia, discapacidad y/o enfermedad es
una labor humana increíble, que entrega cariño y afecto. Estas personas muchas veces deben
dejar de lado sus propias vidas, no pueden pensar en salir, y deben postergar sus propias
necesidades y sueños, para brindar cuidado y cariño a algún familiar o ser querido.
Me sumo a las felicitaciones al diputado Francisco Undurraga por esta moción y a todos quienes
han participado en este debate. Hago un llamado para que aprobemos por unanimidad este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a las bancadas, más sesenta
minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 56 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Citaré a reunión de Comités, pero sin suspensión de la sesión de Sala. El debate debe continuar;
por tanto, nos reuniremos inmediatamente con los jefes de Comités.
Cito a reunión de Comités, tal como lo ha solicitado el jefe de bancada de la UDI, pero sin
suspensión de la sesión.
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las señoras ministras presentes en esta sesión, con
el respeto que se merecen.
Una vez más, estamos ante una petición de renovación del estado de excepción, en mi caso, para
mi querida Región de La Araucanía.
La petición es de mis vecinos, de las personas de trabajo y de esfuerzo, que son los que más
sufren por los hechos de violencia, con quienes a menudo me reúno y con los cuales he trabajado
incansablemente para que el gobierno genere las condiciones de seguridad en la zona. Por
desgracia, esta tranquilidad y seguridad no se ve reflejada en el día a día. Particularmente en la
provincia de Malleco, basta solo con escuchar los testimonios de las personas afectadas en Los
Sauces, en Purén, donde una de las víctimas es un esforzado pastor cuyo vehículo fue incendiado,
por lo cual perdió su fuente laboral y el medio de transporte para realizar su labor social y
evangelizadora…
(Hablan varios diputados a la vez)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Estimado diputado Beltrán , disculpe la interrupción.
Diputados, creo que todo colega que esté haciendo uso de la palabra merece, a lo menos, el
mínimo respeto a ser escuchado.
Estamos en un debate extraordinariamente importante, que dice relación con el estado de
excepción.
(Hablan varios diputados a la vez)
Colegas, les estoy hablando a ustedes. Les pido encarecidamente a todas y a todos, sin excepción,
que respetemos el uso de la palabra y, de esta forma, dejemos de dar un penoso espectáculo
como el que estamos dando en este momento.
(Hablan varios diputados a la vez)
En estos momentos se encuentra haciendo uso de la palabra un colega de ustedes. Terminada la
intervención, usted, señor diputado, me dirá el número que quiere abordar con respecto al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 57 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puede continuar desde cero, diputado Beltrán , pues no se contabilizará el tiempo perdido.
El señor BELTRÁN.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Iniciaré de nuevo mi intervención.
Una vez más, estamos ante la petición de renovación del estado de excepción, en mi caso, para
nuestra querida Región de La Araucanía.
La petición es de mis vecinos, de las personas de trabajo y de esfuerzo, que son los que más
sufren por los hechos de violencia, con quienes a menudo me reúno y con los cuales he trabajado
incansablemente para que el gobierno genere las condiciones de seguridad en la zona. Por
desgracia, esta tranquilidad y seguridad no se ve reflejada en el día a día. Particularmente en la
provincia de Malleco, basta solo con escuchar los testimonios de las personas afectadas en Los
Sauces, en Purén, donde una de las víctimas es un esforzado pastor cuyo vehículo fue incendiado,
por lo cual perdió su fuente laboral y el medio de transporte para realizar su labor social y
evangelizadora.
Por otro lado -lo he dicho y lo reitero-, soy nacido y criado en la hermosa comuna de Curacautín,
un lugar privilegiado por las bellezas naturales y habitado por gente honesta, sencilla, de trabajo
y, sobre todo, de mucho esfuerzo y buenos sentimientos.
Sin embargo, esta tranquilidad se ha visto interrumpida por hechos violentos que nunca antes
habían ocurrido. Basta solo con escuchar el testimonio de un esforzado y querido comerciante,
como es Rodrigo Sandoval , integrante de una conocida y querida familia del sector, o con ver el
rostro de pánico y susto del profesor Cristián Araneda , hijo de una destacada docente del Liceo
Politécnico de Curacautín, y lo que pasó con un sacrificado conductor agrícola, quienes fueron
interceptados a plena luz del día para robarles sus camionetas, sus herramientas de trabajo y
fuente laboral.
Por tanto, solicito al Estado de Chile apoyar a estas personas para que recuperen sus herramientas
de trabajo.
Estoy muy consciente del trabajo profesional que están realizando la PDI y nuestros carabineros,
hoy apoyados por el Ejército, a quienes valoro y agradezco desde el fondo de mi corazón. Son
quienes arriesgan su vida por proteger la nuestra, y eso hay que decirlo fuerte y claro. Por eso es
tan necesario y urgente que nuestras instituciones de seguridad sientan un real y sólido respaldo
del gobierno y de esta Cámara de Diputados.
Es tremendamente necesario modificar las leyes, endurecer las penas y agilizar los procesos
judiciales. Hay que hacerlo; para eso estamos aquí, para eso nos eligieron, por algo votaron por
nosotros.
Es muy necesario avanzar y contar con mayor contingente policial para nuestro territorio.
Las encuestas son claras al recoger el sentir ciudadano: existe un amplio y consistente apoyo a
Carabineros de Chile. Los chilenos reconocemos su invaluable trabajo y les agradecemos el honor
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 58 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con el que han portado su uniforme en la tarea de resguardar la seguridad de la ciudadanía. Me
gustaría que ese considerable respaldo se viera reflejado en una medida de estado de excepción
sin letra chica, y -lo vuelvo a señalar- que se entreguen todas las facultades necesarias a
Carabineros de Chile.
Por último, con mucha humildad doy un consejo al Presidente Gabriel Boric y a su gobierno:
escuche el clamor del pueblo y obre en consecuencia…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 59 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro de Hacienda y a la directora de
Presupuestos.
Es primera vez que tengo la oportunidad de votar un proyecto de ley de presupuestos, respecto
del cual muchos vecinos tienen la ilusión y la esperanza de que serán tomados en cuenta.
Todas las encuestas reflejan que la prioridad para los chilenos es la seguridad, y es que basta con
recorrer el territorio para percibir que el miedo, la inseguridad y la incertidumbre son algunas de
las emociones que embargan a nuestros representados.
Eso me duele. Me duele escucharlos decir que tienen medio, temor. Ello motiva mi accionar como
parlamentario. Por eso, me he comprometido a trabajar incansablemente por la seguridad de mis
vecinos y vecinas. No es justo que las personas honestas tengamos miedo de trasladarnos de un
sector rural a otro, de salir a la calle, y no los delincuentes, que son un verdadero cáncer para este
país.
Si queremos combatir el principal flagelo de nuestra sociedad, el Estado no debe escatimar gastos
en materia de seguridad.
En ese sentido, lo que acá se está presentando me parece insuficiente. No puede dolernos poner
un peso más por la paz y tranquilidad de nuestras familias. No puede ser una discusión de
pequeñeces políticas o ideológicas algo tan relevante como la asignación presupuestaria en
materia de orden público.
La ciudadanía ha dado un rotundo apoyo a nuestras Fuerzas Armadas y de Orden. Se respira un
ambiente de puesta en valor y de respeto por su trabajo.
En razón de lo expuesto, es fundamental que el presupuesto para el próximo año considere con
especial énfasis a Carabineros de Chile, a la Policía de Investigaciones y a Gendarmería de Chile.
Hoy más que nunca debemos dar el máximo apoyo a quienes arriesgan su vida por la nuestra.
Renovar los vehículos, adquirir indumentaria que resguarde su seguridad, como son los cascos
balísticos y los chalecos antibalas; disponer de un soporte psicológico para el personal, y dotarlos
de drones para procedimientos complejos y de alto riesgo son algunas de las medidas que se
deben  financiar  con  este  presupuesto  y  así  el  gobierno  demuestre  que  está  realmente
comprometido con la seguridad de los chilenos.
Es muy necesaria la construcción de retenes de Carabineros en Manzanar y Malalcahuello y
estudiar la factibilidad de construir uno en Santa Ema y otro en Curacautín. Además, se deben
considerar recursos para la construcción de un cuartel de la PDI en Collipulli, donde el alcalde
Manuel Macaya ha trabajado incansablemente.
Asimismo, permítame visibilizar la labor de los profesionales de la salud. Me refiero a los
paramédicos rurales. Muchas veces son mujeres que deben trabajar solas en medio del campo, en
el sector rural, sin ninguna medida de protección, por lo que se ven expuestas a cualquier hecho
de violencia. En razón de esto, es de suma urgencia dotar de las mínimas condiciones de
resguardo a las postas rurales, como cámaras de seguridad, equipos de comunicación y botones
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 60 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de alarma.
Por otra parte, las condiciones en que se encuentran los caminos los hacen intransitables en
ocasiones, por lo que es muy necesaria la adquisición de más ambulancias y la renovación de las
que hay para los hospitales de la Región de La Araucanía, especialmente en la provincia de
Malleco.
Asimismo, es muy necesario destinar recursos para reducir las listas de espera. Muchas personas
mueren esperando una hora con especialistas.
En materia de caminos e infraestructura es muy necesario destinar recursos para la mantención y
renovación de las carpetas de asfalto en Curacautín, Collipulli , Vilcún , Traiguén , entre otras
comunas. No debemos olvidar que Malleco es una de las provincias con mayor índice de pobreza,
razón por la cual es muy necesario financiar un programa socioproductivo que ha sido solicitado
por el propio vocero de los alcaldes, el señor Víctor Barrera .
No podemos olvidar -así se lo he planteado al Presidente de la República lo relevante que es
agilizar la postulación a programas para víctimas de atentados. Me refiero a quienes les han
robado sus camionetas y taxis en Collipulli y Victoria, y los vehículos de transporte de personas en
Purén.
También es necesario apoyar fuertemente a los guardaparques, especialmente en la laguna
Captren, en la comuna de Curacautín, quienes viven en pésimas condiciones.
Cierro esta intervención manifestando mi apoyo a nuestros queridos bomberos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 61 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, saludo al ministro.
Todas las encuestas reflejan que la principal prioridad para los chilenos es la seguridad. Por ello,
es fundamental que el presupuesto para el próximo año considere con especial énfasis a
Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones.
Ministro  -por  su  intermedio,  señor  Presidente-,  es  necesario  renovar  vehículos,  adquirir
indumentaria que resguarde la seguridad de las policías -cascos balísticos y chalecos antibalas-,
disponer de soporte psicológico para el personal y dotar de drones para procedimientos complejos.
Por eso, quiero hacer un llamado en forma muy especial a las autoridades, especialmente a todos
los parlamentarios. Pensemos en el ser humano; los cargos son pasajeros. Detrás de cada
uniforme de Carabineros y de la Policía de Investigaciones existe un ser humano que piensa y
tiene familia al igual que nosotros. Hoy tenemos la posibilidad de apoyarlos.
Todos los alcaldes del país solicitan aumento de dotación. ¿Cómo hacerlo si un alto porcentaje de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 62 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
policías desilusionados, frustrados, se acogen a retiro por las situaciones que están viviendo?
Ministro, quiero decirlo fuerte y claro: los recursos son insuficientes en materia de infraestructura.
Los retenes de Manzanar y Malalcahuello , en Curacautín, son construcciones de madera que
tienen años.
Es necesario apoyar a Carabineros de Chile; es necesario apoyar a la Policía de Investigaciones,
pero con acciones concretas, con hechos reales, hoy, no mañana. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 63 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán.
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro y a quienes lo acompañan.
La tierra de la cual provengo y a la que represento, que es la provincia de Malleco, posee la triste
estadística de tener las comunas más pobres del país. El propio Presidente Boric lo pudo constatar
in situ, y eso que no recorrió uno de los principales nudos críticos del desarrollo de la Región de La
Araucanía, esto es, los caminos que dan accesibilidad a nuestros habitantes.
Debido al tiempo de exposición de que dispongo no podré señalar ni ahondar en todos los temas
que hoy afectan gravemente la calidad de vida de los vecinos de la Región de La Araucanía y de la
provincia de Malleco. Sin embargo, me parece necesario reforzar algunos de ellos.
He recorrido numerosos caminos y he constatado las indignas condiciones en que se encuentran.
En ese sentido, cabe destacar la reparación definitiva de la ruta S-11 CuracautínLautaro, que,
como gran parte de los caminos, se encuentra en condiciones deplorables, lo que afecta la
integridad de los conductores, registrándose accidentes, algunos fatales, producto del daño en
vehículos y las maniobras para evadir eventos por parte de los conductores.
Esta situación se replica en el camino básico Hueñivales Río Blanco, por Leufuco, en Curacautín;
en la ruta 60-P, camino que une las comunas de Purén y Los Sauces; en la carretera CH-181, en
Curacautín, que une Victoria-Curacautín con Lonquimay. Lo mismo ocurre en sinnúmero de
caminos de la provincia de Malleco.
Señor ministro -por intermedio del señor Presidente-, es necesario y urgente que la dirección de
Vialidad renueve y adquiera maquinarias y camiones, y destine personal para la reparación de
distintos caminos en nuestra querida Región de La Araucanía. Resulta imperioso hacerlo a la
brevedad, e incluir recursos para ello en el presupuesto para 2023.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 64 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 65 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán.
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, permítame saludar al ministro y manifestar mi alegría de
compartir el pupitre junto a la doctora María Luisa Cordero, quien tiene amplia experiencia en
salud.
La situación de abandono de la Región de La Araucanía en materia de acceso a una salud digna
debe ser subsanada a la brevedad. Actualmente, los centros hospitalarios del territorio que
represento poseen una serie de requerimientos, entre los que destacan la adquisición y reposición
de ambulancias para abordar las urgencias médicas de nuestros usuarios, cuestión que se viene
solicitando desde 2019, sin éxito alguno.
Eso se vislumbra en los hospitales de Curacautín, Victoria, Angol, Collipulli, Traiguén y Purén, a los
que se suman los SAMU del Servicio de Salud Araucanía Norte, de los hospitales de Lonquimay y
de Purén. Urgen estos vehículos para estas comunas, pero también para las comunas de Lumaco,
Los Sauces y Ercilla.
Por otra parte, y como lo visibilicé hace algunos días, es urgente considerar el riesgo al que están
expuestos los funcionarios TENS del sector rural. Las postas rurales son verdaderas zonas de
riesgo para quienes trabajan allí, lo que afecta su salud y la posibilidad de dar el cuidado adecuado
a los vecinos. En definitiva, se ven expuestos a ser agredidos, a pesar de la importante labor que
realizan recorriendo grandes distancias en el campo.
A esta compleja situación se agregan carencias tales como la falta de conexión a internet, radios,
cámaras de seguridad y equipos de pánico.
Lo valioso de la vida es ayudar al prójimo, pero también…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 66 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y a la subsecretaria.
La Araucanía tiene ingresos casi 30 por ciento inferiores al promedio del país y el menor nivel de
empleo.
Soy de la comuna de Curacautín, en la Región de La Araucanía. De acuerdo con los datos de la
encuesta Casen 2020, se trata de la región más pobre de Chile, con una tasa de 17,4 por ciento
versus 10,8 por ciento del país, lo que está en la línea de una menor participación laboral, sin
fuentes laborales o de trabajo para nuestra gente.
A nivel de ingresos, la Región de La Araucanía tiene siete de las diez comunas más pobres del
país. Cholchol encabeza el ranking nacional y se transforma en la comuna más pobre del país, bajo
el enfoque de ingresos.
Señor Presidente, por su intermedio me dirijo a nuestras respetadas ministra y subsecretaria, para
decirles que es importante que las distintas incautaciones que se realicen sean destinadas, por
ejemplo, a las escuelas rurales. Los problemas de la educación rural son de larga data y para
algunos especialistas existe la base normativa que podría ser el inicio de un enfrentamiento
exitoso, pero existen innumerables dificultades, como los factores climáticos, la distancia y las
carencias de toda índole. Quizás, la principal es la falta de voluntad política.
Nuestros niños y jóvenes del sector rural serían los más beneficiados con esta propuesta, ya que
tenemos aún en el 2022 niños que caminan a pie descalzo para llegar a las escuelas.
Eso es una realidad.
Por eso, considero que es muy importante que cada uno de esos decomisos sea considerado y
destinado a las escuelas rurales, a las fundaciones o a las corporaciones, y que particularmente
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 67 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
beneficien a la provincia de Malleco y a la Región de La Araucanía.
Cuando hablamos objetivamente de pobreza y de ayuda, seamos realistas y vamos donde la gente
realmente nos necesita. Por eso, creo que hoy sería un insulto a la pobreza si los decomisos no se
entregan realmente a la gente que más necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS Y PLAZOS DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY
DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15364-09.)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 20.998, que regula los servicios sanitarios rurales con la finalidad de
flexibilizar sus requisitos y plazos de implementación, correspondiente al boletín N° 15364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará con los diputados que
alcancen a intervenir. Quienes no alcancen a hacerlo podrán insertar sus discursos con
posterioridad.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Nelson
Venegas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 102ª, en lunes 28 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 68 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo, con el respeto que se merece, al señor ministro de
Obras Públicas y a mis colegas diputados.
Siempre he dicho que soy una persona agradecida de Dios y de la vida. Cómo no serlo si hoy
tengo y tenemos la posibilidad de apoyar con nuestro voto a personas trabajadoras, humildes y de
mucho esfuerzo, como son los dirigentes sociales de los comités de agua potable rural.
Soy de Curacautín y, por mi trabajo en terreno, he podido recorrer las diferentes comunas, como
Los Sauces, Lumaco , Traiguén , Lonquimay , Victoria , entre otras, en donde los alcaldes, los
concejales y las autoridades comunales realizan grandes esfuerzos por lograr llevar agua potable a
los sectores rurales. Hoy existe una gran carencia de agua en dichos lugares. Increíblemente,
muchas de esas comunas y muchos de esos sectores rurales deben llevar agua en camiones
aljibe, algo que nosotros, que tenemos en nuestras casas agua potable, a veces no creemos. Hay
que estar en terreno en el campo, escuchando a los líderes y valorando su trabajo.
Este proyecto prorroga los plazos y creo que es muy necesario para la renovación. Hoy existen
muy pocas personas disponibles que tienen la voluntad para aceptar ser dirigentes sociales,
especialmente en los sectores rurales. Ellos quieren mejorar su calidad de vida. El agua es vida, y
el agua potable es muy necesaria.
Por eso, por su intermedio, señora Presidenta, hago un especial llamado al señor ministro de
Obras Públicas para que, particularmente en la Región de La Araucanía, tengamos una atención
especial con los comités de agua potable rural. El comité de agua potable rural de Manchuria y Río
Blanco, de Curacautín, lleva años esperando el ansiado proyecto para el agua potable.
Anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15557-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos
legales, correspondiente al boletín N° 15557-05.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 69 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Bernales .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Trabajo, al ministro de Hacienda y a la
subsecretaria. También saludo a los dirigentes que nos acompañan.
Todos los años se debate el reajuste del sector público, y los diálogos, acuerdos y presiones, de
lado y lado, se hacen parte de esta escena política. Ningún grupo de la sociedad, ningún
trabajador o emprendedor ha quedado al margen de los efectos de la terrible pandemia y la
implacable crisis económica que hoy tenemos, que se profundizará mucho más durante los
próximos meses.
Valoro sinceramente los incentivos y el reajuste que recibirá la gran mayoría de los funcionarios
públicos, y las facultades que se entregan a los alcaldes y a las municipalidades del país. Por eso,
quiero destacar y recalcar el aporte que nuestros médicos y el personal de salud han tenido para
con todos los ciudadanos, en definitiva, para Chile, particularmente durante estos últimos meses.
Quiero destacar el enorme trabajo de todos y cada uno de ellos, y pido que sean incorporados
íntegramente, sin discriminación ni distinción alguna.
He conversado con la Confederación de Funcionarios Profesionales Universitarios de la Salud
(Fenpruss), a través de su presidenta en la comuna de Purén, Dominique Pihan ; con el doctor
Daniel Krauss , de Curacautín; con profesionales de Lonquimay, Victoria y Angol , y con Marco
Cuminao, presidente regional del Colegio Médico de La Araucanía. He recibido con mucho respeto
sus requerimientos. Hoy digo en este honorable Congreso, con firmeza, que no deben existir más
tratos discriminatorios en la asignación del reajuste. No son menos importantes los fiscales del
país, ni nuestros químicos farmacéuticos, ni nuestros médicos, ni nuestros odontólogos y
bioquímicos. Ellos son igualmente valiosos e igualmente necesitan este reajuste. Ellos son quienes
han trabajado por la salud de nuestros ciudadanos, de las personas que más necesitan en los
sectores rurales, que, en mi concepto, siempre son las más importantes.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 70 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No más discriminación; todos somos parte de este Chile querido, sobre todo quienes tanto han
dado por la salud de sus habitantes. Seamos realistas; seamos concretos y considerémoslos.
Espero que el Ejecutivo cumpla los compromisos con cada uno de los dirigentes y los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, saludo a cada uno de mis colegas y permítame agradecer a mis colegas y a los
funcionarios del Congreso Nacional por sus sinceros saludos, abrazos y buenos deseos que recibí
con motivo de celebrar hoy mi cumpleaños.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 71 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Aplausos)
El inapelable triunfo ciudadano del rechazo el pasado 4 de septiembre fue una muestra total, entre
otras cosas, de la necesidad de restaurar el voto obligatorio en Chile para todos los nuevos
procesos democráticos que vendrán.
Seré sincero: creo que estamos acostumbrados a tener una sociedad en donde luchamos y
defendemos nuestros derechos, y eso está muy bien. Sin embargo, cuando de deberes se trata,
parece que se nos olvidan y los consideramos menos importantes.
Cada ciudadano, cada chileno, cada compatriota tiene el deber de ir a una urna y expresar su
opinión o preferencia y elegir a sus representantes. Una democracia robusta se construye con un
fuerte deber cívico, el que hemos ido perdiendo con el tiempo, pero debemos recuperar. Ha
llegado el momento de que cada uno de nosotros, sin distinción alguna, con la fuerza de su
sufragio, dirima cuáles serán los destinos de Chile, de sus regiones y sus comunas. Espero de todo
corazón que sea un futuro lleno de esplendor.
En la Región de La Araucanía y en la provincia de Malleco, que tengo el alto honor de representar,
los ciudadanos adultos mayores, especialmente del sector rural, tienen muy clara la obligación de
concurrir a votar. Por eso, reafirmo mi convicción democrática y de deber cívico votando a favor
del voto obligatorio. Debemos recuperar la legitimidad de nuestro sistema político, debemos
recuperar el valor de los deberes ciudadanos y volver a ser un Chile que respete su historia e
instituciones.
En mi concepto -lo señalo categóricamente-, hoy estamos frente a una gran decisión, una
determinación histórica que puede -por qué no decirlo corregir un error. Las autoridades elegidas
debiesen ser realmente representativas. Eso se llama democracia.
Por lo tanto, anuncio mi voto favorable al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 72 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 109ª de la presente legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 2.
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero saludar a mis colegas, a los funcionarios y, por
supuesto, a las ministras de Defensa Nacional y del Interior y Seguridad Pública.
Acá estamos nuevamente exponiendo la necesidad de contar con mayores condiciones de
seguridad para los chilenos y, en particular, para los ciudadanos de la llamada macrozona sur.
Por eso, no desperdiciaré esta oportunidad para destacar el valor que tienen para Chile nuestros
militares, nuestros carabineros y nuestros policías, que, por cierto, necesitan mayores facultades
para controlar la violencia en la Araucanía.
Hemos insistido desde el inicio en que el estado de excepción acotado es insuficiente para mitigar
el daño que provocan los delincuentes que amedrentan a nuestros vecinos y vecinas, y aunque
parezca majadero, no me cansaré de mencionarlo. Cada minuto que pasa se pierde una valiosa
oportunidad para avanzar hacia la solución de un conflicto que provoca mucho dolor en miles de
familias inocentes en nuestra región, en particular en nuestra provincia de Malleco.
El gobierno desaprovecha la oportunidad de resguardar de manera real la seguridad de los
ciudadanos; pareciera estar desconectado de la verdadera realidad que vivimos en el sur.
Sin embargo, no puedo dejar sin seguridad a las familias que juré representar; no puedo no
considerar lo que me dicen los vecinos de Purén, Ercilla , Los Sauces, Lautaro , entre otras
comunas, quienes, pese a saber que esta medida es insuficiente, me piden que apruebe la
renovación del estado de excepción constitucional de emergencia. Por eso, haciendo voluntad de
ello, votaré favorablemente.
Por último, deseo agradecer a los funcionarios de Carabineros, del Ejército y de la PDI por toda la
entrega profesional que demuestran y por darnos seguridad, paz y amor.
¡Feliz Navidad!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 73 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
mecanismo  de  estabilización  de  precios  de  los  combustibles  para  evitar  fluctuaciones
semanales, y extiende el beneficio de reintegro parcial del impuesto específico a los
combustibles para transportistas de carga, correspondiente al boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en miércoles 21
de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la Mesa, a los diputados, a los funcionarios de esta
Corporación y también a los funcionarios que trabajan en canal de televisión de la Cámara de
Diputados, que transmite las sesiones a todo el país. Les deseo un feliz año 2023, especialmente
en paz, tranquilidad y unión.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 74 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hago un llamado a esta Cámara para que, indistintamente de quien presente un proyecto de ley
que beneficie a la gente, podamos aprobarlo entre todos, porque a veces vemos unas divisiones
exclusivamente partidistas. Por tanto, creo que debiéramos tratar -sé que es difícilde trabajar por
la  gente,  a  la  que  representamos  -reitero-,  indistintamente  de  la  bancada  que  presente
determinada iniciativa en ayuda de ella.
En ese sentido, quiero manifestar que soy una de las personas que efectivamente recorren la
Región de La Araucanía, la provincia de Malleco y cada una de las comunas. Represento a 16
comunas del distrito N° 22, y me he podido percatar del tremendo esfuerzo que realizan
agricultores, campesinos, gente de trabajo y de esfuerzo que utiliza su modesta camioneta como
una herramienta de trabajo, la cual, evidentemente, requiere combustible.
Estoy ciento por ciento de acuerdo en que debemos trabajar para eliminar definitivamente el
impuesto específico a los combustibles. Esa sería nuestra real preocupación. Pero, dados los
hechos que hoy tenemos enfrente, votaré a favor este proyecto, porque creo que es la manera en
que podemos ayudar a la gente, a quienes representamos.
En esa línea, cada uno de los acá presentes se da cuenta de que quien más sufre es la gente más
modesta y esforzada, la gente pobre. Porque un camión que lleva mercadería desde la Región
Metropolitana a La Araucanía evidentemente utiliza combustible, y todo va encareciéndose sobre
la base de eso.
Por lo tanto, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa, dejando establecido que lucharé y
apoyaré cualquier iniciativa que elimine definitivamente el impuesto específico a los combustibles.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay más inscritos para intervenir. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 75 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, provengo de la comuna de Curacautín, Región de La Araucanía, y anuncio de
inmediato que votaré favorablemente el proyecto.
(Aplausos)
En mi concepto, hoy es un día histórico, un día en que el corazón de todos salta con más energía,
con más emoción. Hoy observamos que el trabajo y la perseverancia de muchos dirigentes del
país, particularmente de La Araucanía, como Sandra Durán , Gladys Díaz , Ximena Núñez , entre
otras, están a punto de ver cristalizado su gran sueño.
Proyectos de ley como este son las iniciativas que se deben repetir y que, transversalmente,
deben ser aprobadas. En ese sentido, señor Presidente, solicito a todos mis colegas aprobar la
iniciativa por unanimidad. Hago un llamado al Ejecutivo para que se destine los recursos
necesarios para que este proyecto se concrete y no nos quedemos solo con los aplausos.
Valoro y agradezco a los profesionales de la salud de Lautaro por el proyecto piloto que han
realizado.
Finalmente, permítanme agradecer el hecho de ser parte de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 76 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Solicito a los jefes de Comités que hagan llegar a la Mesa los nombres de los diputados y
diputadas que harán uso de la palabra respecto de la solicitud.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Pesidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 115ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a todos mis colegas parlamentarios y a los
funcionarios de esta Cámara.
Estamos  ante  una  nueva  solicitud  de  prórroga  de  la  vigencia  del  estado  de  excepción
constitucional de emergencia, y quiero anunciar de inmediato que la votaré a favor, para dar, por
lo menos, un poco de tranquilidad a la gente de la Araucanía, a la gente de la provincia de
Malleco. No obstante, siempre hemos dicho que se trata de un estado de excepción acotado.
En verdad, valoro y agradezco el trabajo que está realizando Carabineros de Chile, con las pocas
herramientas que tiene, con las pocas facultades que el gobierno le da, así como el trabajo que ha
realizado el Ejército de Chile para tratar de entregar mayor seguridad a la gente. Dado que soy
una persona de terreno y recorro mi región, he visto cómo también tratan de circular por algunos
caminos. Pero reitero que estamos en plena cosecha y hemos visto cómo han quemado siembras
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 77 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
enteras, lo cual, más allá de perjudicar el trabajo que muchas personas realizan durante todo un
año, las que en un par de minutos ven absolutamente todo perdido, está perjudicando a todo el
país.
Por eso, nuevamente, hago un llamado al Presidente de la República, para que realmente se
preocupe por la Araucanía y para que el estado de excepción constitucional de emergencia sea
completo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 78 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, hoy es un día histórico. Estas últimas semanas he estado en una profunda
reflexión, porque lo que está sucediendo en Chile, particularmente en la Región de La Araucanía,
en las comunas de la provincia de Malleco y en mi querida comuna de Curacautín, que me vio
nacer y crecer, realmente me preocupa.
Las semanas finales del pasado 2022 dejaron como saldo un camino de entendimiento y de
acuerdo en materia constitucional.
Hoy quiero hablar en nombre de muchos chilenos, de compatriotas que nos escriben mensajes en
las redes sociales, de personas que nos contactan telefónicamente o, simplemente, de quienes
que nos detienen en la calle para expresarnos con congoja su sentir. Esas personas, con absoluta
legitimidad, nos preguntan si es realmente una prioridad para Chile una nueva Constitución. La
respuesta es simple, clara, firme y la misma: un rotundo no. Y menos lo es cuando se indulta a
delincuentes no por razones humanitarias, sino políticas; cuando existe un desempleo feroz;
cuando el precio de los alimentos y el costo de la vida aumentan en forma considerable, y menos
cuando las familias están más preocupadas de llevar pan a la mesa o de evitar ser asaltadas a la
vuelta de la esquina producto de una absoluta inseguridad.
Nuestro país atraviesa una de sus peores crisis económicas y de seguridad. Los temas más
prioritarios y necesarios de la gente son vivir en paz, tener seguridad y lograr llevar el pan de cada
día a sus familias. Esas son las reales necesidades.
Por último, por su intermedio, señor Presidente, me dirijo a todos mis colegas, con el respeto que
cada uno de nosotros merece, para pedirles que legislemos con toda la fuerza necesaria para
apoyar a las personas, a nuestros representados. Legislemos para brindarles más seguridad, mejor
empleo y mejor salud. Para eso nos eligieron.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
PRECISIÓN DE ROL INVESTIGATIVO ESPECIALIZADO DE POLICÍA DE
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 79 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INVESTIGACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15317-07)
La señora MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
2.460, de 1979, que dicta Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, en lo
referente a su labor investigativa especializada, correspondiente al boletín N° 15317-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a todos mis colegas diputados y a los funcionarios
del Congreso.
Lo primero que quiero hacer, y lo hago de corazón, no solo de palabra, es dar mi sentido pésame a
la familia del comisario de la Policía de Investigaciones de Chile don Daniel Donoso Valdés , quien
ayer fue cruelmente asesinado.
Cuando fui presidente del Consejo Regional de La Araucanía, tuve la posibilidad de conocer de
cerca y constatar el trabajo profesional de la Policía de Investigaciones de d icha región. Con el
apoyo de mis entonces colegas cores, financiamos la habilitación del Laboratorio de Criminalística
de la unidad de la PDI en la ciudad de Temuco.
Soy una persona de terreno y he podido visitar el cuartel de la Policía de Investigaciones de
Lautaro, en donde he visto el esfuerzo, el sacrificio que hacen auténticamente los funcionarios
para  poder  responder  a  los  requerimientos  de  la  ciudadanía.  Sin  embargo,  ellos  están
prácticamente hacinados.
Por tanto, es necesario que las más altas autoridades de la Policía de Investigaciones brinden un
especial cuidado y, por supuesto, apoyo a la unidad de Lautaro.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 80 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En ese mismo orden, y tal cual lo señalo, recorro constantemente la Región de La Araucanía y la
provincia de Malleco. He estado también en la comuna de Traiguén, donde desde hace años
esperan que se concrete la construcción del cuartel de la Policía de Investigaciones. Existe un
terreno para tal efecto, pero dicha obra aún no se concreta.
Lo mismo hemos visto en Collipulli. Aquí quiero hacer un homenaje, un reconocimiento al alcalde y
a los dirigentes sociales de dicha comuna, quienes incansablemente solicitan la construcción de un
cuartel de la PDI en el lugar.
El gobierno manifestó que no existían delitos suficientes para ello. Al respecto, invito al Ejecutivo a
ir durante una semana a Collipulli para que se dé cuenta de que es necesario un cuartel en la
comuna.
Asimismo, solicito al gobierno y a las más altas autoridades de la PDI otorgar el respaldo a los
funcionarios de dicha institución. Es la manera en que ellos podrán trabajar por la ciudadanía. Del
mismo  modo,  se  deben  entregar  las  correspondientes  medidas  de  seguridad  para  tales
funcionarios y los vehículos policiales.
Por último, valoro el trabajo de toda la Policía de Investigaciones de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, corresponde tratar el oficio de su excelencia el Presidente de la República por el
cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y Biobío, de la Región del Biobío.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 81 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la señora ministra, al señor ministro y al señor
subsecretario.
Hoy, casi un año después de aprobar por primera vez el estado de excepción constitucional, la
Fiscalía Regional de la Región de La Araucanía, en su cuenta pública, da a conocer que los casos
de violencia rural presentaron una disminución de 43 por ciento durante 2022, lo que ratifica la
atingencia de la medida. Por esto, indudablemente votaré a favor de la renovación del estado de
excepción constitucional y lo seguiré haciendo cada vez que sea necesario. Desde mi niñez, la
formación que me entregaron mis padres fue ser una persona agradecida de Dios y de la vida. Por
eso, creo que es el momento de agradecer el esfuerzo que a diario realizan los funcionarios de la
Policía de Investigaciones, de Carabineros de Chile y del Ejército de Chile, tal cual lo realizan en
terreno en forma permanente. Por eso, pido una vez más al Ejecutivo que se respalden con fuerza
y decisión las fiscalizaciones que siempre se realizan.
Debemos ampliar las facultades de nuestras Fuerzas Armadas y nuestras Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública. Debemos entender su campo de acción a lo largo y ancho del territorio.
Señor Presidente, por su intermedio, le digo al gobierno que aún tiene la oportunidad de devolver
la fe a nuestros representados, quienes esperan un gobierno al que no le tiembla la mano cuando
de resguardar la vida se trata. Es nuestra obligación proteger a la gente honesta, trabajadora y de
mucho esfuerzo, como son los habitantes de la Región de La Araucanía…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
AUMENTO DE DURACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA SUCESIVA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15509-07)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que modifica la Carta Fundamental en materia de prórrogas sucesivas de un estado
de excepción constitucional de emergencia, en las condiciones que señala, y limita la
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 82 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
restricción de la libertad de reunión en estos casos, correspondiente al boletín N° 15509-07.
Para la discusión de este proyecto se van a otorgar tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a nuestra ministra y a nuestro subsecretario.
Siempre lo he dicho: soy de la comuna de Curacautín, de la provincia de Malleco, de la Región de
La Araucanía, y lo digo con mucho orgullo.
Hoy estamos analizando la posibilidad de aumentar los días de prórroga de los estados de
excepción constitucional.
Creo que es un buen momento para valorar, agradecer y reconocer el trabajo que realiza, con un
tremendo esfuerzo, el Ejército de Chile en la Región de La Araucanía. Lo mismo vale para
Carabineros de Chile.
He conversado con los funcionarios del Ejército y conozco los esfuerzos que realizan. Es muy
distinto ver en terreno a un funcionario del Ejército dentro de una tanqueta, con altas
temperaturas en verano y con mucho frío en invierno. Son seres humanos y tienen familia. Por
eso, pido que se les entregue toda la implementación necesaria para cumplir su labor, pero sobre
todo para su seguridad como seres humanos. Reitero mi agradecimiento por su labor y, en ese
sentido, menciono al general Rubén Castillo , jefe de la Defensa Nacional en la Región de La
Araucanía, quien ha realizado un trabajo extraordinario en terreno, conversando con los alcaldes y
con las distintas autoridades, pero sobre todo escuchando a las familias.
En ese mismo sentido, también valoro lo que se está realizando en conjunto con Carabineros de
Chile para asegurar el plan Cosecha Segura. Los agricultores, objetivamente, han visto cierta
tranquilidad y eso hay que agradecerlo.
Por su intermedio, Presidenta, cierro mi intervención dirigiéndome a la ministra y al subsecretario,
para pedirles, por favor, que demos una respuesta a la comuna de Curacautín, a la cual
pertenezco. Entregué un documento y también el alcalde lo hizo una vez, pero necesitamos una
respuesta ahora. Me han dado distintas versiones y nadie, absolutamente nadie, toma una
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 83 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
decisión, y creo que es el momento de tomarla. Curacautín necesita apoyo, tranquilidad y
seguridad. Somos una comuna de gente tranquila, pacífica, responsable y no queremos tener
hechos de violencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud formulada por
S.E. el Presidente de la República al Congreso Nacional, en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 6 de
este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En discusión la solicitud. Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las ministras, a mis colegas y a los funcionarios del
Congreso Nacional.
En mi primera semana como parlamentario, exactamente el 16 de marzo del año pasado, planteé
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 84 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en esta Sala la necesidad de aprobar el estado de excepción, ya que era una medida sumamente
necesaria para los vecinos de la Araucanía. Insistí con firmeza en que no se trataba de un asunto
político, sino de una herramienta que este gobierno debía ocupar, si es que verdaderamente le
interesaban la seguridad y el resguardo de la vida de nuestros compatriotas.
Hoy, casi un año después, los datos nos dan la razón. De acuerdo con el balance entregado por la
fiscalía regional de la Región de La Araucanía en su cuenta pública, los casos de violencia rural
disminuyeron en 43 por ciento durante el año 2022, lo que ratifica la pertinencia de la medida.
Por eso, votaré nuevamente a favor de la renovación del estado de excepción y lo seguiré
haciendo cada vez que sea necesario.
Pero más allá de los números y de las estadísticas, muchas familias en la Araucanía aún viven con
mucho miedo, con una preocupación permanente. Es el caso del empresario Navarrete , de su
familia y sus trabajadores, de la comuna de Collipulli. Se trata de gente que con mucho esfuerzo
levantó una empresa que da trabajo a más de 800 personas de manera directa y a 200 personas
de forma indirecta. Ellos son un ejemplo clave para el desarrollo de la economía y el progreso de la
Araucanía. Sin embargo, desde el 2018 a la fecha han sufrido 35 atentados. Sin ir más lejos, la
semana pasada sufrieron el último, siendo afectados por la quema de una de sus camionetas en la
ruta 5.
Ha traído a colación el caso de la familia Navarrete para que las autoridades de este gobierno se
den cuenta, de una vez por todas, de que debemos dejar de lado la letra chica.
Por su intermedio, señor Presidente, le digo al gobierno que aún tenemos la oportunidad de
devolver la fe a nuestros representados, que esperan que a un gobierno no le tiemble la mano
cuando se trata de resguardar la vida de las personas.
Cierro mi intervención reiterando a las ministras que le den una respuesta a la comuna de
Curacautín, que esperan por ella desde hace varias semanas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 23 de febrero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 85 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de la referida solicitud se destinará una hora, distribuida en forma
proporcional entre las respectivas bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Se acabó el tiempo de que disponía. Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, saludo, por supuesto, a los señores ministros.
Lo he señalado muchas veces: soy una persona de terreno que no solo recorre su región, la
provincia de Malleco y sus comunas, sino que, además, escucha, conversa con los afectados por
los atentados, ocasiones en que he visto la impotencia, la desesperación de las personas que han
perdido todo producto de ataques.
Collipulli es una comuna que se siente totalmente abandonada. El alcalde Manuel Macaya y su
gente imploran ayuda del gobierno, pero esta no se concreta. En Curacautín, mi hermosa comuna,
que me vio nacer y crecer, donde viven personas de mucho esfuerzo y trabajo, agricultores y
nacientes emprendimientos del rubro de turismo, hubo tres avionetas incendiadas, puentes
quemados y destruidos, y, hace unos meses, tres camionetas robadas a plena luz del día. Rodrigo
Sandoval , comerciante, y Cristián Araneda , profesor, han perdido su herramienta de trabajo. Se
roban su herramienta de trabajo, pero nada ha sucedido, nada se concreta. Y así pasan semanas y
los meses.
El último atentado: Félix Molina , una persona trabajadora, cristiana y honesta, sufrió un grave
atentado. En ese sentido, pregunto: ¿qué espera el Presidente para aterrizar y ayudar realmente a
la gente?
Estado de excepción completo y no estado de excepción acotado. Eso es lo que necesitamos,
además de ayuda, y que el gobierno realmente trabaje con la gente y ayude a los que más lo
necesita.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 86 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 130ª de la presente legislatura, lunes 6 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N°
1 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a la ministra del Interior, a la ministra de
Defensa, a la ministra de Minería y al presidente de Codelco.
El fin de semana recién pasado fue realmente violento en la provincia de Malleco, donde está el
distrito que represento. Cómo no empatizar con el miedo y la angustia de los vecinos y feligreses
que con frecuencia concurrían a la capilla de Nuestra Señora de los Rayos, ubicada en el sector de
California, comuna de Victoria, que veían con impotencia cómo esta era reducida a cenizas por las
llamas.
Naturalmente, votaré a favor de esta solicitud de prórroga, porque el peor de los escenarios sería
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 87 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no tener nada, pero no puedo sino hacer al gobierno la siguiente pregunta: ¿qué se está
esperando? Sin ir más lejos, en mi querida comuna de Victoria quemaron ya la histórica capilla de
Cautín, respecto de la que, dicho sea de paso, el propio Presidente de la República se
comprometió a financiar su reconstrucción, y los vecinos aún esperan la respuesta.
Por eso, responsable y humildemente, pido que el estado de excepción sea completo, no acotado.
Siempre he sido una persona de respeto, de modo que, por intermedio del señor Presidente,
quiero decir a la ministra del Interior que tenga la gentileza de responder al alcalde de Curacautín.
Se lo señalé en mi intervención anterior, pero aún no tenemos respuesta, ministra, y hemos
conversado con usted y con el delegado presidencial.
Queremos vivir en paz y en armonía en la Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 88 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y a cada uno de mis colegas, en particular a
las colegas diputadas en la conmemoración del Día Internacional de la Mujer.
La política tributaria de un país es uno de los elementos más importantes que posee el Estado
para financiar sus gastos. Esto se debe a que este no posee empresas o activos financieros que
permitan el nivel de gasto anual que realiza, absorbiendo más de un cuarto de la producción
nacional para proveer de numerosos servicios públicos.
Sin embargo, también hay que considerar que cada peso que es cobrado como impuesto es un
peso que se quita a un chileno, que pudo ser usado para comprar un bien o un servicio de un
emprendedor, de una pyme o, incluso, de una empresa, generando, a su vez, empleo. Por
consiguiente, pretender que una reforma tributaria que busca recaudar casi tres puntos del PIB
será inocua en el crecimiento es directamente falaz, más aún en el contexto de una alicaída
economía chilena.
Al gobierno se le informó o avisó en numerosas ocasiones, desde que presentó su proyecto en
junio del año pasado, de los nefastos efectos que posee esta reforma tributaria, que castiga toda
forma de ahorro e inversión.
Señor Presidente, por su intermedio, solicito al ministro de Hacienda una especial preocupación
por la situación económica de la Región de La Araucanía, en especial de las comunas de la
provincia de Malleco, puesto que, producto de la pandemia y de la situación de seguridad, un
número importante de pymes está bajando sus cortinas, cerrando sus puertas y dejando a cientos
de familias sin su fuente laboral.
Siempre estaré dispuesto a votar a favor de las iniciativas que realmente permitan aumentar las
miserables pensiones que muchos de nuestros adultos mayores poseen.
Siempre he dicho que soy una persona de terreno que dialoga con las personas. En ese sentido, he
conversado con integrantes de la Cámara Chilena de la Construcción y con representantes de las
pymes, pequeños agricultores, comerciantes y empresarios turísticos de Curacautín, de Angol y
Melipeuco , con agricultores de Traiguén y de Victoria, entre otros. Todos coinciden en que esta no
es una buena reforma tributaria. Yo represento a las personas que confiaron en mí. En ese sentido,
votaré en conciencia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 89 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
Becker; Beltrán; González, don Mauro; Meza; Rathgeb; Romero, don
Leonidas, y Sauerbaum; y de las diputadas señoras Cordero y Morales,
doña Carla, que "Modifica el Código Sanitario para regular la suspensión
de eventos masivos por hechos que afecten la salubridad pública". Boletín
N° 14875-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Becker; Beltrán; González, don Mauro ; Meza; Rathgeb;
Romero, don Leonidas, y Sauerbaum; y de las diputadas señoras Cordero y Morales, doña Carla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro , Becker ,
Beltrán , Celis , Mellado, don Miguel ; Rathgeb y Schalper , y de las
diputadas señoras Ahumada , Cid y Medina , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir a los gobernadores regionales solicitar al
Presidente de la República la declaración de estado de excepción
constitucional de emergencia o de catástrofe y, en caso de su negativa,
requerirlo del Congreso Nacional". Boletín N° 14881-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Castro , Becker , Beltrán , Celis , Mellado, don Miguel ; Rathgeb y
Schalper , y de las diputadas señoras Ahumada , Cid y Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero , Morales ,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 90 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
doña Carla ; Ossandón y Santibáñez , y de los diputados señores Becker ,
Beltrán , Longton , Manouchehri y Videla , que "Modifica el Código Civil en
materia de administración de los bienes propios de la mujer casada en
régimen patrimonial de sociedad conyugal". Boletín N° 14894-18.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero , Morales , doña Carla  ; Ossandón y Santibáñez  , y de los diputados
señores Becker , Beltrán , Longton , Manouchehri y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Becker ,
Beltrán , González, don Mauro ; Longton y Sauerbaum , y de las diputadas
señoras Cordero , Labra , Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica
la Carta Fundamental para establecer la propiedad de las cotizaciones
previsionales como límite para la Nueva Constitución". Boletín N° 14919-
07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Becker , Beltrán ,
González, don Mauro ; Longton y Sauerbaum , y de las diputadas señoras Cordero ,
Labra , Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer la propiedad de las cotizaciones previsionales como límite para la Nueva
Constitución". Boletín N° 14919-07.
Ver texto moción
Diputados señores Schalper , Becker , Beltrán , González, don Mauro ; Longton y Sauerbaum , y de
las diputadas señoras Cordero , Labra , Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero
; Molina y Morales , doña Carla , y de los diputados señores Beltrán ;
Castro y Celis , que "Establece una sanción agravada para el hurto, robo o
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 91 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
receptación de mascotas o animales de compañía y agrava la pena en caso
de resultar la muerte de los mismos". BOLETÍN N° 14940-25.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero ; Molina y
Morales , doña Carla , y de los diputados señores Beltrán ; Castro y Celis , que
"Establece una sanción agravada para el hurto, robo o receptación de mascotas o
animales de compañía y agrava la pena en caso de resultar la muerte de los mismos".
BOLETÍN N° 14940-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón  ; Cordero ; Molina y Morales , doña Carla  , y de los
diputados señores Beltrán ; Castro y Celis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Concha ;
Cordero; Flores; Morales , doña Carla , y Raphael y de los diputados
señores Becker ; Beltrán ; Castro y González, don Mauro , que "Modifica el
Código Civil para establecer la obligación de pagar alimentos al condenado
por causar lesiones gravísimas o muerte por conducción en estado de
ebriedad o bajo la influencia de sustancias estupefacientes o
psicotrópicas". BOLETÍN N° 14941-18
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Cid; Concha ; Cordero; Flores; Morales , doña Carla  , y Raphael y
de los diputados señores Becker ; Beltrán ; Castro y González, don Mauro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán ; Becker ;
Berger ; Mellado, don Miguel , y Rathgeb , y de la diputada señora Muñoz ,
que "Modifica la Carta Fundamental para permitir al Presidente de la
República disponer que las Fuerzas Armadas actúen en resguardo de la
infraestructura crítica e instalaciones esenciales". Boletín N° 14961-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán ; Becker ; Berger ;
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 92 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mellado, don Miguel , y Rathgeb , y de la diputada señora Muñoz , que "Modifica la
Carta Fundamental para permitir al Presidente de la República disponer que las
Fuerzas Armadas actúen en resguardo de la infraestructura crítica e instalaciones
esenciales". Boletín N° 14961-07.
Ver texto moción
Diputados señores Beltrán ; Becker ; Berger ; Mellado, don Miguel  , y Rathgeb , y de la diputada
señora Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán ; Becker ;
González, don Mauro , y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Cordero ;
Morales , doña Carla , y Raphael , que "Modifica la Carta Fundamental para
extender a dos días la duración del plebiscito constitucional a que se
refiere su artículo 142". Boletín N° 14990-07. 23.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán ; Becker ; González, don
Mauro , y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Cordero ; Morales , doña Carla , y
Raphael , que "Modifica la Carta Fundamental para extender a dos días la duración del
plebiscito constitucional a que se refiere su artículo 142". Boletín N° 14990-07. 23.
Ver texto moción
Diputados señores Beltrán ; Becker ; González, don Mauro , y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Cordero ; Morales , doña Carla , y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro , Becker ,
Beltrán , Calisto , Celis , Leal y Mellado, don Miguel ; y de las diputadas
señoras Cid, Cordero y Ossandón , que "Modifica la ley N° 17.798, sobre
control de armas, para sancionar el porte de armas de fogueo". Boletín N°
15004-02.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 93 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los diputados señores Castro , Becker , Beltrán , Calisto , Celis , Leal y Mellado, don
Miguel ; y de las diputadas señoras Cid, Cordero y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Beltrán , Durán, don Jorge ; Rey , Rivas y Sepúlveda , y de las diputadas
señoras Del Real; Marzán , Morales , doña Carla , y Muñoz , que "Modifica
diversos cuerpos legales en materia de inclusión laboral de personas con
discapacidad". Boletín N° 15005-13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Durán, don Eduardo  ; Beltrán , Durán, don Jorge  ; Rey , Rivas y
Sepúlveda , y de las diputadas señoras Del Real; Marzán , Morales , doña Carla , y Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ;
Cicardini y Rap-hael; y de los diputados señores Beltrán ; Durán, don
Eduardo ; Labbé ; Leal ; Sauerbaum y Ulloa , que "Modifica el Código del
Trabajo en materia de despido y recontratación de trabajadores bajo
régimen de subcontratación". Boletín N° 15045-13.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón  ; Cicardini  y Raphael ; y de los diputados señores
Beltrán ; Durán, don Eduardo ; Labbé ; Leal ; Sauerbaum y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb , Becker ,
Beltrán y Mellado, don Miguel ; y de las diputadas señoras Muñoz ,
Naveillan y Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental para declarar de
manera transitoria el estado de emergencia por grave alteración del orden
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 94 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
público en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en
las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía". Boletín
N° 15068-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rathgeb , Becker , Beltrán y Mellado, don Miguel  ; y de las diputadas señoras
Muñoz , Naveillan y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Mauro ; Becker , Beltrán y Longton , y de las diputadas señoras Cid, Flores,
Morales , doña Carla , y Muñoz , que "Modifica diversos cuerpos legales
para aumentar las penas por delitos cometidos contra el personal de
Carabineros, la Policía de Investigaciones y Gendarmería de Chile, en el
cumplimiento de sus funciones". Boletín N° 15101-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Mauro  ; Becker  , Beltrán  y Longton  , y de las
diputadas señoras Cid, Flores, Morales , doña Carla , y Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Barchiesi ;
Jiles ; Morales , doña Carla ; Naveillan ; Ossandón y Pérez , doña Marlene ,
y de los diputados señores Beltrán ; Oyarzo y Rey, que "Modifica la Carta
Fundamental para eliminar las asignaciones asociadas a la dieta de los
expresidentes de la República". Boletín N° 15218-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero; Barchiesi ; Jiles ; Morales , doña Carla ; Naveillan ; Ossandón y Pérez ,
doña Marlene , y de los diputados señores Beltrán ; Oyarzo y Rey
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 95 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Labra ; Concha y
Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Beltrán ; Donoso y
Jürgensen , que "Modifica diversos cuerpos legales para establecer
obligaciones y prohibiciones en materia de división de predios rústicos".
Boletín N° 15232-01.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Labra ; Concha y Morales , doña Carla  ; y de los diputados señores Beltrán ;
Donoso y Jürgensen
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro , Beltrán ,
Mellado, don Miguel ; Rey , Sauerbaum y Schalper , y de las diputadas
señoras Cid, Concha , Labra y Morales , doña Carla , que "Modifica la ley N°
20.931, para permitir la aplicación de medidas de control de identidad
preventivo en zonas fronterizas, instalaciones estratégicas y sus
inmediaciones". Boletín N° 15258-25.
Ver texto moción
Diputados señores Castro , Beltrán , Mellado, don Miguel  ; Rey , Sauerbaum y Schalper , y de las
diputadas señoras Cid, Concha , Labra y Morales , doña Carla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Alessandri ; Beltrán ; Berger ; Cornejo y Labbé , y de la diputada señora
Romero , doña Natalia , que "Modifica el decreto ley Nº 3.063, de 1979,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 96 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sobre Rentas Municipales, para permitir la prórroga transitoria de las
patentes municipales". Boletín N° 15303-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Romero, don Agustín  ; Alessandri ; Beltrán ; Berger ; Cornejo y
Labbé , y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Cordero y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Araya, don Cristián ; Beltrán ; Castro
; Celis ; Longton ; Pulgar ; Schalper y Videla , que "Modifica cuerpos
legales que indica para aumentar las sanciones por vandalización de
monumentos nacionales y otros bienes públicos o privados". Boletín N°
15327-25.
Ver Texto Moción
Diputada señora Cordero  y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ;
Beltrán ; Castro ; Celis ; Longton ; Pulgar ; Schalper y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla
; Concha ; Ossandón ; Pérez , doña Marlene ; Raphael y Romero , doña
Natalia ; y de los diputados señores Becker ; Beltrán y Castro , que
"Prohíbe y sanciona vínculos con personas relacionadas con el narcotráfico
y el terrorismo". Boletín N° 15337-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Carla  ; Concha ; Ossandón ; Pérez , doña Marlene  ; Raphael y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Becker ; Beltrán y Castro .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 97 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid ; Jiles ;
Morales , doña Carla , y Raphael , y de los diputados señores Beltrán ;
Castro ; Durán, don Eduardo ; Rey y Schalper , que "Modifica la ley N°
18.290, de Tránsito para facultar a las municipalidades disponer de
vehículos abandonados en la vía pública, con los plazos y procedimiento
que indica". Boletín N° 15360-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid ; Jiles ; Morales ,
doña Carla , y Raphael , y de los diputados señores Beltrán ; Castro ; Durán, don
Eduardo ; Rey y Schalper , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito para facultar a
las municipalidades disponer de vehículos abandonados en la vía pública, con los
plazos y procedimiento que indica". Boletín N° 15360-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero ; Cid ; Jiles ; Morales , doña Carla  , y Raphael  , y de los diputados
señores Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo ; Rey y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla
; Bravo , doña Ana María ; Cordero ; Muñoz ; Olivera ; Ossandón y Raphael
; y de los diputados señores Beltrán ; Castro y Durán, don Eduardo , que
"Modifica el Código del Trabajo para permitir acceder a la modalidad de
teletrabajo a los progenitores con posterioridad al cumplimiento del
período postnatal". Boletín N° 15361-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Carla  ; Bravo , doña Ana María  ; Cordero  ; Muñoz ; Olivera  ;
Ossandón y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Castro y Durán, don Eduardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 98 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Beltrán ; Benavente ; Calisto y Longton , y de la diputada señora Cordero
, que "Modifica el Código Penal para establecer como agravante del delito
de robo o hurto el usar motocicletas o vehículos similares". Boletín N°
15369-25.
Ver texto moción
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Beltrán ; Benavente ; Calisto y Longton , y de la diputada
señora Cordero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Carla ; Cordero ; Labra ; Muñoz y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Beltrán ; Berger ; Castro ; Rathgeb y Sauerbaum , que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer una exención temporal del IVA sobre
los componentes de la canasta básica". Boletín N° 15441-07
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla  ; Cordero  ; Labra ; Muñoz y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Beltrán ; Berger ; Castro ; Rathgeb y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Beltrán ;
Castro ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel , y Schalper ; y de las
diputadas señoras Cid; Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón , que
"Modifica diversos cuerpos legales para fortalecer el trabajo de las policías
y de Gendarmería de Chile, y mejorar la acción del Estado ante delitos
cometidos en su contra". Boletín N° 15470-25.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 99 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton  ; Beltrán  ; Castro  ; González, don Mauro  ; Mellado, don Miguel  , y
Schalper  ; y de las diputadas señoras Cid; Labra  ; Morales , doña Carla  , y Ossandón  , que
"Modifica diversos cuerpos legales para fortalecer el trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid; Del
Real y Jiles ; y de los diputados señores Beltrán ; Camaño ; González, don
Mauro ; Oyarzo y Schalper , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito,
para establecer el uso obligatorio de elementos de identificación para
conductores de motocicletas y vehículos similares". Boletín N° 15471-15.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cordero ; Cid; Del Real y Jiles ; y de los diputados señores Beltrán ; Camaño ;
González, don Mauro ; Oyarzo y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger ; Becker ;
Beltrán ; Calisto ; Fuenzalida ; González, don Mauro ; Rathgeb y Trisotti ; y
de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°21.325,
de Migración y Extranjería, para restringir el recurso administrativo
especial establecido en su artículo 35, en los casos que indica". Boletín N°
15482-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Berger ; Becker ; Beltrán ; Calisto ; Fuenzalida ; González, don
Mauro ; Rathgeb y Trisotti ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 100 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Becker ;
Beltrán ; Berger ; Castro ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb y Schalper ; y de
las diputadas señoras Cid y Flores, que "Establece una nueva ley sobre
conductas terroristas, dispone medidas especiales para su investigación y
deroga la ley N°18.314". Boletín N° 15545-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton ; Becker ; Beltrán ; Berger ; Castro ; Mellado, don Miguel  ; Rathgeb y
Schalper ; y de las diputadas señoras Cid y Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Beltrán
; Durán, don Jorge , y Saffirio ; y de las diputadas señoras Astudillo y
Raphael , que "Prorroga el plazo de vigencia de la ley N°20.898, que
establece un procedimiento simplificado para la regularización de
viviendas de autoconstrucción". Boletín N° 15591-14.
Ver texto moción
Diputados señores Sauerbaum ; Beltrán ; Durán, don Jorge , y Saffirio ; y de las diputadas señoras
Astudillo y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Cordero ; Mix ; Morales , doña Carla , y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Beltrán ; Bórquez ; Leal ; Undurraga, don Francisco , y
Urruticoechea , que "Modifica la ley N° 20.730, que regula el lobby y las
gestiones que representen intereses parti-culares ante las autoridades y
funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de juntas de
vecinos con autoridades del Estado". Boletín N° 15639-06.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 101 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Cordero ;
Mix ; Morales , doña Carla , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Beltrán ; Bórquez ; Leal ; Undurraga, don Francisco , y Urruticoechea , que "Modifica la
ley N° 20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen intereses parti-
culares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes
de juntas de vecinos con autoridades del Estado". Boletín N° 15639-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Cordero ; Mix ; Morales , doña Carla  , y Romero , doña
Natalia ; y de los diputados señores Beltrán  ; Bórquez  ; Leal ; Undurraga, don Francisco  , y
Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Bravo ,
doña Marta ; Concha ; Morales , doña Carla , y Pérez , doña Marlene , y de
los diputados señores Beltrán ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Lilayu y
Manouchehri , que "Establece prohibiciones para el uso de suelos
afectados por incendios forestales y aumenta las penas al delito de
incendio". Boletín N° 15650-12.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Bravo , doña Marta  ; Concha ;
Morales , doña Carla  , y Pérez , doña Marlene  , y de los diputados señores Beltrán ; Celis ; Durán,
don Eduardo ; Lilayu y Manouchehri .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Beltrán ;
Castro ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro , y Schalper ; y de las
diputadas señoras Cordero ; Del Real; Flores y Morales , doña Carla , que
"Modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante
crímenes contra la vida de las personas". Boletín N° 15701-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 102 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los diputados señores Longton ; Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo  ; González, don
Mauro , y Schalper ; y de las diputadas señoras Cordero ; Del Real; Flores y Morales , doña Carla .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 103 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución No 50, de los diputados Miguel Mellado  , Jorge Rathgeb  , Miguel Ángel
Becker , Bernardo Berger , Francesca Muñoz , Juan Carlos Beltrán y Álvaro Carter , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su rechazo a la concesión de beneficios carcelarios a favor de José Tralcal Coche y Luis
Tralcal Quidel , condenados por su participación en la muerte de Werner Luchsinger y Vivianne
Mackay (Q.E.P.D.), a través de actuaciones administrativas que adolecerían de vicios de ilegalidad
y que se sustentarían en la Resolución Exenta No 3925, de 29 de julio de 2020, que aprueba
disposiciones sobre aplicación de reglamentación penitenciaria en consideración a la normativa
vigente, nacional e internacional, referidas a pertinencia cultural y religiosa.
Asimismo, solicita que se revise la sujeción al marco constitucional de la Resolución Exenta No
3925, antes individualizada, evaluando su supresión, toda vez que atenta contra el principio de
igualdad ante la ley y en su dictación se omitió el trámite de toma de razón por parte de la
Contraloría General de la República.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 62 votos; por la negativa, 46 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 104 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 49, de los diputados Bernardo Berger  , Miguel Ángel Becker  , Jorge
Rathgeb, Juan Carlos Beltrán , Miguel Mellado , Carla Morales y Francesca Muñoz , que en su parte
dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, en razón de los fundamentos entregados,
disponer el restablecimiento de un estado de excepción constitucional de emergencia en las
provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en
la Región de La Araucanía.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 61 votos; por la negativa, 50 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 51, suscrito por los diputados Bernardo Berger  , Miguel Ángel Becker ,
Juan Carlos Beltrán  , Miguel Mellado , Javiera Morales , Francesca Muñoz y Jorge Rathgeb , que en
su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 105 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su rechazo y preocupación por las declaraciones vertidas por la delegada presidencial
regional del Biobío acerca de la incapacidad del gobierno para asegurar el orden público en la
macrozona sur.
La Corporación observa con extrema gravedad la renuncia a las labores constitucionales que le
asisten al Presidente de la República en relación con la seguridad y el orden público interior, y
declara que la omisión de estos deberes importa una grave vulneración de los derechos
fundamentales de millones de chilenos y una infracción abierta a la Constitución y las leyes.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 47 votos; por la negativa, 54 votos. Hubo 18 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE POSTURA QUE NUESTRO PAÍS SOSTENDRÁ
OFICIALMENTE FRENTE A CONFLICTO BÉLICO ENTRE RUSIA Y UCRANIA Y
MEDIDAS A IMPLEMENTAR EN FUNCIÓN DE DICHA POSTURA (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 76. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 76, de la diputada Ximena Ossandón y del diputado Juan Carlos Beltrán ,
que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 106 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados manifiesta su preocupación frente al silencio del Presidente de la
República y las autoridades encargadas de colaborar en el diseño y conducción de la política
exterior en relación con la invasión de Ucrania por parte de las tropas de la Federación Rusa, y
solicita un rol activo del Estado de Chile en la condena de estos hechos en instancias
multilaterales, particularmente en aquellas que se circunscriben dentro del Sistema Universal de
Protección a los Derechos Humanos.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 56 votos. Hubo 15 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Rechazado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Ahumada Palma , Yovana , Cordero Velásquez , María Luisa , Longton Herrera , Andrés , Pérez Olea
, Joanna , Arroyo Muñoz , Roberto , Donoso Castro , Felipe , Matheson Villán , Christian, Pino
Fuentes , Víctor Alejandro , Becker Alvear , Miguel Ángel , Flores Oporto , Camila , Medina Vásquez
, Karen , Pulgar Castillo, Francisco, Beltrán Silva, Juan Carlos , Fuenzalida Cobo, Juan , Mellado
Suazo , Miguel , Raphael Mora , Marcia , Berger Fett , Bernardo , Guzmán Zepeda , Jorge , Morales
Maldonado , Carla , Rathgeb Schifferli , Jorge , Bórquez Montecinos , Fernando , Jürgensen
Rundshagen , Harry , Moreira Barros , Cristhian , Rey Martínez, Hugo , Bravo Salinas , Marta , Labra
Besserer , Paula , Muñoz González , Francesca , Saffirio Espinoza , Jorge , Calisto Águila , Miguel
Ángel , Lavín León , Joaquín , Olivera De La Fuente , Erika , Sauerbaum Muñoz , Frank , Celis Montt
, Andrés , Leal Bizama , Henry , Ossandón Irarrázabal , Ximena , Schalper Sepúlveda , Diego , Cid
Versalovic , Sofía , Lee Flores, Enrique , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío , Sulantay Olivares, Marco
Antonio , Concha Smith, Sara , Lilayu Vivanco , Daniel , Pérez Cartes , Marlene , Teao Drago,
Hotuiti
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Araya Guerrero , Jaime , De Rementería Venegas , Tomás, Mix Jiménez , Claudia , Santana Castillo,
Juan , Astudillo Peiretti , Danisa , Delgado Riquelme , Viviana , Molina Milman , Helia , Santibáñez
Novoa , Marisela , Barrera Moreno , Boris , Gazmuri Vieira , Ana María , Morales Alvarado , Javiera ,
Sepúlveda Soto , Alexis , Barría Angulo , Héctor , González Olea , Marta , Musante Müller , Camila ,
Serrano Salazar , Daniela , Bello Campos , María Francisca , Hertz Cádiz , Carmen , Naranjo Ortiz ,
Jaime , Soto Ferrada , Leonardo , Bernales Maldonado , Alejandro , Hirsch Goldschmidt , Tomás ,
Ñanco Vásquez , Ericka , Soto Mardones, Raúl Bianchi Chelech , Carlos , Ilabaca Cerda , Marcos,
Palma Pérez , Hernán , Tapia Ramos, Cristián Bravo Castro, Ana María , Jouannet Valderrama ,
Andrés , Pérez Salinas , Catalina , Tello Rojas, Carolina Brito Hasbún , Jorge , Lagomarsino Guzmán
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 107 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
, Tomás , Pizarro Sierra , Lorena , Ulloa Aguilera, Héctor Bulnes Núñez , Mercedes , Malla
Valenzuela , Luis , Placencia Cabello , Alejandra , Undurraga Gazitúa, Francisco Cariola Oliva, Karol
, Manouchehri Lobos , Daniel , Ramírez Diez , Guillermo , Undurraga Vicuña, Alberto Cifuentes Lillo,
Ricardo , Mellado Pino , Cosme , Ramírez Pascal , Matías , Venegas Salazar, Nelson Cornejo Lagos ,
Eduardo , Melo Contreras , Daniel , Rosas Barrientos , Patricio , Videla Castillo, Sebastián Cuello
Peña Y Lillo , Luis Alberto , Mirosevic Verdugo , Vlado , Sagardia Cabezas, Clara , Yeomans Araya,
Gael
-Se abstuvieron los diputados señores:
Aedo Jeldres, Eric , Kaiser Barents-Von , Hohenhagen , Johannes , Romero Leiva , Agustín ,
Urruticoechea Ríos, Cristóbal Araya Lerdo De Tejada , Cristián , Meza Pereira , José Carlos , Romero
Sáez , Leonidas , Von Mühlenbrock Zamora, Gastón Barchiesi Chávez , Chiara , Moreno Bascur ,
Benjamín , Sánchez Ossa , Luis , Weisse Novoa , Flor De La Carrera Correa, Gonzalo , Naveillan
Arriagada , Gloria, Schubert Rubio, Stephan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
DISTRIBUCIÓN GRATUITA, EN TODOS LOS NIVELES DE LOS
ESTABLECIMIENTOS PÚBLICOS Y PRIVADOS, DE MASCARILLAS
CERTIFICADAS N95 Y DE ELEMENTOS SANITARIOS NECESARIOS PARA LA
PREVENCIÓN DEL CONTAGIO DEL VIRUS COVID-19 Y SU NUEVA VARIANTE
OMICRON. (N° 25)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 25.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 25, de los diputados Eduardo Durán, Juan Carlos Beltrán , Jorge Rathgeb
, Miguel Ángel Becker , Mauro González , Leonidas Romero , Frank Sauerbaum , José Carlos Meza y
de las diputadas Carla Morales y María Luisa Cordero , que en su parte dispositiva resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que a través del Ministerio de Salud y de
Educación se disponga de manera gratuita, en todos los niveles de establecimientos educacionales
públicos y privados, de mascarillas certificadas N95 y de los elementos sanitarios necesarios para
la prevención del contagio del virus covid-19 y su nueva variante Ómicron .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 108 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS TENDIENTES A SUBSIDIAR LA PRODUCCIÓN DE
ALIMENTOS (CANASTA BÁSICA) Y A COORDINAR ENTRE LOS MINISTERIOS
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE AGRICULTURA PLANES DE
SEGURIDAD ESPECIALIZADOS DURANTE EL PROCESO PRODUCTIVO
AGRÍCOLA. (N° 42)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 42.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 42, de los diputados Jorge Rathgeb  , Miguel Ángel Becker , Juan Carlos
Beltrán  , Bernardo Berger  , Mauro González  , Andrés Jouannet  , Henry Leal  , Miguel Mellado  y
Stephan Schubert , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. La adopción de medidas tendientes a subsidiar la producción de alimentos, como el pan y la
canasta básica, en particular la adopción de subvenciones o créditos de impuestos a la
importación de fertilizantes.
2. Disponer de los Ministerios del Interior y Seguridad Pública y de Agricultura, con el objeto de
garantizar la seguridad alimentaria nacional, la implementación de acciones coordinadas que
aseguren la actividad agrícola y la demanda alimentaria de la población. Con miras a lo anterior se
debiese, entre otras medidas, continuar y profundizar el Plan Cosecha Segura, protegiendo el
proceso productivo desde su siembra.
3. Disponer la urgencia en el despacho del boletín 14109-07, cuyo objeto entre otros es tipificar y
sancionar los delitos de robo y hurto de productos, insumos o maquinaria agrícola.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
EXTENSIÓN DE INSTRUMENTOS DE INCENTIVO AGROPECUARIO DE
FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA DE RIEGO Y DRENAJE (LEY N° 18.450)
Y DEL SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA SUSTENTABILIDAD
AGROAMBIENTAL DE SUELOS AGROPECUARIOS (LEY N° 20.412) (N° 63)
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 109 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 63, de los diputados Marcia Raphael , René Alinco, Juan Carlos Beltrán ,
Miguel Ángel Calisto , Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Paula Labra  , Cristóbal Martínez  ,
Jorge Rathgeb y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
disponer la extensión de los instrumentos de incentivo agropecuario de fomento de la inversión
privada de riego y drenaje, contenidos en la ley N° 18.450, y del sistema de incentivos para la
sustentabilidad agroambiental de suelos agropecuarios, ley N° 20.412.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
ENVÍO DE INICIATIVA DE LEY QUE AMPLÍE LA EXENCIÓN DEL IMPUESTO
TERRITORIAL EN FAVOR DE ADULTOS MAYORES Y DE PROPIETARIOS
AFECTADOS POR HECHOS DE VIOLENCIA CIRCUNSCRITOS AL “ESTALLIDO
SOCIAL” (Proyecto de resolución N° 70)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 70, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura
a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 70, de los diputados señores María Luisa Cordero , Miguel Ángel Becker,
Juan Carlos Beltrán  , Sofía Cid , Sara Concha  , Eduardo Durán  , Andrés Longton  , Carla Morales  y
Ximena Ossandón , que, en su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
presentar un proyecto de ley que amplíe la exención del impuesto territorial en favor de adultos
mayores y propietarios afectados por hechos de violencia circunscritos al estallido social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
FORTALECIMIENTO DE UNIDADES DE SUBSECRETARÍA DE
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 110 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TELECOMUNICACIONES, MINISTERIO PÚBLICO, CARABINEROS DE CHILE Y
POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE QUE PARTICIPAN EN PERSECUCIÓN
DEL TRÁFICO DE DROGAS MEDIANTE REDES DIGITALES (Proyecto de
resolución N° 110)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 110, de las diputadas Ximena Ossandón  , Sara Concha  , Francesca
Muñoz y Érika Olivera , y de los diputados Miguel Ángel Becker, José Miguel Castro , Miguel Mellado
, Hugo Rey , Juan Carlos Beltrán y Bernardo Berger , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el desarrollo de un proceso de
fortalecimiento de las unidades de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, del Ministerio Público,
de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile, que participan en la
persecución del tráfico de drogas mediante redes digitales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE COBERTURAS GES PARA BENEFICIAR CON MAMOGRAFÍAS
GRATUITAS A MUJERES DESDE LOS 35 AÑOS DE EDAD Y AUMENTO DE
FRECUENCIA DE SU COBERTURA GRATUITA A UNA MAMOGRAFÍA POR AÑO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 142)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 142.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 142, de las diputadas María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri , Carmen
Hertz , Carolina Marzán  , Carla Morales  , Gloria Naveillan  , Marcela Riquelme  , Lorena Fries  y
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 111 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pamela Jiles , y el diputado Juan Carlos Beltrán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República ampliar
las coberturas GES para beneficiar con mamografías gratuitas a mujeres desde los 35 años y
aumentar la frecuencia de su cobertura gratuita a una mamografía por año, con el objeto de
mejorar la detección temprana de cánceres de mama, favorecer el pronóstico y reducir la carga en
el sistema de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 383, firmado por los diputados Paula Labra , Juan Carlos Beltrán  , Sara
Concha , Mauro González  , Carla Morales  , Marcia Raphael  , Jorge Rathgeb  , Hugo Rey  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mandatar al Ministerio de Agricultura para
que en coordinación con los organismos pertinentes efectúe las siguientes acciones: i) Crear un
mecanismo de financiamiento para los agricultores de nuestro país, en toda su dimensión, por
medio de la modificación de instrumentos vigentes como Fogape y créditos Indap .
ii) Establecer mecanismos que garanticen la disponibilidad de fertilizantes al mejor precio posible,
asegurando stock para la producción nacional, y se otorgue un subsidio de carácter permanente
en favor de los investigadores y productores de fertilizantes naturales y orgánicos, incorporando, a
su vez, a aquellos agricultores que prefieran este tipo de producto en lugar de los productos de
origen químico.
iii) Avanzar en la implementación de proyectos que vayan en la línea de rentabilizar el arroz
chileno, así como también otros productos locales y elevar el nivel tecnológico de este, de modo
de dar mayor acceso al mercado interno como externo, dado el contexto actual, mediante el
Fondo de Innovación para la Competitividad u otro mecanismo que considere necesario.
iv) En los lugares en donde se haya decretado estado de excepción constitucional, exclusivamente
en las zonas agrícolas, se resguarde la infraestructura vinculada al desarrollo de la actividad,
enfocado principalmente en los lugares donde se hace depósito de cosechas y semillas, y se dé
continuidad y profundice el plan Cosecha Segura, protegiendo el proceso productivo desde su
siembra.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 112 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
v) Convocar a los Agregados Agrícolas con el propósito de recabar información respecto de la
situación de precios y condiciones de producción del sector, de modo de establecer un estudio de
brechas a cubrir para aumentar la producción y exportación en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
DISPOSICIÓN DE MECANISMOS PARA ABORDAR ALZA DE COSTOS DE
MATERIALES EN EJECUCIÓN DE CONTRATOS DE OBRAS PÚBLICAS VIGENTES
Y EN EJECUCION PARA EVITAR PARALIZACION DE OBRAS CON IMPACTO
SOCIAL Y ECONOMICO (Proyecto de resolución N° 314)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Hago presente a la Sala que por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará
sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 314, de los diputados y las diputadas Marcia Raphael ; René Alinco, Juan
Carlos Beltrán  , Sergio Bobadilla , José Miguel Castro  , Andrés Celis , Juan Antonio Coloma  , Mauro
González ; Carla Morales y María Luisa Cordero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer, a través de las actuaciones
administrativas y legislativas que fueren procedentes, los mecanismos necesarios para abordar el
alza de costos en contratos de obra pública vigentes y en ejecución, incluyendo en estos una
reajustabilidad adicional de los contratos, ante el alza en el precio de materiales y riesgo de
suspensión de obras por el alto encarecimiento de las mismas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA PERSONAS NATURALES Y JURÍDICAS CON
INICIO DE ACTIVIDADES EN PRIMERA CATEGORÍA RELACIONADAS
DIRECTAMENTE CON PRODUCCIÓN DE COMPONENTES DE CANASTA BÁSICA
(Proyecto de resolución Nº 408)
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 113 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 408, de los diputados Carla Morales, Juan Carlos Beltrán , Sara Concha ,
Mauro González  , Francesca Muñoz  , Érika Olivera  , Marlene Pérez  , Marcia Raphael , Hugo Rey y
Natalia Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un subsidio directo, único y
especial  para  personas  naturales  y  jurídicas  que  hayan  informado  inicio  de  actividades
relacionadas directamente con la producción de componentes de la canasta básica en primera
categoría ante el Servicio de Impuestos Internos antes del 31 de julio de 2022, que además hayan
obtenido ingresos por ventas y servicios del giro por al menos dos meses, continuos o
discontinuos, durante el año calendario 2021 o 2022, y que hayan tenido contratado a lo menos
un trabajador durante el año calendario 2021 o 2022, según la información presentada al Servicio
de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
AMPLIACIÓN DE EXENCIÓN DE IMPUESTO TERRITORIAL EN FAVOR DE
ADULTOS MAYORES, PROPIETARIOS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 177)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución, priorizado por el Comité de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 177, de los diputados Juan Carlos Beltrán  , Miguel Ángel Becker  , María
Luisa Cordero , Mauro González , Andrés Longton , Carla Morales , Marcia Raphael y Jorge Rathgeb
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República presentar una iniciativa de ley que amplíe la
exención del impuesto territorial en favor de los adultos mayores, propietarios y pymes afectados
por hechos de violencia en la Región de La Araucanía y por el adverso escenario económico de
nuestro país de los últimos dos años, a causa de la pandemia de la covid-19.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 114 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
INCORPORACIÓN EN PROGRAMA DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS DE LA SALUD
DE CIRUGÍAS DE RECONSTRUCCIÓN PARA PERSONAS QUEMADAS (Proyecto
de resolución N° 373)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 373, de las diputadas María Luisa Cordero  , Yovana Ahumada  , Marta
Bravo, Ana María Gazmuri , Carla Morales y Marlene Pérez , y de los diputados Juan Carlos Beltrán ,
Andrés Celis y Tomás Lagomarsino , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  la  incorporación  de  cirugías  de
reconstrucción para personas quemadas al interior del Programa de Garantías Explícitas en Salud
(GES).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
SOLICITUD DE ENTREGA DE BONIFICACIÓN ESPECIAL PARA ADULTOS
MAYORES CON EDAD IGUAL O SUPERIOR A SETENTA AÑOS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 179)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 179.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 179, de las diputadas y diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos
Beltrán , Sara Concha , Carolina Marzán , Marlene Pérez , Marisela Santibáñez , Sebastián Videla y
Flor Weisse , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República otorgar una bonificación especial para
adultos mayores con edad igual o superior a los 70 años.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 115 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
INDICADOR DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA Y MECANISMO DE
MEDICIÓN DE ENCARECIMIENTO DE LA CANASTA DE PRODUCTOS POR
REGIONES (Nº 402)
El señor Prosecretario dará lectura a su texto.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 402, de los diputados y diputadas Marcia Raphael  , Carlos Beltrán  ,
Fernando Bórquez, José Miguel Castro , Mauro González , Paula Labra , Christian Matheson , Carla
Morales  , Andrés Celis  y María Luisa Cordero  , mediante el cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República la implementación de un indicador de vulnerabilidad socioeconómica y
de un mecanismo de medición del encarecimiento de la canasta de productos que incluyan
diferenciadamente la realidad regional y de vida en zonas extremas, a fin de facilitar el acceso de
sus habitantes a los beneficios sociales que otorga el Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
PROTECCIÓN A TRABAJADORES, PROVEEDORES Y PEQUEÑOS
EMPRENDEDORES FRENTE A QUIEBRAS DE EMPRESAS ADJUDICATARIAS DE
OBRAS O CONCESIONES PÚBLICAS (N° 186)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 186.
El señor Prosecretario dará lectura a su enunciado.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 186, de los diputados y diputadas Marcia Raphael , René Alinco, Juan
Carlos Beltrán  , Sergio Bobadilla , José Miguel Castro  , Andrés Celis  , Mauro González  , Andrés
Longton , Carla Morales  y Emilia Nuyado  , tiene por objeto solicitar a su excelencia el Presidente
de la República que promueva las reformas legales y reglamentarias necesarias para proteger a
trabajadores,  proveedores  y  pequeños  emprendedores  ante  la  quiebra  de  una  empresa
adjudicataria de una obra o concesión pública.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 116 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OPTIMIZACIÓN DE GESTIÓN INTERNA DE DIRECCIÓN GENERAL DE OBRAS
PÚBLICAS Y CREACIÓN DE EQUIPO ESPECIALIZADO PARA ABORDAR
PROBLEMAS EN MATERIA DE LICITACIONES (NO 489)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar, sin discusión, el proyecto
de resolución No 489, priorizado por el Comité Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución No 489, de los diputados señores Juan Carlos Beltrán  y Miguel Ángel
Becker ;  de las diputadas señoras Sara Concha  , María Luisa Cordero  , Carla Morales  y Marcia
Raphael , y de los diputados señores Andrés Longton , Leonidas Romero y Frank Sauerbaum , que
en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República optimizar la gestión
interna de la Dirección General de Obras Públicas y crear un equipo técnico especializado que
aborde la problemática actual en materia licitatoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
REDUCCIÓN DE EDAD DE ACCESIBILIDAD DE BENEFICIOS SOCIALES A
MUJERES (Proyecto de resolución N° 196)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 196.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 196 de los diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos Beltrán  , Ana
María Gazmuri  , Pamela Jiles  , Carolina Marzán  , Marlene Pérez  , Marcia Raphael  , Ximena
Ossandón , Sebastián Videla y Felipe Camaño , cuya parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 117 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República reducir la edad de accesibilidad de
beneficios sociales para el caso de las mujeres.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra del proyecto.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
PREOCUPACIÓN DE CÁMARA DE DIPUTADOS ANTE CRÍTICO ESTADO DE
INSEGURIDAD E INSALUBRIDAD QUE AFECTA A COMUNA DE SANTIAGO, ASÍ
COMO RESPECTO DE DEFICIENTE PROVISIÓN DE SERVICIOS EDUCATIVOS
EN ESTA COMUNA (N° 550)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 550, priorizado por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 550, firmada por las diputadas y diputados María Luisa Cordero , Juan
Carlos Beltrán  , Sofía Cid  , Catalina del Real , Andrés Longton  , Marcia Raphael  y Hugo Rey  , a
través del cual la Cámara de Diputados manifiesta su preocupación ante el crítico estado de
inseguridad e insalubridad existente en la comuna de Santiago, así como en la deficiente provisión
de servicios educativos y solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer de todas
las medidas de colaboración con dicho municipio, habida consideración de la incapacidad con que
la administración comunal está enfrentando tales problemáticas.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor del proyecto de resolución.
Ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 118 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ofrezco la palabra para impugnarlo.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE DECRETO SUPREMO N° 49, DE 2011, PARA PERMITIR EN
POSTULACIONES DE VIVIENDA COLECTIVAS UN 50 POR CIENTO DE
POSTULANTES CON ALTA VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA Y UN 50 POR
CIENTO CON MENOR VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA (N° 220)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 220.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 220, firmado por las diputadas y diputados Marcia Raphael, Juan Carlos
Beltrán  , Sergio Bobadilla  , Andrés Celis  , Sara Concha ,  Tomás Hirsch  , Carla Morales  , Emilia
Nuyado , Mauro González y Hugo Rey ,
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
EXENCIÓN A INTEGRANTES DE COMITÉS HABITACIONALES DE AHORRO
PREVIO PARA POSTULACIÓN A TERRENOS DE SERVIU (N° 229) (N° 229)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 229.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, proyecto de resolución N° 229, de los diputados Marcia Raphael  , Danisa
Astudillo, Juan Carlos Beltrán  , Andrés Celis  , Juan Fuenzalida  , Mauro González  , Tomás Hirsch  ,
Carla Morales , Emilia Nuyado y Jorge Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 119 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República modificar la resolución exenta N° 1.659 en
su punto 1.2.vi., que fija condiciones y procedimientos para que los serviu comprometan terrenos
de su propiedad para la postulación o desarrollo de proyectos habitacionales, eximiendo de la
obligación de consignar ahorros previos a los integrantes de los comités habitacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
ADJUDICACIÓN DE RECURSOS INCAUTADOS AL NARCOTRÁFICO A
FUNCIONAMIENTO DE UNIDADES POLICIALES (N° 559)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 559, priorizado por el Comité de
Renovación Nacional, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 559, del diputado Juan Carlos Beltrán  , solicita a su excelencia el
Presidente de la República el envío de un proyecto de ley para destinar parte de los recursos
obtenidos del remate proveniente de bienes incautados al narcotráfico y crimen organizado a las
unidades policiales persecutoras de aquellos delitos, de manera de optimizar su capacidad
operativa y de respuesta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
RECHAZO AL FINANCIAMIENTO DE INICIATIVAS QUE CONMEMOREN EL
OCTUBRISMO CHILENO CON RECURSOS PÚBLICOS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 597)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 597, priorizado por el Comité de
Renovación Nacional.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 120 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N 597, de los diputados María Luisa Cordero  , Jorge Alessandri  , Chiara
Barchiesi, Juan Carlos Beltrán  , Sofía Cid  , Catalina del Real , Johannes Kaiser  , Andrés Longton  ,
Diego Schalper y Camila Flores, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados expresa a su excelencia el Presidente de la República su más
absoluto  rechazo  al  financiamiento  de  iniciativas  que  conmemoren  al  octubrismo  chileno,
utilizando recursos públicos para su realización, requiriendo que se instruya al director del Metro
de Santiago la no materialización del hito conmemorativo del 18 de octubre en la estación del
metro Baquedano.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 121 de 195
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
FACTIBILIDAD DE INSTALACIÓN DE SEMÁFORO Y LOMOS DE TORO EN
INTERSECCIÓN DE AVENIDAS ALBERTO HURTADO CON JUVENCIO VALLE,
COMUNA DE NUEVA IMPERIAL (Oficios)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en otra área de nuestro distrito, en la comuna de Nueva Imperial, tuvimos una
serie de reuniones, en las que surgieron algunas peticiones.
Al respecto, la Junta de Vecinos Santa Teresa, de la comuna de Nueva Imperial, cuya presidenta es
la señora Jesús Jara , nos plantea que los vecinos y sus respectivas organizaciones territoriales
solicitan la instalación de una semáforo y unos lomos de toro en la intersección de las avenidas
Alberto Hurtado con Juvencio Valle, para darles más seguridad a los vecinos que viven en ese
sector, debido a la alta afluencia de vehículos por estas vías, a lo que se suman las altas
velocidades de los vehículos que por ellas circulan.
Por eso, pido que se oficie oficio al ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García , y al
seremi de Obras Públicas de La Araucanía, señor Raúl Ortiz , para pedirles la evaluación de este
proyecto.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los diputados Bernardo Berger  ,
Juan Carlos Beltrán y de quien preside, Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 122 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
INFORMACIÓN DETALLADA SOBRE LISTAS DE ESPERA EN ATENCIÓN DE
ESPECIALIDADES, CIRUGÍAS Y EXÁMENES EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(Oficio)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, también solicito que se oficie al Ministerio de Salud para que nos entregue
información detallada sobre las listas de espera para la atención con especialistas que existen en
la Región de La Araucanía, el número de personas que esperan por atención de un especialista,
cirugías o exámenes.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA, don Alexis (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diputado Juan Carlos Beltrán , en nombre de los diputados y las diputadas y también de los
funcionarios y de las funcionarias de esta institución, un abrazo fraternal por el momento que
usted está pasando. Fuerza y adelante, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
INFORMACIÓN DE MEDIDAS PREVENTIVAS PARA COMUNAS DE LONQUIMAY
Y CURACAUTÍN ANTE AUMENTO DE ACTIVIDAD SÍSMICA DE VOLCÁN
LONQUIMAY (Oficio)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en vista de los últimos acontecimientos ocurridos en la provincia de Malleco,
solicito a esta honorable Cámara oficiar a la Onemi para que nos informe sobre las medidas
preventivas que se están adoptando para las comunas Lonquimay y Curacautín, ante la
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 123 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
declaración de alerta temprana preventiva por el aumento de la actividad sísmica del volcán
Lonquimay .
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
ANOTACIÓN DE MÉRITO PARA TRABAJADORES DE LA SALUD DE REGIÓN DE
LA ARAUCANÍA QUE CUMPLIERON FUNCIONES CON OCASIÓN DE LA
PANDEMIA (Oficio)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, la pandemia por coronavirus que golpeó al mundo entero desde 2020, ha
exigido a los trabajadores de la salud un esfuerzo para asistir a las personas o usuarios desde
múltiples fuentes. La prevención, la vacunación, la continuidad de los servicios regulares de salud
y la propia asistencia de aquellas personas que lamentablemente se contagiaban y se veían
afectados por esta enfermedad.
Según determinados registros, tras el primer año de pandemia fallecieron 80 funcionarios de la
salud de distinta especialidad y funciones debido a los contagios, los que sufrieron principalmente
en sus puestos de trabajo. Así también, tanto médicos como otros profesionales, técnicos y
funcionarios de la salud, se situaron en la denominada primera línea de combate contra el virus
con la incertidumbre ante un proceso sanitario que pocos conocían.
Por lo anterior, solicito oficiar a la ministra de Salud y a los organismos que corresponda, a fin de
que disponga que se coloque una anotación de mérito a cada uno de los funcionarios de la Región
de La Araucanía que participaron y trabajaron durante esta pandemia.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 124 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
INTENSIFICACIÓN DE BÚSQUEDA DE JOVEN EXTRAVIADO EN COMUNA DE
CURACAUTÍN (OFICIOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En Incidentes, en primer lugar corresponde el uso de la palabra, hasta por 9 minutos y 41
segundos, al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, el domingo pasado se celebró en todo el país el Día de la Madre, pero mientras
algunas mamás salieron a comer, recibieron una flor, un regalo o disfrutaron de un caluroso
abrazo, Inés Chacón junto a su esposo, Gastón Ortega , y familia veían con mucha angustia y
desesperación cómo pasaba un día más sin saber del paradero de su querido hijo, Gastón Andrés
Ortega Chacón , quien se encuentra desaparecido desde el domingo 24 de abril y fue visto por
última vez en el sector La Jaula, en la comuna de Curacautín. Desde entonces su familia vive en la
más absoluta incertidumbre y desesperación por no conocer el paradero de alguien tan amado y
querido como lo es un hijo.
Como diputado y junto a muchos vecinos de Curacautín hemos realizado diferentes gestiones y
búsquedas del joven curacautinense; sin embargo, aún no ha sido posible encontrarlo.
Seguiremos apoyando en la búsqueda, porque se trata de un ser humano, de un joven que tiene
toda la vida por delante, y porque como padre y como amigo me pongo en el lugar de su familia.
Dado lo anterior, y junto con agradecer todo el despliegue de Bomberos, Carabineros, Ejército, PDI
y vecinos, solicito que se oficie al general director de Carabineros de Chile, al comandante en jefe
del Ejército de Chile, al director general de la Policía de Investigaciones de Chile, al director
nacional de la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior (Onemi), y a quien pueda
colaborar, a fin de que continúen la búsqueda de Gastón utilizando todos los medios logísticos y
humanos que tengan a su disposición para lograr ubicarlo.
Con mucha humildad y de corazón, pido que los medios difundan al máximo este hecho, que
nuestras instituciones no cesen en la búsqueda, que la PDI continúe investigando, que Carabineros
siga haciendo su mayor esfuerzo y que el Ejército de Chile despliegue…
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 125 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
SOLICITUD DE CUMPLIMIENTO INMEDIATO POR PARTE DE DELEGACIÓN
PROVINCIAL PROVINCIA DE MALLECO DE RESOLUCIÓN JUDICIAL (Oficios)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad Pública, para que dé
respuesta a la presente solicitud y emita un pronunciamiento sobre lo que a continuación
expondré:
En recurso de protección rol N° 13.887-2022, caratulado “ Fulgeri Vergara con Delegación
Presidencial Provincia de Malleco”, se ordenó por parte de la Ilustre Corte de Apelaciones de
Temuco no innovar respecto de la resolución de despido que formulare la autoridad recurrida en
perjuicio de don Sergio Fulgeri Vergara .
Sin perjuicio de dar a lugar a la orden de no innovar, la autoridad recurrida ha persistido en su
resolución, impidiendo el ejercicio de los derechos fundamentales de don Sergio Fulgeri Vergara y
desobedeciendo una resolución judicial.
Por lo anterior, señor Presidente, solicito que se requiera que la autoridad recurrida dé
cumplimiento inmediato a lo ordenado por la Ilustre Corte de Apelaciones de Temuco y aprovecho
la oportunidad de presentar ante usted la gravedad de este desacato y la posibilidad cierta de
recurrir a la persecución penal y a la acusación constitucional en caso de persistir esta intolerable
situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
RECURSOS PARA ADQUISICIÓN DE MINIBÚS PARA TRASLADO DE PACIENTES
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 126 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE COMUNA DE LONQUIMAY A CENTRO DE DIÁLISIS DE COMUNA DE
VICTORIA (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, soy una persona de terreno y cuando fui elegido diputado prometí representar
sin descanso a las personas que más lo necesitan; prometí dar a conocer sus voces y lograr que
sean escuchadas.
Por esa razón, informo en este espacio las graves dificultades de salud y humanas que viven los
vecinos de nuestra querida comuna de Lonquimay, expresadas en el requerimiento de Rosa
Queupumil , quien representa a la agrupación de dializados de la comuna, que está integrada por
doce pacientes.
Doña Rosa Queupumil hace un llamado desde el corazón a las autoridades de la salud, y en forma
directa al propio Presidente de la República, Gabriel Boric , dándoles a conocer el tormento que
viven permanentemente. La señora Rosa explica que los doce pacientes deben viajar tres veces a
la semana desde el sector rural de Lonquimay a las ciudades de Curacautín y Victoria, esta última,
distante a más de 120 kilómetros. Deben levantarse a las tres de la madrugada para lograr llegar
a las ocho al centro de diálisis de la comuna de Victoria, donde son dializados durante cuatro
horas, para posteriormente regresar a Lonquimay.
Estas ocho horas de traslado, que se traducen en un largo e interminable viaje, muchas veces las
hacen sin calefacción, sin alimentación y sin siquiera una frazada para cubrirse, soportando, en
esta época, inhumanas temperaturas inferiores a los -4 grados Celsius .
Por eso, pido que se oficie a la máxima autoridad del país y a la ministra de Salud, solicitándoles
que destinen los recursos necesarios para adquirir un minibús para que los pacientes de diálisis
puedan ser trasladados en condiciones dignas a la comuna de Victoria. Ellos no pueden esperar
más, su salud cada día les arrebata…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 127 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE MITIGACIÓN DE DAÑOS PROVOCADOS
POR INUNDACIÓN DE AVENIDA O’HIGGINS, COMUNA DE ANGOL (Oficios)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas y también al Minvu, dado que en la
comuna de Angol, producto de las últimas lluvias, la avenida O’Higgins quedó completamente
inundada.
Solicito que se informe cuáles son las medidas que están adoptando tanto la empresa como
ambos ministerios para mitigar los graves daños que se han producido en las viviendas y también
en los locales comerciales de la avenida O’Higgins de la comuna de Angol.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CONECTIVIDAD EN SECTOR LAS PIEDRAS, COMUNAS
DE VICTORIA Y CURACAUTÍN (Oficio)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, este fin de semana, dentro del trabajo territorial, tuve la oportunidad de reunirse
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 128 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en el sector Las Piedras, camino a Curacautín, entre Victoria y Curacautín , con los vecinos de la
zona, cuya directiva me planteó la preocupación por la pésima señal, desde el punto de vista de
conectividad.
Solicito que se oficie al seremi de Transportes y Telecomunicaciones, para averiguar las
condiciones en que hoy está operando, especialmente la conectividad de la telefonía.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
NUEVOS ANTECEDENTES PARA COMPLEMENTAR OFICIOS SOLICITADOS POR
TRABAJOS EN RUTA R-733 Y R-737; (Oficio)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, quiero entregar mayores antecedentes a quienes van a emitir los oficios
solicitados anteriormente.
Cuando hice referencia al sector de Las Piedras, me refería a la reparación y mantención de la ruta
R-733.
A su vez, solicité un informe sobre la eventualidad de un proyecto para la continuidad de obras de
asfalto de la ruta R-737.
Aprovecho esta oportunidad para pedir que en el mismo oficio que irá dirigido al Ministerio de
Obras Públicas se solicite información sobre la continuidad de la distribución de sal para uso vial
en la ruta R 737, especialmente en época invernal. Dadas las bajísimas temperaturas, urge un
programa de distribución de sal, sobre todo en las cuestas y curvas pronunciadas que tenemos en
el sector.
Por último, quiero valorar el trabajo que han realizado en el sector los dirigentes sociales Iván Sáez
Mella , Patricia Castro y Marcela Weisse .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 129 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor RATHGEB.-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE ASFALTADO DE CAMINO EN SECTOR
LAS PIEDRAS, COMUNAS DE VICTORIA Y CURACAUTÍN (Oficio)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, para que
nos informe sobre la eventualidad de un proyecto para la continuación del asfalto en el mismo
sector.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
AYUDAS PARA PEQUEÑOS GANADEROS Y AGRICULTORES DE COMUNAS DE
LONQUIMAY, MELIPEUCO Y CURACAUTÍN AFECTADOS POR TEMPORALES
QUE HAN AZOTADO A REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 130 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, a través de esta instancia, solicito que se oficie al Ministerio de Agricultura, para
que nos informe sobre las medidas que va a adoptar o que tiene pensado implementar en
comunas como Lonquimay, Melipeuco y Curacautín , dada la situación climática que está
afectando especialmente a los pequeños ganaderos de dichas comunas, puesto que les ha
complicado bastante.
Por lo que solicito se entregue esa información y se agilice al máximo la ayuda para los pequeños
agricultores y ganaderos de esas comunas.
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
NECESIDAD DE ADQUISICIÓN Y/O REPOSICIÓN DE AMBULANCIAS EN
DIVERSAS COMUNAS (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, el Estado sigue ausente en materias tan importantes con es la salud y, en este
caso, me refiero específicamente a las ambulancias y vehículos de transporte de pacientes.
Actualmente, al recorrer mi distrito pude verificar en terreno que los centros hospitalarios del
territorio que represento tienen una serie de requerimientos, muchos de los cuales se están
solicitando desde el 2019 sin éxito alguno.
Se trata de solicitudes de ambulancias para abordar las urgencias médicas que los usuarios,
profesionales y administrativos del área de salud requieren. Esto se vislumbra en los hospitales de
Curacautín, Lonquimay , Victoria, Angol , Collipulli , Traiguén y Purén , sumando a esto, los propios
del SAMU del Servicio de Salud Araucanía norte.
También existen requerimientos imperativos de ambulancias y vehículos propios de las labores
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 131 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hospitalarias para las comunas de Lumaco, Los Sauces y Ercilla .
Aún  más  dramático  es  ver  cómo  algunos  servicios  siguen  realizando  sus  funciones  con
ambulancias calificadas como operativas pero que necesitan con urgencia reparaciones ya que no
cumplen con los requerimientos para el traslado de pacientes, siendo un servicio indigno tanto
para los usuarios como para el personal que hace uso de ellos.
Dada la urgencia de lo expuesto, porque se trata de la vida de las personas que están en
búsqueda de recuperar su salud, me permito solicitar que se oficie al Ministerio de Salud para que
considere con la máxima urgencia la adquisición y/o reposición de las ambulancias y vehículos
propios de los servicios ya mencionados.
En la eventualidad de no contar con los recursos suficientes para el presente año, solicito que
dicha reposición sea incluida con el carácter de urgente y prioritario en el presupuesto del 2023.
Se ha dicho que este gobierno se hará cargo de la dignidad de las personas y espero que cumpla
esa promesa y, si es así, mejoraremos realmente la calidad de vida de las personas que más
necesitan.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN JURÍDICA DE COMITÉ HABITACIONAL
PABLO SIADE KUNCAR , COMUNA DE CURACAUTÍN, PROVINCIA DE
MALLECO, ANTE MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO (Oficio)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en el mismo orden, siempre trabajando y destacando la labor en terreno, en la
comuna de Curacautín, provincia de Malleco, me reuní con la directiva del Comité Habitacional
Pablo Siade Kuncar. Este comité lo integran 160 familias y lo preside doña Nelly Fuentealba . En la
ocasión, también me reuní con los dirigentes Eugenia Reyes , Erodina Cárdenas , Luis González ,
Aylén Callul , Amalia Vallejos , Graciela Urra y con Juvencio Vasquez , quien permanentemente
presta apoyo de asesoramiento.
Al respecto, pido que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo para saber cuál es la situación
jurídica  de  este  comité,  específicamente,  si  figura  en  los  registros  respectivos.  Ante  la
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 132 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eventualidad de no estar registrado, solicito que se señalen los pases a seguir para registrarse.
Cabe señalar que este comité se constituyó hace alrededor de 6 años y están avanzando en la
posible compra a través de la Subdere.
De acuerdo con lo informado, y de lo que pude ver en terreno, ellos llevan trabajando en este
desde hace mucho tiempo, pero, al parecer, no han dado todos los pasos legales correspondientes
para registrarse en el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a pesar de tener personalidad jurídica.
En la ocasión, los dirigentes me señalaron que han entregado distintas carpetas en el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo. De ahí la necesidad de saber en qué estado se encuentra la situación
jurídica de este Comité ante el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE REGISTRO DE CAMPAMENTO DE LOCALIDAD DE
MININCO, COMUNA DE COLLIPULLI, EN PROGRAMA CAMPAMENTOS DEL
MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO (Oficio)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor  Presidente,  en  mi  trabajo  en  terreno,  el  pasado  viernes,  específicamente,  tuve  la
oportunidad de trasladarme junto al alcalde de la comuna de Collipulli, Manuel Macaya , a la
localidad de Mininco, un sector muy importante de la zona, donde existe una toma caracterizada
como campamento. Los pobladores llevan en este lugar aproximadamente seis años; conforman el
campamento 22 familias y lo preside la señora Soraya Pacheco .
Al respecto, pido que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo a objeto de que informe si el
campamento en cuestión está considerado dentro del programa de campamentos que elaboró
esta cartera para abordar el grave déficit habitacional que tenemos, según se señaló en su
minuto, y apoyar soluciones para las familias, como las 22 del campamento de la localidad de
Minico, familias que tienen sus viviendas construidas, pero en un terreno que es de la Empresa de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 133 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los Ferrocarriles del Estado.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA REPARACIÓN DE CAMINO ENTRE
LOCALIDADES DE CODINHUE Y CANTINO, COMUNA DE VILCÚN (OFICIOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, se ha comunicado con el suscrito la señora Eliana Campos , de la comuna de
Vilcún, presidenta de la comunidad Juan Hueñir , de Codinhue, en representación de nueve
comunidades mapuches de la referida comuna, para manifestar su preocupación por el pésimo
estado del camino Codinhue-Cantino, vía de suma importancia para el sector rural y productivo de
la comuna de Vilcún.
Cabe hacer presente que en dicho sector existen huertos de la empresa Valles del Sur, que
produce arándanos. Es una de las más grandes productoras de la Región de La Araucanía, donde
labora una importante cantidad de trabajadores de las comunidades y del sector.
Dada la importancia de ese camino para la producción, solicito que se oficie al director regional y
al director nacional de Vialidad, con el objeto de que se adopten las medidas necesarias y se
repare dicho camino en forma urgente.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 134 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS POR EL SERVICIO DE
REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN DE COMUNA DE VICTORIA PARA
ATENCIÓN DE ADULTOS MAYORES Y PERSONAS EN SITUACIÓN DE
DISCAPACIDAD (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en otro orden de cosas, se ha comunicado conmigo la señora Mariela Espinoza ,
de la comuna de Victoria, quien manifiesta su preocupación, ya que la oficina del Servicio de
Registro  Civil  e  Identificación  de  dicha  comuna  atiende  en  un  segundo  piso,  lo  que,
lamentablemente, perjudica la atención de adultos mayores y personas con discapacidad.
Cabe hacer mención de que la señora Mariela es madre de Marcelo Muñoz , minusválido, con
quien concurrió a realizar trámites al Registro Civil, no brindándosele la atención pertinente, dado
que no existe un funcionario para atender en el primer piso.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al ministro de Justicia y Derechos Humanos y al director
nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación, a objeto de que informen cuáles son las
medidas que la oficina adopta para atender a las referidas personas.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE TÉRMINO DE CONSTRUCCIÓN DE POZOS PROFUNDOS
EN COMUNIDAD IGNACIO QUEIPUL MILLANAO IV, SECTOR SANTA FILOMENA
, COMUNA DE VICTORIA (Oficios)
El señor BELTRÁN.-
En tercer lugar, me reuní en mi oficina distrital con la señora Sonia Millape , presidenta de la
Comunidad Ignacio Queipul Millanao IV, ubicada en el sector Santa Filomena , comuna de Victoria,
camino Las Turbinas, kilómetro 13.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 135 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Millape , en representación de toda su comunidad, me manifestó que se llevó a cabo un
proyecto de construcción de pozos profundos, que el contratista solamente elaboró 4, por lo que
alrededor de 6 u 8 aún no se han construido.
Por lo tanto, solicito que se oficie al municipio de Victoria, para que informe sobre las condiciones
y la fecha en que se estarían retomando los trabajos para dar término a la construcción de los
pozos profundos, que, según el proyecto, debían ejecutarse.
Pido que se envíe copia del oficio a la Subdere, institución que financió dicho proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
EXPLICACIÓN POR DICTACIÓN DE CIRCULARES QUE LIMITAN LA
SUBDIVISIÓN DE PREDIOS AGRÍCOLAS (Oficios)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Hasta por 2 minutos, tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, solicito que se oficie al señor ministro de Agricultura y al
director nacional del SAG, a fin de que informen las razones que llevaron al primero a instruir a
este último la dictación de las circulares Nos 471 y 472, que en la práctica limitan la subdivisión de
predios rurales, colocando nuevos requisitos y pautas de evaluación, no obstante que no ha
habido responsabilidad de los propietarios por demoras o dilaciones en las revisiones de las
solicitudes presentadas, incluso hace varios meses.
Hasta antes de la dictación de las referidas circulares, no se había exigido otro requisito que el de
la superficie predial mínima, en atención a que por ley todos los lotes quedaban sujetos a la
prohibición de cambiar su destino agrícola. A modo de ejemplo, si alguien publica en redes
sociales la venta de un lote, ello originaría el rechazo del proyecto o de nuevas etapas del
proyecto, lo que implica condenar a priori situaciones del todo lícitas.
Dejo establecido que, con la presentación de este oficio, este legislador no se está oponiendo a
eventuales regulaciones, pero es necesario aplicar los principios de igualdad ante la ley y de
certeza jurídica para no afectar proyectos en curso que dan empleo y generan dinamismo a
nuestra economía. Además, se estaría afectando al derecho constitucional de propiedad de miles
de agricultores.
Señalo lo anterior porque, por ejemplo, en la comuna de Victoria, la demora en revisar carpetas
alcanza los dos meses. Hoy, puntualmente, se están revisando las presentadas en marzo y abril.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 136 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para mayor claridad, señorita Presidenta, entregaré un documento con cada uno de los detalles de
la situación que acabo de señalar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE ASFALTADO DE RUTA S-313, COMUNA
DE VILCÚN (Oficios)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, saludo a mis colegas diputados y a los funcionarios de la Corporación.
En mi trabajo permanente en terreno, el viernes me reuní en la comuna de Vilcún, Región de La
Araucanía, con la Mesa Territorial Llefedco, integrada por 9 comunidades mapuches, más una
serie de personas que viven en el sector, quienes me han planteado dos temas muy importantes
para el lugar.
En primer lugar, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas y al director nacional de
Vialidad, con el fin de que nos informen respecto de si existe algún proyecto de asfaltado para la
ruta S-313, que corresponde aproximadamente a 13 kilómetros, actualmente camino de ripio. En
su minuto se realizó un censo vehicular para determinar la cantidad de vehículos que transitan por
dicho sector.
En la eventualidad de que exista ese proyecto, pido que se nos informe en qué etapa se
encuentra; en caso contrario, solicito que se disponga colaboración con los dirigentes para
elaborar el respectivo proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
FACTIBILIDAD DE CONSTRUCCIÓN DE PUENTE EN SECTOR LONCOCHE
CHICO, COMUNA DE VILCÚN (Oficios)
El señor BELTRÁN.-
En segundo lugar, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas y al director nacional de
Vialidad, con el fin de que nos informen respecto de la posibilidad de construir un puente sobre el
río Codinhue, para dar acceso a Loncoche Chico.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 137 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE APOYO A RECONSTRUCCIÓN DE
ESCUELA ELENA MÜLLER, COMUNA DE LOS SAUCES, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (Oficios)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Educación y a la seremi de Educación de la
Región de La Araucanía, para que informen las acciones que se adoptarán con el objeto de apoyar
en la reconstrucción de la escuela Elena Müller , del sector rural de San Ramón Central, en la
comuna de Los Sauces, que hace dos días fue completamente destruida por un incendio,
perjudicando gravemente a treinta y dos alumnos y seis profesores.
Finalmente, quiero señalar que he estado en contacto directo tanto con el alcalde de la comuna,
señor Gastón Mella , como con el director del establecimiento señalado, señor Pascual Escobar .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CONTRATO DE CONSERVACIÓN GLOBAL DE CAMINO
CURACAUTÍN-LAUTARO (Oficio)
El señor BELTRÁN.-
Pertenezco a la comuna de Curacautín, donde múltiples vehículos han sufrido reventones de
neumáticos por el pésimo estado del camino entre las comunas de Curacautín y Lautaro .
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que entregue todos los
antecedentes sobre el actual contrato de conservación global del camino y que informe si existe
algún seguro que ayude a aquellas personas que han sufrido prácticamente la pérdida total de su
vehículo. En algunos casos la pérdida ha sido total, como le ocurrió a la señora Nidia Aravena , así
como a tantas otras personas de las comunas de Curacautín y Lautaro .
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 138 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
AUMENTO DE CUPOS DE ESPECIALISTAS MÉDICOS EN DERMATOLOGÍA
(Oficios)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, una de las mayores carencias que tienen los servicios de salud es la falta de
especialistas, particularmente en los hospitales de Angol y Victoria, comunas a las que tengo el
alto honor de representar.
Actualmente, se encuentran en plena construcción los hospitales de Lonquimay y Curacautín, más
el hospital de Collipulli, recientemente entregado al servicio de los usuarios. Sin embargo, ninguno
de esos 3 modernos servicios de salud contemplan especialistas, lo que produce una gran
frustración en los habitantes.
Dado lo anterior y reafirmando objetivamente el déficit de especialistas, solicito que se oficie a la
ministra de Salud y al subsecretario de Redes Asistenciales, para requerir, específicamente,
aumentar la cantidad de cupos en la especialidad de dermatología en el siguiente concurso
público del programa de especialización año 2023, ello en consideración a que las enfermedades a
la piel aumentan cada día y a que se trata de una especialidad muy escasa en el servicio público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
SOLUCIÓN A REQUERIMIENTO DE VECINO DE VICTORIA PARA PERCIBIR LA
PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (Oficios)
El señor BELTRÁN.-
Por otro lado, he recibido una solicitud de don Luis Corales Sanhueza , quien manifiesta su
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 139 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
preocupación al no encontrar una solución a la presentación que ha efectuado para percibir la
pensión garantizada universal.
Por eso, pido oficiar al gerente general de la AFP Cuprum S.A., al director nacional del IPS y al
alcalde de la Municipalidad de Victoria, con el objeto de que informen sobre las alternativas
disponibles para dar solución a esta problemática.
Para mayor conocimiento, haré entrega a la Mesa de los documentos que se encuentran en mi
poder sobre el caso.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión de los diputados y diputadas que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
AGILIZACIÓN DE PROCESO DE SELECCIÓN PARA LA ENTREGA DE SUBSIDIOS
HABITACIONALES EN BENEFICIO DE VECINOS DE CAMPAMENTO LOS RIELES,
COMUNA DE ANGOL (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, he recibido un mensaje de mi querida vecina y gran dirigente social, María José
Duarte , del campamento Los Rieles, también conocido como campamento Gabriela Mistral , de la
comuna de Angol. Me recuerda que desde 2020 espera que se cumpla la promesa de la casa
propia efectuada por diversas autoridades. La señora María José , su familia y sus vecinos del
campamento Los Rieles, de Angol, no pueden seguir esperando.
Por eso, pido que se remita oficio al ministro de Vivienda y Urbanismo, Carlos Montes , para
requerir acelerar los resultados del proceso de selección y se otorguen los subsidios contemplados
en el Fondo Solidario de Elección de Viviendas. Los beneficiarios han escuchado que ahora sí
podrán acceder a ellos, pero el proceso sigue postergándose, sin explicación alguna.
Por esta razón, ruego a usted considerar esta situación y obtener información sobre las razones
por las cuales los vecinos del campamento Los Rieles de la comuna de Angol aún esperan su
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 140 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
anhelada casa propia. Solicito que se dé la mayor premura posible a este trámite.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
REMISIÓN DE PLAN MAESTRO DE BORDE DEL RÍO CAUTÍN EN SECTOR DE
PERQUENCO, COMUNA DE VILCÚN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor BELTRÁN.-
Por otro lado, señor Presidente, se ha comunicado con el suscrito la señora María Urrutia ,
destacada dirigenta de la comuna de Vilcún, para solicitarme, y lo pido por su intermedio, que se
oficie al ministro de Obras Públicas para que nos haga llegar el plan maestro del borde del río
Cautín, en la comuna de Vilcún, específicamente del sector de Perquenco.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
INSTRUCCIÓN PARA QUE DELEGADOS PRESIDENCIALES SE COMUNIQUEN
CON AFECTADOS POR ATENTADOS EN MACROZONA SUR (Oficio)
El señor BELTRÁN.-
Por último, señor Presidente, por su intermedio solicito oficiar, con carácter urgente, a la ministra
del Interior y Seguridad Pública, al objeto de que cada vez que ocurra un atentado, como el que
sucedió en la ruta que une Purén y Lumaco , instruya que tanto el delegado presidencial provincial
como el delegado presidencial regional se comuniquen con las familias y las personas afectadas,
específicamente, en este caso, con don Mario Duhart , quien perdió dos camiones ayer, y aún no
los termina de pagar, lo cual, evidentemente, perjudica enormemente a su familia y, a su vez, a
las personas que están trabajando para él como conductores, ganándose el sustento diario.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 141 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
REPARACIÓN DE CAMINO ALTERNATIVO ENTRE INSPECTOR FERNÁNDEZ Y
PAILAHUEQUE, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en otro orden de cosas, se ha comunicado con el suscrito el señor Felipe
Ramírez , de las comunas de Victoria y Ercilla , para manifestarme el pésimo estado del camino
alternativo que une Inspector Fernández con Pailahueque.
Por tal motivo, solicito se oficie el ministro de Obras Públicas para que ordene que, a la mayor
brevedad posible, se destinen los recursos necesarios para reparar dicho camino, el cual es
intermediario para llegar a las comunas de Victoria y Ercilla .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
AGILIZACIÓN DE PROYECTO DE RENOVACIÓN DE SISTEMA DE AGUA
POTABLE RURAL EN CORRETUÉ, COMUNA DE CURACAUTÍN (Oficio)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y 50 segundos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 142 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, el agua es lo más importante, más aún en el sector rural.
El presidente del comité de agua potable rural de Corretué, comuna de Curacautín, señor Rodolfo
Huenueque , me ha reiterado que el proyecto actualmente operativo en su comunidad ha
cumplido su vida útil, y que, a la fecha, el agua de consumo humano que trae el sistema carecería
de la calidad para ser utilizada por personas.
En ese sentido, y dado lo anterior, agradeceré que se oficie al ministro de Obras Públicas para que
nos informe en qué condiciones se encuentra el actual proyecto de agua potable rural de Corretué,
comuna de Curacautín y, a su vez, que dé cuenta de los pasos a seguir para lograr agilizar al
máximo los procesos de financiamiento del referido proyecto.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
REPOSICIÓN DE TRANSPORTE PÚBLICO DESDE EL SECTOR RINCONADA DE
LAUTARO HASTA LA CIUDAD DE LAUTARO (OFICIOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, se ha contactado con el suscrito don Cristián Huenchual Huenchual , en
representación de las comunidades José Huenchual , Higidio Pichunlao , Pascual Curiche , Juan
Terán , José Santos López , Fernando Carilao , entre otras, para solicitar la intervención a objeto de
que se pueda reponer a la mayor brevedad posible el transporte que mantenían las comunidades
hacia la ciudad de Lautaro, específicamente hablamos desde Rinconada de Lautaro hasta la
ciudad.
Solicito que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y al gobernador regional
de La Araucanía, a objeto de que se adopten las medidas respectivas y se pueda restablecer dicho
servicio, que es muy importante para las comunidades y, evidentemente, para todo el sector rural
de Lautaro y Perquenco .
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 143 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
CERTIFICACIÓN DE TRANSPORTISTAS GANADEROS DE COMUNAS DE LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por otro lado, se ha contactado con el suscrito don Juan Arévalo , un destacado
transportista de la comuna de Curacautín, en representación de muchos transportistas ganaderos
de Curacautín, Lonquimay , Melipeuco , Traiguén , entre otras comunas de la Región de La
Araucanía, quienes se ven sujetos a una certificación, conforme al decreto N° 29, como
encargados de los animales durante la producción industrial y de la feria ganadera.
Sin tener reparos respecto de la ley y el cumplimiento de esta, ya que se comprende la
importancia y el compromiso de un correcto manejo y bienestar de los animales, creemos que la
recertificación debería tener una validez por un tiempo mayor, inclusive con una homologación
prolongada o definitiva, considerando las dificultades técnicas de tiempo por las extensas y
exhaustas jornadas laborales y también por la situación económica contractual que no les permite
acceder a muchos de ellos a cumplir esta certificación en períodos tan cortos.
Solicito que se oficie al ministro de Agricultura y al Servicio…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE
CONSERVACIÓN DE CAMINOS BÁSICOS EN COMUNA DE CURACAUTÍN
(OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 144 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, en otro orden de cosas, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas,
para que entregue los antecedentes sobre las condiciones en que se encuentra el proyecto de
conservación de los caminos básicos denominados Acceso Colonia Radalco , tramo de kilómetro
cero al 8.000, comuna de Curacautín, provincia de Malleco, y Selva Oscura-Curacautín , por
Colonia San Antonio , tramo 4.300 a 4.650, comuna de Curacautín, provincia de Malleco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE FACULTADES DE DIRECCIÓN GENERAL DE
AERONÁUTICA CIVIL EN NUEVA LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(OFICIOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, en relación con la aplicabilidad de la nueva ley migratoria en Chile y todas las
organizaciones estatales que se conjugan para la aplicación de la misma, se ha dejado a un lado
una institución estatal importantísima en el control y flujo de personas al interior del territorio
nacional, como es la Dirección General de Aeronáutica Civil, institución estratégica del Estado
encargada de normar, fiscalizar y brindar seguridad a las operaciones aéreas, los pasajeros y los
aeropuertos del país, facultades otorgadas por ley.
En este contexto, la Dirección General de Aeronáutica Civil se ve sin atribuciones e imposibilitada
de fiscalizar y cotejar el documento de identidad de pasajeros con la tarjeta de embarque emitida
por la línea aérea, donde se ha dado evidencia de que ciudadanos extranjeros transitan y compran
pasajes en las tres aerolíneas existentes en Chile, con pasaportes vencidos, en algunos casos
desde el año 2017, específicamente algunos venezolanos.
Llama mucho la atención que la línea aérea tenga la facultad de pedir la identidad a una persona
chilena y venda un ticket de viaje con documento vencido, y que el Estado de Chile, a través de la
Dirección General de Aeronáutica Civil, que es la autoridad aeronáutica en el país, no pueda
realizar un cotejo de documento para verificar la información, en circunstancias de que los
trabajadores de la Dirección General de Aeronáutica Civil son agentes del Estado de Chile y tienen
la calidad de funcionarios públicos.
Solicito que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y a la Fuerza Aérea de Chile,
para que puedan entregar la información en detalle sobre esta situación.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 145 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE REDACCIÓN DE SENTENCIAS Y AUTORIZACIÓN
DE SUBROGACIÓN DE JUECES DE MANERA TELEMÁTICA (Oficio)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los funcionarios del Congreso y agradezco su
trabajo.
Solicito tenga a bien que se oficie al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, para que evalué la
posibilidad establecida en el artículo quinto transitorio de la ley N° 21.394, que amplía el plazo de
redacción de la sentencia de 5 a 10 días, lo que permite un mejor estudio y fundamentación de los
fallos, además. Además, ayuda a descongestionar la agenda de los tribunales orales.
En ese mismo sentido, creo que es muy importante que la subrogación de los jueces en otras
comunas pueda ser realizada, también, en forma telemática, para evitar desplazamientos de los
mismos y, sobre todo, porque permite ahorrar tiempo en los distintos casos que ven los tribunales
de justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN ACTUAL DE COMITÉ DE AGUA POTABLE
RURAL DE SECTORES MANCHURIA Y RÍO BLANCO, COMUNA DE CURACAUTÍN
(Oficio)
El señor BELTRÁN.-
Por otra parte, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, con el objeto de que informe las
condiciones en que se encuentra el comité de agua potable de Manchuria y Río Blanco, en la
comuna de Curacautín. Lleva muchos años trabajando, pero, hoy día, necesito tener la información
actualizada con respecto a eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 146 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE RESTRICCIONES PRESUPUESTARIAS EN PROGRAMA
DE RECUPERACIÓN DE SUELOS DEGRADADOS Y PETICIÓN DE INCREMENTO
DE SUS RECURSOS (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a mis colegas diputados y a los funcionarios del
Congreso Nacional.
En mis reuniones en terreno, después de escuchar a vecinos y a profesionales de mi distrito, debo
señalar la preocupación, particularmente del profesional Gonzalo Acevedo , de Victoria, quien me
ha expresado sus aprensiones respecto de lo que sucede con el programa de recuperación de
suelos denominado Sistema de Incentivos para la Recuperación de Suelos Degradados (Sirsd), que
es un instrumento de fomento del Ministerio de Agricultura establecido por la ley N° 20.412. Se
trata de un programa que es coordinado por la Subsecretaría de Agricultura y ejecutado por el
Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) y el Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap).
El Sirsd tiene como objetivo principal la recuperación del potencial productivo de los suelos
agropecuarios y mantener los niveles de mejoramiento alcanzados. Es necesario entender y
resaltar que este programa surge para apoyar el desarrollo de la competitividad del sector
agropecuario y, sobre todo, ayudar a los pequeños y medianos agricultores subsidiándoles la
adquisición de fertilizantes y enmiendas para sus cultivos, además de otras prácticas que ayudan
a conservar el suelo para que este sea sustentable y pueda seguir produciendo, para, de este
modo, garantizar la seguridad alimentaria de la que hoy tanto se habla.
Al respecto, debo señalar que, lamentablemente, durante esta temporada, específicamente en los
concursos Sirsd de la operación temprana 2023, en la Región de La Araucanía se ha visto una
fuerte restricción presupuestaria por parte del gobierno, lo que ha significado una reducción de
aproximadamente el 50 por ciento de los recursos, comparado con años anteriores. Si a todo eso
le  sumamos  la  fuerte  inflación  y  la  inestabilidad  económica,  que  hacen  aumentar
significativamente el precio de los fertilizantes, tendremos como resultado posible una fuerte
disminución de la producción de alimentos en la región, y estamos hablando de la Región de La
Araucanía, una de las más pobres de Chile. De las diez comunas más pobres del país, siete son de
la Región de La Araucanía, y en ellas la agricultura es esencialmente importante.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Agricultura, al director nacional del Indap y al director
del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) para, en primer lugar, pedir que nos expliquen las razones
por las cuales se han disminuido al 50 por ciento estos recursos y, en segundo lugar, para que
busquen las alternativas que permitan incrementar o suplementar estos programas, que son tan
importantes para la agricultura, especialmente para los pequeños agricultores de la Región de La
Araucanía, en particular para los de la provincia de Malleco, a quienes tengo el alto honor de
representar en esta Corporación.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 147 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE MANTENCIÓN DE CAMINO
TRAIGUÉN-LOS SAUCES, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, en el mismo orden, tanto los alcaldes como los concejales y las autoridades
comunales de Traiguén y de Los Sauces me han solicitado pedir un informe con respecto a la
situación del camino Traiguén-Los Sauces, ya que desde hace muchos años se han comprometido
a hacerle una completa mantención y reparación.
Solicito que se oficie para que se entreguen los antecedentes a la mayor brevedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
REPARACIÓN DE CAMINO EN SECTOR SAN RAMÓN CENTRAL, COMUNA DE
LOS SAUCES, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Antes de dar la palabra, quiero informar que luego de finalizar el tiempo destinado a Incidentes,
suspenderemos la sesión por media hora. Transcurrido ese tiempo, continuaremos la sesión, a fin
de iniciar el debate relacionado con el proyecto de ley de reajuste de remuneraciones a las y los
trabajadores del sector público.
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, se ha comunicado con el diputado que habla don Jacinto Jara , de la comuna de
Los Sauces, solicitando encarecidamente que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, a objeto de
que se repare una importante vía en el sector de San Ramón Central, desde el cementerio de Los
Sauces, camino que hoy se encuentra en pésimas condiciones.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 148 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tenemos adultos mayores, entre ellos la señora Luisa Castillo Martínez , quien con 92 años de
edad se encuentra postrada y sin poder conseguir su medicamento.
Hablamos de un universo de aproximadamente quinientas personas del sector rural que necesitan
con urgencia tener su camino en condiciones. En ese mismo aspecto, dicha arteria lleva a los
sectores rurales de San Ramón Alto , Reñico , Agua Santa y Miraflores , y realmente beneficiará a
pequeños agricultores.
Por eso, pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
EXPRESIONES DE CONDOLENCIAS POR FALLECIMIENTO DE PILOTO DE
CONAF DURANTE COMBATE A INCENDIO EN GALVARINO Y PETICIÓN DE
INFORME SOBRE CAUSAS DEL ACCIDENTE (Oficios)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los colegas diputados y a los funcionarios de la
Corporación, a quienes deseo un feliz año 2023.
El sábado 31 de diciembre ocurrió un verdadero desastre en la Región de La Araucanía, pues ese
día falleció un piloto de origen español, don Luis Sevillano . En primer lugar, hago llegar mis
profundas condolencias a su familia y a sus compañeros de trabajo. Este accidente sucedió
mientras manejaba una de las cuatro aeronaves que ayudaban a combatir los incendios forestales
en la comuna Galvarino, Región de La Araucanía.
A raíz de este accidente, solicito que se oficie al ministro de Agricultura, con el objeto de que
entregue un informe detallado de las causas que habrían producido este accidente, un verdadero
desastre, ya que un ser humano perdió la vida combatiendo un incendio en la comuna de
Galvarino, Región de La Araucanía.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que así
lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 149 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE INGRESOS RECIBIDOS DURANTE 2022 POR
CONCEPTO DE PEAJE DE TÚNEL LAS RAÍCES, QUE CONECTA LAS COMUNAS
DE CURACAUTÍN Y LONQUIMAY (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, finalmente, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas para que entregue
un informe detallado sobre los ingresos recibidos durante el 2022 por concepto del pago de peajes
del túnel Las Raíces, que conecta las comunas de Curacautín y Lonquimay .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
FELICITACIÓN A ALUMNA DE COMUNA DE VICTORIA POR BUEN PUNTAJE EN
PRUEBA DE ACCESO A LA EDUCACIÓN SUPERIOR Y SOLICITUD DE AYUDA
ESTATAL PARA QUE ESTUDIE MEDICINA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, quiero felicitar a Marta Hoffstetter Carrut , de la comuna de Victoria, quien
obtuvo más de 900 puntos en la Prueba de Acceso a la Educación Superior (PAES), una tremenda
alegría para la familia. No obstante, desde el 2019, su familia no puede hacer uso de sus terrenos,
ya que están tomados; por ello, también tiene un alto puntaje en el Registro Social de Hogares.
Por eso, pido oficiar a la ministradel Interior y Seguridad Pública y al ministro de Educación, para
que evalúen la forma en que podemos ayudar a Marta, porque objetivamente necesita recursos
para poder estudiar, ya que se está matriculando en la carrera de medicina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE ASFALTADO DE CAMINO TROPEZÓN-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 150 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SANTA INÉS, COMUNA DE CURACAUTÍN (OFICIOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, este lunes 2 de enero me reuní con los dirigentes sociales del sector rural de
Santa Inés-Tropezón, de Curacautín, particularmente con Yaninne Torres, Maricel Huanel , Sergio
Osses y Nolfa Guíñez .
Pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas y a la Dirección de Vialidad para que informen,
de manera detallada, sobre la situación del proyecto de asfaltado del camino Tropezón-Santa Inés
de Curacautín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE INSTALACIÓN DE CÁMARAS DE
SEGURIDAD EN EL CENTRO DE DETENCIÓN PREVENTIVA DE CURACAUTÍN
(OFICIO)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, a objeto de
que informe sobre el proyecto de instalación de cámaras de seguridad en el Centro de Detención
Preventiva de Curacautín.
Hoy más que nunca, dado que tenemos un alto número de funcionarios y de personas en dicho
lugar, se requiere darles seguridad y tranquilidad a los funcionarios de Gendarmería y también a
los internos.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 151 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE OPERATIVIDAD DE LAS UNIDADES BOMBERILES DE
ERCILLA (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por otro lado, me permito solicitar que se oficie al presidente de la Junta
Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, a objeto de que se me entregue un informe acerca de
la operatividad de las unidades bomberiles de Ercilla.
Hoy, en la provincia de Malleco y, particularmente, en las comunas de Victoria, Ercilla , Collipulli y
Traiguén , es muy importante tener las unidades bomberiles en condiciones.
Solicito que se me entregue un informe detallado -reitero-, particularmente de las unidades de
Ercilla, y que se destinen todos los recursos para tenerlas en condiciones.
Por último, quiero valorar y reconocer en la Cámara de Diputados el gran trabajo que están
realizando los bomberos voluntarios de la provincia de Malleco ante la compleja situación que se
vive a diario con los incendios forestales y los atentados a las siembras. He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE DIÁLISIS EN COMUNA
DE LONQUIMAY (Oficio)
El señor BELTRÁN.-
Por otra parte, solicito que se oficie a la ministra de Salud, con el fin de que nos entregue un
informe detallado sobre los avances del centro de diálisis de la comuna de Lonquimay.
Rosa Queipul y, sobre todo, el doctor Sergio Bustos han trabajado incansablemente por lograr que
se incluya en el nuevo proyecto de la construcción del hospital de dicha comuna.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 152 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicito que se oficie para que nos informen sobre los avances de este proyecto tan importante.
Son doce los pacientes que deben viajar tres veces a la semana y por más de tres horas, desde
Lonquimay , Curacautín y Victoria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
INFORME SOBRE CAUSAS DE DESVINCULACIÓN DE FUNCIONARIA DE INDAP
EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a mis colegas y, como siempre, a los funcionarios de
la Corporación.
Dado que vivimos una de las peores crisis económicas en el territorio más vulnerable del país,
como es la Región de La Araucanía, no puedo dejar de preocuparme por las decisiones que está
tomando el gobierno.
Son múltiples los casos de personas que durante este gobierno han sido cruelmente despedidas
de sus trabajos, después de haberlo entregado todo por el servicio público, incluso, la mayoría de
ellos durante toda la pandemia.
Lo que particularmente me preocupa y molesta es que las razones para dejar a esas personas sin
sustento no son profesionales.
Quiero graficar esta lamentable situación en el caso específico de Shalom Ríos, funcionaria de
Indap de Victoria, quien fue desvinculada después de tres años de servicios en la institución,
tiempo durante el cual cumplió un desempeño laboral destacado e intachable, al punto que incluso
cuenta con dos anotaciones de mérito y ha cumplido todas y cada una de las metas establecidas
por el servicio, lo que la ha validado incluso para ejercer la jefatura en condición de subrogante.
Se destacó siempre por ser una funcionaria en terreno, sumamente querida y respetada por los
usuarios, ya que ellos mismos me manifestaron con pesar la noticia de sus despidos y han
presentado cartas para solicitar su reincorporación.
Ayer, por un dictamen judicial, Shalom Ríos ha podido reincorporarse a su trabajo, pero con miedo
y preocupación por decisiones que pretenden que no siga entregando su valioso aporte a la
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 153 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comunidad.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Agricultura, al director nacional del Indap y al director
Regional de Indap Araucanía, para que se dé cuenta de cuáles son realmente las razones
específicas por la cuales se desvinculó a la funcionaria Shalom Ríos, quien, bajo los argumentos
acá expuestos, no tendría motivo alguno para ser despedida. Más aún, cuenta con el respaldo de
su excelente trabajo profesional y con el más importante de todos los respaldos, el de sus vecinos
y vecinas del mundo rural.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 154 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputado Rathgeb, don
Jorge ; Diputado Schalper, don Diego
. Remita el expediente administrativo completo de los señores José Tralcal Coche y Luis Tracal
Quidel y todo informe, documento o anexo donde conste el avance del proceso de reinserción que
permitiese al Consejo Técnico de Gendarmería el otorgamiento de permisos de salida. Asimismo,
sírvase emitir un pronunciamiento razonado que permita justificar la medida adoptada por
Gendarmería de Chile para el otorgamiento de tal beneficio a dos personas condenadas por
crimen, que, de acuerdo al art. 78 letra c) del Reglamento de Establecimientos Penitenciarios,
cometieron, además, una falta grave tras haber protagonizado una huelga de hambre. Finalmente
remita copia de la resolución final que concedió el beneficio señalado. (346 de 25/03/2022). A
Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  . Posibilidad de recabar
todos los antecedentes que obren en poder de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, de la
Ministra de Relaciones Exteriores y de la Ministra de Justicia y Derechos Humanos acerca de la
supuesta existencia de presos políticos en nuestro país y, de confirmarse la veracidad de sus
dichos, se comunique esta circunstancia a los organismos internacionales pertinentes, dando
cuenta en los informes que corresponde elaborar, por mandato de la ley Nº 20.405, al Instituto
acerca  de  la  situación  nacional  en  materia  de  Derechos  Humanos,  formulando  las
recomendaciones u observaciones que estimare conveniente. (769 de 06/04/2022). A Instituto
Nacional de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 155 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  . Posibilidad de recabar
todos los antecedentes que obren en poder de la Ministra del Interior y Seguridad Pública sobre la
existencia de presos políticos en nuestro país, de manera que, de confirmarse sus dichos, se
comunique  esta  circunstancia  a  los  organismos  internacionales  pertinentes,  dando  cuenta
igualmente de ello en la información que periódicamente se entrega por el Estado de Chile a los
órganos de administración de los tratados, para la elaboración de los informes que evalúan el
grado de cumplimiento de los Tratados de Derechos Humanos, en los términos que requieren.
(770 de 06/04/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Longton, don
Andrés  ; Diputado Beltrán, don Juan Carlos  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  .  Antecedentes
disponibles en la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi) sobre los procesos de
compra y entrega de tierras desde que entró en vigencia la ley N° 19.253, precisando la
comunidad beneficiada, título de merced o de comisario, según corresponda; desmedro por
comunidad, aplicabilidad, características del predio adquirido y ubicación, además del valor de
compra por hectárea. Asimismo, indique las comunidades priorizadas para la entrega, su
respectivo título de merced o comisario, desmedro por comunidad y la metodología de priorización
para proceder con este beneficio. (2160 de 28/04/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Número de obras que se están ejecutando en la Región de La
Araucanía, precisando cuántas se encuentran paralizadas y los motivos, señalando cuántos
contratos  se  deberán  modificar  para  terminar  las  obras  paralizadas  e  indicando  los  que
efectivamente se modificarán y su costo, en los términos que requiere. (3293 de 12/05/2022). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 156 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Número de obras que se están ejecutando la Región de La
Araucanía, precisando cuántas se encuentran paralizadas y los motivos, señalando cuántos
contratos  se  deberán  modificar  para  terminar  las  obras  paralizadas  e  indicando  los  que
efectivamente se modificarán y su costo, en los términos que requiere. (3294 de 12/05/2022). A
Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Denuncias de problemas laborales presentadas por los
trabajadores del Programa de Desarrollo Territorial Indígena del Instituto Nacional de Desarrollo
Agropecuario ejecutado por el Municipio de Victoria, que se detallan en la petición, indicando las
medidas  que  al  respecto  se  adoptarán.  (3431  de  16/05/2022).  A  Instituto  de  Desarrollo
Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
IX.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de mantener el despliegue de una oficina móvil del
Servicio de Impuestos Internos en la comuna de Curacautín, para asistir a los contribuyentes que
viven en zonas alejadas de los centros urbanos, en los términos que plantea. (3513 de
17/05/2022). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Plan piloto de fibromialgia impulsado por ese ministerio
durante 2019 en las comunas de Lautaro, Punta Arenas y Arica, indicando su estado y resultados a
la fecha. (5922 de 06/06/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de crear un mecanismo que permita la extensión
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 157 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del pos natal de emergencia y asegurar la crianza protegida, por las consideraciones que expone.
(5923 de 06/06/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de crear un mecanismo que permita la extensión
del pos natal de emergencia y asegurar la crianza protegida, por las consideraciones que expone.
(5924 de 06/06/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Funcionamiento de las antenas de señal telefónica en la
comuna de Lumaco, en atención a denuncias que se detallan en la petición, disponiendo al efecto
una fiscalización en el área. (5681 de 01/06/2022). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de generar un proyecto que permita disponer de
los recursos necesarios para mejorar la infraestructura del puente Cautín y del puente Rari Ruca ,
en la comuna de Curacautín, e implementar mecanismos que permitan visibilizar estas hermosas
estructuras e incentivar la visita de turistas chilenos y extranjeros a estas localidades del sur de
Chile. (5263 de 31/05/2022). A Subsecretaría de Turismo.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Existencia de alguna estrategia elaborada por ese ministerio
y el Gobierno para prevenir y erradicar la violencia que afecta a la Región de La Araucanía, en
particular, ante eventuales ataques incendiarios en diferentes comunas de la región. (5264 de
31/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Métodos de prevención ante eventuales cortes de carreteras
que pueden ocasionar desabastecimiento de insumos y combustibles en las comunas del distrito
N° 22, de la Región de La Araucanía, especialmente en las comunas de la provincia de Malleco.
(5265 de 31/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Métodos de prevención ante eventuales cortes de carreteras
que pueden ocasionar desabastecimiento de insumos y combustibles en las comunas del distrito
N° 22, de la Región de La Araucanía, especialmente en las comunas de la provincia de Malleco.
(5266 de 31/05/2022). A Ministerio de Energía.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 158 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Déficit financiero que afecta al sistema educacional de la
comuna Lumaco -por disminución sustantiva del Fondo de Apoyo a la Educación Pública y a su
municipalidad, afectada por una defectuosa defensa judicial del periodo anterior en causas
laborales, civiles y de Policía Local, que ha comprometido el patrimonio municipal en más de mil
millones de pesos, lo que representaría el 40% del presupuesto 2022, considerando la posibilidad
de evaluar y elaborar una propuesta que permita inyectar con urgencia recursos a ese municipio
para disminuir y apaciguar ambos déficits, con miras a eliminar la situación en el corto plazo.
(5255 de 31/05/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Déficit financiero que afecta al sistema educacional de la
comuna Lumaco -por disminución sustantiva del Fondo de Apoyo a la Educación Públicay a su
muncipalidad, afectada por una defectuosa defensa judicial del periodo anterior en causas
laborales, civiles y de Policía Local, que ha comprometido el patrimonio municipal en más de mil
millones de pesos, lo que representaría el 40% del presupuesto 2022, considerando la posibilidad
de evaluar y elaborar una propuesta que permita inyectar con urgencia recursos a ese municipio
para disminuir y apaciguar ambos déficits, con miras a eliminar la situación en el corto plazo.
(5256 de 31/05/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena,
ante la eventual creación del Ministerio de Asuntos Indígenas, precisando si tendrá otra función o
se le adicionarán nuevas tareas y la forma en que las comunidades podrán participar, en los
términos que requiere. (5257 de 31/05/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Eventuales funciones del futuro Ministerio de Asuntos
Indígenas y transferidas de otros ministerios, sus costos, presupuestos, programas, estructura
nacional y regional considerados. (5258 de 31/05/2022). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Eventuales funciones del futuro Ministerio de Asuntos
Indígenas y transferidas de otros ministerios, sus costos, presupuestos, programas, estructura
nacional y regional considerados. (5259 de 31/05/2022). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Número de denuncias que se han interpuesto por ataques
incendiarios, robos de maquinarias y animales en la Región de La Araucanía, especialmente en las
provincias de Cautín y Malleco, desde el 11 de marzo de 2022, precisando el estado de tramitación
en que se encuentra cada una de ellas e indicando si esa subsecretaría ha propuesto un plan o
estrategia al Ministerio del Interior y Seguridad Pública para abordar la prevención de estos delitos
en la región. (5260 de 31/05/2022). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de generar un proyecto que permita disponer de
los recursos necesarios para mejorar la infraestructura del puente Cautín y del puente Rari Ruca ,
en la comuna de Curacautín, e implementar mecanismos que permitan visibilizar estas hermosas
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 159 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estructuras e incentivar la visita de turistas chilenos y extranjeros a estas localidades del sur de
Chile. (5261 de 31/05/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Existencia de un plan para solucionar la falta de terminaciones
en los taludes que bordean la ruta Victoria-Cautín, entre los kilómetros 73.400 y 74.400, debido a
que no se encuentran reforzados por mallas o concreto, ocasionando derrumbes de tierra y rocas
en la ruta, con peligro inminente de afectar su conectividad; los plazos para concretarlo y las
medidas de mitigación consideradas ante eventuales rodados. (6134 de 08/06/2022). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Existencia de un plan para solucionar la falta de terminaciones
en los taludes que bordean la ruta Victoria-Cautín, entre los kilómetros 73.400 y 74.400 debido a
que no se encuentran reforzados por mallas o concreto, ocasionando derrumbes de tierra y rocas
en la ruta, con peligro inminente de afectar su conectividad, los plazos para concretarlo y las
medidas de mitigación consideradas ante eventuales rodados. (6136 de 08/06/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Existencia de un plan para solucionar la falta de terminaciones
en los taludes que bordean la ruta Victoria-Cautín, entre los kilómetros 73.400 y 74.400 debido a
que no se encuentran reforzados por mallas o concreto, ocasionando derrumbes de tierra y rocas
en la ruta, con el peligro inminente de afectar su conectividad, los plazos para concretarlo y las
medidas  de  mitigación  consideradas  ante  eventuales  rodados.  (6137  de  08/06/2022).  A
Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Existencia de un plan para solucionar la falta de terminaciones
en los taludes que bordean la ruta Victoria-Cautín, entre los kilómetros 73.400 y 74.400 debido a
que no se encuentran reforzados por mallas o concreto ocasionando derrumbes de tierra y rocas
en la ruta, con peligro inminente de afectar su conectividad, los plazos para concretarlo y las
medidas de mitigación consideradas ante eventuales rodados. (6138 de 08/06/2022). A Dirección
de Vialidad.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Porcentajes de deserción escolar correspondientes a las
comunas que integran el distrito N° 22 de la Región de La Araucanía, indicando el número de
alumnos que cesaron su asistencia a clases, antes y después de la pandemia por covid-19,
respectivamente,  desglosando  la  información  según  se  requiere  en  la  petición.  (6321  de
10/06/2022). A Ministerio de Educación.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Estado de avance de las obras de pavimentación del camino
Manchuria – Rio Blanco, ruta R-19, correspondiente a la comuna de Curacautín, indicando plazos
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 160 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estimados para la concreción de los trabajos. (6322 de 10/06/2022). A Dirección de Vialidad.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de gestionar el anhelo de los vecinos de las
poblaciones Los Coigües 1 y Los Coigües 2, de la comuna de Victoria, para la continuidad del "
Pasaje Cienfuegos ", con acceso directo desde el pasaje José Ignacio Zenteno hasta San Martín ,
disponiendo los recursos que sean necesarios para la materialización de dicho proyecto, por las
consideraciones que expone. (6473 de 12/06/2022). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de gestionar el anhelo de los vecinos de las
poblaciones Los Coigües 1 y Los Coigües 2, de la comuna de Victoria, para la continuidad del "
Pasaje Cienfuegos ", con acceso directo desde el pasaje José Ignacio Zenteno hasta San Martín ,
disponiendo los recursos que sean necesarios para la materialización de dicho proyecto, por las
consideraciones que expone. (6474 de 12/06/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Estado de avance del proceso de transferencia de recursos del
Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones Última Milla y de las medidas adoptadas para
suplir tal carencia, en atención a la necesidad y urgencia de contar con tal proyección digital,
sobre todo para aquellos hogares ubicados en los sectores cordilleranos y las zonas rurales del
distrito N° 22. (6482 de 12/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . General director de Carabineros de Chile informe el número
de oficiales y suboficiales activos en la institución, correspondientes a las comunas que integran el
distrito electoral N°22 de la Región de La Araucanía, señalando la cantidad de chalecos
antibalísticos 3A, cámaras GoPro, cascos balísticos, implementos antidisturbios, carros lanza
gases, carros lanza agua, vehículos policiales blindados y de cuarteles policiales, retenes y/o
destacamentos. Asimismo, señale los delitos más frecuentes denunciados en la misma zona.
(7730 de 30/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Existencia de documentación en la que conste el compromiso
de construcción de viviendas sociales destinadas a los pobladores del campamento Los Rieles, de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 161 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la comuna de Angol, y, en caso contrario, señale las medidas consideradas para otorgarles una
solución. (8391 de 05/07/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Existencia de documentación en la que conste el compromiso
de construcción de viviendas sociales destinadas a los pobladores del campamento Los Rieles, de
la comuna de Angol, y, en caso contrario, señale las medidas consideradas para otorgarles una
solución. (8392 de 05/07/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas adoptadas para cubrir las necesidades de la
comunidad en cuanto a la atención de pacientes en los centros de salud de atención primarias,
dependientes de esa municipalidad, particularmente en cuanto a turnos, horarios de atención y
cantidad de médicos e ítem presupuestario destinado a las enfermedades respiratorias y covid19.
(8670 de 11/07/2022). A Municipalidad de Angol.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas adoptadas para cubrir las necesidades de la
comunidad en cuanto a la atención de pacientes en los centros de salud de atención primarias,
dependientes de esa municipalidad, particularmente en cuanto a turnos, horarios de atención y
cantidad de médicos e ítem presupuestario destinado a las enfermedades respiratorias y covid19.
(8671 de 11/07/2022). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas adoptadas para cubrir las necesidades de la
comunidad en cuanto a la atención de pacientes en los centros de salud de atención primarias,
dependientes de esa municipalidad, particularmente en cuanto a turnos, horarios de atención y
cantidad de médicos e ítem presupuestario destinado a las enfermedades respiratorias y covid19.
(8672 de 11/07/2022). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas adoptadas para cubrir las necesidades de la
comunidad en cuanto a la atención de pacientes en los centros de salud de atención primarias,
dependientes de esa municipalidad, particularmente en cuanto a turnos, horarios de atención y
cantidad de médicos e ítem presupuestario destinado a las enfermedades respiratorias y covid19.
(8673 de 11/07/2022). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas adoptadas para cubrir las necesidades de la
comunidad en cuanto a la atención de pacientes en los centros de salud de atención primarias,
dependientes de esa municipalidad, particularmente en cuanto a turnos, horarios de atención y
cantidad de médicos e ítem presupuestario destinado a las enfermedades respiratorias y covid19.
(8674 de 11/07/2022). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas adoptadas para cubrir las necesidades de la
comunidad en cuanto a la atención de pacientes en los centros de salud de atención primarias,
dependientes de esa municipalidad, particularmente en cuanto a turnos, horarios de atención y
cantidad de médicos e ítem presupuestario destinado a las enfermedades respiratorias y covid19.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 162 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(8675 de 11/07/2022). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas adoptadas para cubrir las necesidades de la
comunidad en cuanto a la atención de pacientes en los centros de salud de atención primarias,
dependientes de esa municipalidad, particularmente en cuanto a turnos, horarios de atención y
cantidad de médicos e ítem presupuestario destinado a las enfermedades respiratorias y covid19.
(8676 de 11/07/2022). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas adoptadas para cubrir las necesidades de la
comunidad en cuanto a la atención de pacientes en los centros de salud de atención primarias,
dependientes de esa municipalidad, particularmente en cuanto a turnos, horarios de atención y
cantidad de médicos e ítem presupuestario destinado a las enfermedades respiratorias y covid19.
(8677 de 11/07/2022). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas adoptadas para cubrir las necesidades de la
comunidad en cuanto a la atención de pacientes en los centros de salud de atención primarias,
dependientes de esa municipalidad, particularmente en cuanto a turnos, horarios de atención y
cantidad de médicos e ítem presupuestario destinado a las enfermedades respiratorias y covid19.
(8678 de 11/07/2022). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas adoptadas para cubrir las necesidades de la
comunidad en cuanto a la atención de pacientes en los centros de salud de atención primarias,
dependientes de esa municipalidad, particularmente en cuanto a turnos, horarios de atención y
cantidad de médicos e ítem presupuestario destinado a las enfermedades respiratorias y covid19.
(8679 de 11/07/2022). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas adoptadas para cubrir las necesidades de la
comunidad en cuanto a la atención de pacientes en los centros de salud de atención primarias,
dependientes de esa municipalidad, particularmente en cuanto a turnos, horarios de atención y
cantidad de médicos e ítem presupuestario destinado a las enfermedades respiratorias y covid19.
(8680 de 11/07/2022). A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas adoptadas para cubrir las necesidades de la
comunidad en cuanto a la atención de pacientes en los centros de salud de atención primarias,
dependientes de esa municipalidad, particularmente en cuanto a turnos, horarios de atención y
cantidad de médicos e ítem presupuestario destinado a las enfermedades respiratorias y covid19.
(8681 de 11/07/2022). A Municipalidad de Purén.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas adoptadas para cubrir las necesidades de la
comunidad en cuanto a la atención de pacientes en los centros de salud de atención primarias,
dependientes de esa municipalidad, particularmente en cuanto a turnos, horarios de atención y
cantidad de médicos e ítem presupuestario destinado a las enfermedades respiratorias y covid19.
(8682 de 11/07/2022). A Municipalidad de Renaico.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas adoptadas para cubrir las necesidades de la
comunidad en cuanto a la atención de pacientes en los centros de salud de atención primarias,
dependientes de esa municipalidad, particularmente en cuanto a turnos, horarios de atención y
cantidad de médicos e ítem presupuestario destinado a las enfermedades respiratorias y covid19.
(8683 de 11/07/2022). A Municipalidad de Traiguén.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 163 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas adoptadas para cubrir las necesidades de la
comunidad en cuanto a la atención de pacientes en los centros de salud de atención primarias,
dependientes de esa municipalidad, particularmente en cuanto a turnos, horarios de atención y
cantidad de médicos e ítem presupuestario destinado a las enfermedades respiratorias y covid19.
(8684 de 11/07/2022). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas adoptadas para cubrir las necesidades de la
comunidad en cuanto a la atención de pacientes en los centros de salud de atención primarias,
dependientes de esa municipalidad, particularmente en cuanto a turnos, horarios de atención y
cantidad de médicos e ítem presupuestario destinado a las enfermedades respiratorias y covid19.
(8685 de 11/07/2022). A Municipalidad de Vilcún.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Motivos por cuales el menor de iniciales D. A. H., alumno de la
Escuela Básica Particular Alfarero, de la comuna de Maipú, no fue seleccionado para acceder al
beneficio de un set de herramientas de tecnología de la información y comunicación y las
alternativas que existen para obtener la Beca TIC 2022, considerando su situación económica.
Asimismo, indique el número de alumnos beneficiados con un computador, a nivel nacional y
regional, durante el presente año, precisando los criterios de selección y quienes componen la
comisión encargada de hacerlo. (8797 de 12/07/2022). A Ministerio de Educación.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Motivos por cuales el menor de iniciales D. A. H., alumno de la
Escuela Básica Particular Alfarero, de la comuna de Maipú, no fue seleccionado para acceder al
beneficio de un set de herramientas de tecnología de la información y comunicación y las
alternativas que existen para obtener la Beca TIC 2022, considerando su situación económica.
Asimismo, indique el número de alumnos beneficiados con un computador a nivel nacional y
regional, durante el presente año, precisando los criterios de selección y quienes componen la
comisión encargada de hacerlo. (8798 de 12/07/2022). A Ministerio de Educación.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad subvencionar el servicio de bus que presta el señor
Osvaldo Cifuentes a todas las comunidades mapuches donde no existe transporte público para el
traslado de personas a la ciudad de Victoria, por las consideraciones que expone. (8804 de
12/07/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad subvencionar el servicio de bus que presta el señor
Osvaldo Cifuentes a todas las comunidades mapuches donde no existe transporte público para el
traslado de personas a la ciudad de Victoria, por las consideraciones que expone. (8805 de
12/07/2022). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Elaboración del proyecto definitivo para la construcción del
puente sobre el río Quillén, mejoramiento de caminos y terminación de obras inconclusas en la
comuna de Victoria. (8838 de 12/07/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 164 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Plazos que se han establecido para implementar el sistema de
telefonía móvil de quinta generación (5G) en el sector de Las Piedras, entre Vicuña y Curacautín ,
refiriéndose  a  las  consultas  que  contiene  la  petición  adjunta.  (9037  de  13/07/2022).  A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de disponer una fiscalización en terreno para
verificar el estado actual de la ruta R-60 y disponer de los recursos suficientes para realizar su
mejoramiento. (9659 de 20/07/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Razones que llevaron a dictar las circulares 471 y 472, de
fechas 15 y 18 de julio, respectivamente, que, en la práctica, limitan las subdivisiones de predios
ruralesj colocando requisitos y pautas de evaluación nuevas, estando en trámite en este Congreso
el proyecto de ley que pretende modificar las subdivisiones de predios rústicos y la no
consideración de normas transitorias que impidan su aplicación a situaciones en trámite, en los
términos que plantea. (9660 de 20/07/2022). A Ministerio de Agricultura.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Razones que llevaron a dictar las circulares 471 y 472, de
fechas 15 y 18 de Julio, respectivamente, que, en la práctica, limitan las subdivisiones de predios
rurales, colocando requisitos y pautas de evaluación nuevas, estando en trámite en este Congreso
el proyecto de ley que pretende modificar las subdivisiones de predios rústicos y la no
consideración de normas transitorias que impidan su aplicación a situaciones en trámite, en los
términos que plantea. (9661 de 20/07/2022). A Subsecretaría de Agricultura.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Razones que llevaron a dictar las circulares 471 y 472, de
fechas 15 y 18 de Julio, respectivamente, que, en la práctica, limitan las subdivisiones de predios
rurales, colocando requisitos y pautas de evaluación nuevas, estando en trámite en este Congreso
el proyecto de ley que pretende modificar las subdivisiones de predios rústicos y la no
consideración de normas transitorias que impidan su aplicación a situaciones en trámite, en los
términos que plantea. (9662 de 20/07/2022). A Servicio Agrícola y Ganadero .
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de mejorar la conectividad de la comunidad José
Demuelo Ñancul , en el sector Ipinco Alto , localidad ubicada en la zona rural de la comuna de
Purén,  Región  de  La  Araucanía.  (9663  de  20/07/2022).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 165 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Telecomunicaciones.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de disponer el mejoramiento definitivo de la calle
Janequeo , ubicada en el sector de Villa Caupolicán, comuna de Purén, Región de La Araucanía.
(9664 de 20/07/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas adoptadas para solucionar el problema de cobertura
de las becas TIC, a fin que se pueda mantener o aumentar el universo de beneficiarios,
especialmente en la Región de La Araucanía, por las consideraciones que expone. (9764 de
22/07/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas adoptadas para solucionar el problema de cobertura
de las becas TIC, a fin que se pueda mantener o aumentar el universo de beneficiarios,
especialmente en la Región de La Araucanía, por las consideraciones que expone. (9765 de
22/07/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Proceso de regularización del terreno donde se encuentra
emplazada la sede de la Junta de Vecinos Leonora Latorre, de la comuna de Purén. (12784 de
24/08/2022). A Municipalidad de Purén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Existencia de algún estudio y/o proyecto de construcción de un
segundo túnel, paralelo al actual túnel Las Raíces, que une las comunas de Curacautín y
Lonquimay, en Región de La Araucanía. (14175 de 06/09/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Ingresos percibidos durante los últimos cinco años por el pago
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 166 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del peaje en acceso al túnel Las Raíces, en la provincia de Malleco, Región de La Araucanía,
desglosados por meses, con el detalle de los móviles que los pagan. Asimismo, señale el destino
de los referidos recursos. (14176 de 06/09/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Porcentaje y la cantidad de personas que han sido condenadas
por los delitos de violación y abuso sexual durante los últimos años y su grado de reincidencia en
el mismo período. Asimismo, indique el número de centros carcelarios penitenciarios que existen
en el país y cuántos albergan condenados por los delitos señalados. (14177 de 06/09/2022). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Actual estado de tramitación del proyecto de “Agua Potable
Rural de Corretué”, comuna de Curacautín, con el objeto de que se adopten las medidas
tendientes a agilizar la concreción del referido sistema. (17057 de 28/09/2022). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos. Situación en la que se encuentra reposición de la Escuela
Básica, del sector Quilaco, comuna de Purén, provincia de Malleco, Región de La Araucanía.
(17137 de 04/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos. Situación en la que se encuentra reposición de la Escuela
Básica, del sector Quilaco, comuna de Purén, provincia de Malleco, Región de La Araucanía.
(17138 de 04/10/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos. Situación en la que se encuentra reposición de la Escuela
Básica, del sector Quilaco, comuna de Purén, provincia de Malleco, Región de La Araucanía.
(17139 de 04/10/2022). A Municipalidad de Purén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 167 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de reparar los caminos del sector El Lingue,
particularmente gestionar el envío de una máquina retroexcavadora, lo que permitirá una mejor
calidad de vida a sus habitantes. (17896 de 06/10/2022). A Municipalidad de Purén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Número de patrullas con que cuenta Carabineros de Chile en
la provincia de Malleco y la cantidad de su personal desplegado. Asimismo, indique cuántos
chalecos antibalas “nivel 3" y cascos antibalísticos tienen dichos funcionarios, desglosados por
comisarias y retenes, y los protocolos a seguir en caso de que un cuartel policial sufra ataque de
armas de fuego. (17671 de 04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . General director de Carabineros de Chile informe sobre el
número de patrullas con cuenta Carabineros de Chile en la provincia de Malleco y la cantidad de
su personal desplegado. Asimismo, indique cuántos chalecos antibalas "nivel 3" y cascos
antibalísticos tienen dichos funcionarios, desglosados por comisarias y retenes, y los protocolos a
seguir en caso de que un cuartel policial sufra ataque de armas de fuego (17672 de 04/10/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Número de patrullas con que cuenta Carabineros de Chile en
la provincia de Malleco y la cantidad de su personal desplegado. Asimismo, indique cuántos
chalecos antibalas "nivel 3" y cascos antibalísticos tienen dichos funcionarios, desglosados por
comisarias y retenes, y los protocolos a seguir en caso de que un cuartel policial sufra ataque de
armas de fuego (17673 de 04/10/2022). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Tenga a bien considerar que la tenencia de Carabineros de la
comuna de Purén pase a constituirse como subcomisaría, debido a la alta demanda de acciones
que lleva a cabo la institución en esa comuna. (17891 de 06/10/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 168 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación del reintegro de los excedentes de cotizaciones
efectuadas en las Isapres cuando son destinados a atenciones médicas en el sector privado,
verificando que el cambio en los tiempos de su entrega se ajusta a la normativa vigente, en los
términos que plantea. (18414 de 17/10/2022). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de disponer, particularmente en la Macrozona Sur
y en las regiones que se encuentran al norte de la misma, de inmuebles que tengan como objeto
la disposición de vehículos sujetos a comiso, en los términos que plantea. (19505 de 02/11/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Beltrán,  don  Juan  Carlos  .  Posibilidad  de  modificar  y  flexibilizar  los  procesos
administrativos y de colaboración para las personas afectadas por los hechos de violencia en la
Región de La Araucanía, en específico, a través de las oficinas del Programa de Apoyo a Víctimas
de Violencia Rural. (21836 de 15/11/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de adoptar medidas de resguardo y protección
para el personal de postas rurales, ha bida consideración de los altos indicadores de violencia en
la Región de La Araucanía y por las preocupaciones expresadas por los funcionarios paramédicos
de dichos establecimientos. (21865 de 16/11/2022). A Municipalidad de Renaico.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 169 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de adoptar medidas de resguardo y protección
para el personal de postas rurales, habida consideración de los altos indicadores de violencia en la
Región de La Araucanía y por las preocupaciones expresadas por los funcionarios paramédicos de
dichos establecimientos. (21866 de 16/11/2022). A Municipalidad de Lonquimay.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de adoptar medidas de resguardo y protección
para el personal de postas rurales, habida consideración de los altos indicadores de violencia en la
Región de La Araucanía y por las preocupaciones expresadas por los funcionarios paramédicos de
dichos establecimientos. (21867 de 16/11/2022). A Municipalidad de Angol.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de adoptar medidas de resguardo y protección
para el personal de postas rurales, habida consideración de los altos indicadores de violencia en la
Región de La Araucanía y por las preocupaciones expresadas por los funcionarios paramédicos de
dichos establecimientos. (21868 de 16/11/2022). A Municipalidad de Purén.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de adoptar medidas de resguardo y protección
para el personal de postas rurales, habida consideración de los altos indicadores de violencia en la
Región de La Araucanía y por las preocupaciones expresadas por los funcionarios paramédicos de
dichos establecimientos. (21869 de 16/11/2022). A Municipalidad de Lautaro.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de adoptar medidas de resguardo y protección
para el personal de postas rurales, habida consideración de los altos indicadores de violencia en la
Región de La Araucanía y por las preocupaciones expresadas por los funcionarios paramédicos de
dichos establecimientos. (21870 de 16/11/2022). A Municipalidad de Lumaco.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de adoptar medidas de resguardo y protección
para el personal de postas rurales, habida consideración de los altos indicadores de violencia en la
Región de La Araucanía y por las preocupaciones expresadas por los funcionarios paramédicos de
dichos establecimientos. (21871 de 16/11/2022). A Municipalidad de Curacautín.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de adoptar medidas de resguardo y protección
para el personal de postas rurales, habida consideración de los altos indicadores de violencia en la
Región de La Araucanía y por las preocupaciones expresadas por los funcionarios paramédicos de
dichos establecimientos. (21872 de 16/11/2022). A Municipalidad de Galvarino.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de adoptar medidas de resguardo y protección
para el personal de postas rurales, habida consideración de los altos indicadores de violencia en la
Región de La Araucanía y por las preocupaciones expresadas por los funcionarios paramédicos de
dichos establecimientos. (21873 de 16/11/2022). A Municipalidad de Ercilla.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de adoptar medidas de resguardo y protección
para el personal de postas rurales, habida consideración de los altos indicadores de violencia en la
Región de La Araucanía y por las preocupaciones expresadas por los funcionarios paramédicos de
dichos establecimientos. (21874 de 16/11/2022). A Municipalidad de Victoria.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de adoptar medidas de resguardo y protección
para el personal de postas rurales, habida consideración de los altos indicadores de violencia en la
Región de La Araucanía y por las preocupaciones expresadas por los funcionarios paramédicos de
dichos establecimientos. (21875 de 16/11/2022). A Municipalidad de Perquenco.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 170 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de adoptar medidas de resguardo y protección
para el personal de postas rurales, habida consideración de los altos indicadores de violencia en la
Región de La Araucanía y por las preocupaciones expresadas por los funcionarios paramédicos de
dichos establecimientos. (21876 de 16/11/2022). A Municipalidad de Los Sauces.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de adoptar medidas de resguardo y protección
para el personal de postas rurales, habida consideración de los altos indicadores de violencia en la
Región de La Araucanía y por las preocupaciones expresadas por los funcionarios paramédicos de
dichos establecimientos. (21877 de 16/11/2022). A Municipalidad de Vilcún.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de adoptar medidas de resguardo y protección
para el personal de postas rurales, habida consideración de los altos indicadores de violencia en la
Región de La Araucanía y por las preocupaciones expresadas por los funcionarios paramédicos de
dichos establecimientos. (21878 de 16/11/2022). A Municipalidad de Collipulli.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de adoptar medidas de resguardo y protección
para el personal de postas rurales, habida consideración de los altos indicadores de violencia en la
Región de La Araucanía y por las preocupaciones expresadas por los funcionarios paramédicos de
dichos establecimientos. (21879 de 16/11/2022). A Municipalidad de Traiguén.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de adoptar medidas de resguardo y protección
para el personal de postas rurales, habida consideración de los altos indicadores de violencia en la
Región de La Araucanía y por las preocupaciones expresadas por los funcionarios paramédicos de
dichos establecimientos. (21880 de 16/11/2022). A Municipalidad de Melipeuco.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas que adoptarán para resguardar a los guardaparques
a lo largo del país, habida consideración que no cuentan con las mínimas condiciones para
pernoctar en las casetas de control, en sus recorridos por los vastos territorios en donde ejercen
sus funciones, en los términos que plantea. (21881 de 16/11/2022). A Corporación Nacional
Forestal.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de considerar en el Presupuesto para el año 2023,
una especial atención a Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, en lo que dice
relación con la renovación de vehículos y la adquisición de indumentaria que resguarde la
seguridad del personal, habida consideración de los altos indicadores de violencia en la Región de
La Araucanía. (21882 de 16/11/2022). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas de resguardo y protección dispuestas para el
personal médico en postas rurales en la Región de La Araucanía, en los términos que plantea.
(21861 de 16/11/2022). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 171 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14870-25)
[CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que aumenta las penas por delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
120 minutos. Terminado dicho tiempo, el proyecto se votará de conformidad con su estado
reglamentario. Las diputadas y los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes
22 de noviembre de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, hace unos meses, cuando fue asesinado un funcionario de Carabineros,
estuvimos debatiendo estos temas en el Congreso Nacional. Y en esa ocasión señalé, previendo lo
que ocurriría, que los dramáticos hechos de violencia cometidos contra el personal policial y que
tuvieron como consecuencia el fallecimiento de funcionarios de nuestras Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública serían olvidados con el paso de los días. Hoy, tristemente, los hechos me han
dado la razón, a mi pesar. No quiero que vuelva a suceder esto y, por ello, manifiesto mi posición
favorable respecto de este proyecto de ley.
Es injusto el dolor que cargan los familiares de carabineros, policías de Investigaciones y
gendarmes, que sienten impotencia al ver que el Estado los ha abandonado tras la muerte de su
familiar.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 172 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por  esta  razón,  aprobaré  con  fuerza  y  convicción  el  proyecto  de  ley  que  endurece
significativamente las penas para aquellos delincuentes que agredan o den muerte a un
funcionario de Carabineros, de la PDI o de Gendarmería. Ya es hora de que demos una señal a los
chilenos de que estamos con la gente y no contra ella; que los protegeremos, que nos ponemos en
su lugar y comprendemos su dolor; que escuchamos sus demandas y no hacemos oídos sordos;
que haremos todo lo posible para que los responsables paguen como corresponde por el daño
generado. El foco de nuestra atención estará en los derechos de las víctimas y no de los
victimarios, como tristemente ha sido hasta el día de hoy.
Señorita Presidenta, depende de nosotros que realmente demos una señal de respaldo a
Carabineros, a la PDI y a Gendarmería. No olvidemos que ellos arriesgan su vida por nosotros.
Nunca antes habíamos visto tal nivel de falta de respeto hacia los funcionarios de Carabineros, de
la PDI y de Gendarmería.
Aunque lo he señalado en otras oportunidades, quiero reiterar que soy de Curacautín y conozco de
cerca el trabajo y, sobre todo, el esfuerzo que realizan los funcionarios de Carabineros, de la PDI y
de Gendarmería. Los conozco porque permanentemente visito a los funcionarios en los lugares
más lejanos en donde cumplen su labor, como, por ejemplo, en Lonquimay, Melipeuco , Curacautín
, Lautaro , Victoria, Traiguén , Ercilla , entre otros.
Cierro mi intervención con un llamado a todos mis colegas, con el respeto que cada uno merece.
Detrás de cada uniforme existe un ser humano que siente y piensa, y detrás de él hay una familia,
hay padres, hermanos, esposa e hijos. En definitiva, ellos son iguales a nosotros. La gran
diferencia es que entregan su vida por los chilenos.
Votaré a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Cordero , doña María
Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputado González, don
Mauro ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Schalper, don Diego ;
Diputado Castro, don José Miguel ; Diputada Labra, doña Paula
. Factibilidad de iniciar el trámite de una iniciativa de ley que otorgue al Servicio de Impuestos
Internos la atribución de adelantar la restitución de pagos provisionales mensuales hechos por
concepto de Impuesto a la Renta en favor de los contribuyentes que quedarían exentos de dicho
tributo para la próxima operación renta 2023, en los términos que plantean. (31133 de
18/01/2023). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 173 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputada Cid, doña Sofía ;
Diputada Labra , doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ;
Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Rey, don Hugo . Efectividad de existir subejecución de los
recursos contemplados en la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2022 para el
Programa “Manejo del Fuego”, que implementa la Corporación Nacional Forestal y, asimismo,
explicar el retraso de un mes en el cumplimiento de la obligación que tiene la misma Corporación
de informar al Congreso Nacional acerca de la implementación de los programas particulares de
prevención de incendios forestales y de la Campaña de Prevención de Incendios Forestales 2022-
2023, obligación exigida por la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2023. (32270 de
24/02/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputada Cid, doña Sofía ;
Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Raphael , doña Marcia ;
Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Rey, don Hugo . Efectividad de existir subejecución de los
recursos contemplados en la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2022 para el
Programa “Manejo del Fuego”, que implementa la Corporación Nacional Forestal y, asimismo,
explicar el retraso de un mes en el cumplimiento de la obligación que tiene la misma Corporación
de informar al Congreso Nacional acerca de la implementación de los programas particulares de
prevención de incendios forestales y de la Campaña de Prevención de Incendios Forestales 2022-
2023, obligación exigida por la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2023. (32271 de
24/02/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputada Cid, doña Sofía ;
Diputada Labra , doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ;
Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Rey, don Hugo
. Efectividad de existir subejecución de los recursos contemplados en la Ley de Presupuestos del
Sector Público del año 2022 para el Programa “Manejo del Fuego”, que implementa la Corporación
Nacional Forestal y, asimismo, explicar el retraso de un mes en el cumplimiento de la obligación
que tiene la misma corporación de informar al Congreso Nacional acerca de la implementación de
los programas particulares de prevención de incendios forestales y de la Campaña de Prevención
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 174 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Incendios Forestales 2022-2023, obligación exigida por la Ley de Presupuestos del Sector
Público del año 2023. (32269 de 24/02/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 175 de 195
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑORES DUBERILDO JAQUE
ARANEDA Y SEGUNDO ARMANDO CATRIL NECULQUEO , RECIENTEMENTE
FALLECIDOS
Asimismo, los diputados Cristián Araya , Juan Carlos Beltrán  y Gonzalo Winter  han solicitado
guardar un minuto de silencio por el sensible fallecimiento del señor Segundo Armando Catril
Neculqueo , trabajador mapuche quien fue asesinado mientras se trasladaba de su hogar a faenas
de reforestación en la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE ABOGADO Y ESCRITOR
SEÑOR SANTIAGO CAVIERES KORN Y POR COMISARIO DE LA PDI SEÑOR
DANIEL VALDÉS DONOSO , ASESINADO EN LA CISTERNA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A solicitud del diputado Boris Barrera , la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio
por el sensible fallecimiento, a los 92 años de edad, de don Santiago Cavieres Korn , destacado
abogado y escritor. Entre sus libros destacan El son cautivo, Poesía al pasado, Faro indiscreto, De
soledad y trascendencia, entre otros.
Asimismo, a solicitud de la diputada Marcela Riquelme  y de los diputados José Carlos Meza  ,
Cristián Araya , Juan Carlos Beltrán  , Francisco Pulgar, Andrés Jouannet y otros señores y señoras
diputados, la Sala hará extensivo este minuto de silencio por el comisario de la PDI Daniel Valdés
Donoso, quien fue asesinado anoche, al llegar a su domicilio, en la intersección de las calles
Goycolea con Alonso de Ercilla, en la comuna de La Cisterna.
Ruego a las señoras diputadas y a los señores diputados ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 176 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13979-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS EN ELLA A PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE,
CONFORME AL DERECHO INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO
GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”. BOLETÍN N°
13.979-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril y 3 de mayo, todas de 2022, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Ximena Ossandón (por el señor Longton), y Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores).
Asimismo, asistió la diputada señora Lorena Pizarro.
- El diputado señor Luis Sánchez ingresa las siguientes tres indicaciones, en el siguiente sentido:
1.Introdúcense el siguiente artículo 18 bis A, en los términos siguientes:
“Artículo 18 bis A.- Sin perjuicio de lo señalado en el artículo precedente, podrán acceder a la
libertad condicional los condenados por los delitos señalados en tanto efectúen aportes al
esclarecimiento de los hechos condenados.
2.Introdúcense en el siguiente artículo 18 bis B, en los términos siguientes:
“Artículo 18 bis B. - Sin perjuicio de lo señalado en el artículo 18 bis, la letra f del artículo 17 de la
ley N° 19.856 continuará vigente para la aplicación de los beneficios ahí señalados respecto de los
condenados cuyo comportamiento fuere presentado a calificación a la Comisión de beneficio de
reducción de condena con anterioridad a la publicación de esta ley.".
3.Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.357:
- Incorpórese el siguiente artículo 9 bis:
“Artículo 9 bis.- Serán sancionados con las penas previstas en el Código Penal, en la ley N°12.927,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 177 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el Decreto 1157, y las leyes especiales que correspondan, aquellas conductas calificadas como
terroristas, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2° de la Ley 18.314”.
El señor abogado Secretario realiza lecturas de las indicaciones y explica que las dos primeras
indicaciones insisten en la idea de introducir excepciones o contra excepciones a la idea de
negarle el derecho de beneficios en el cumplimiento de penas, permitiéndoles en todo caso
acceder a ellas en determinadas circunstancias que allí se indican. Por otro lado, la última
indicación introduce un nuevo tipo penal.
Estima que, analizándolas en detalle, podrían ser declaradas, si así lo estimase la Presidenta,
como inadmisibles. La primera, por ser inconsistente con la idea matriz del proyecto, cuestión que
se ha expuesto ya latamente en las otras indicaciones que perseguían el mismo fin. La segunda,
por adolecer de errores formales en su formulación, porque al final estaría creando una suerte de
contra excepción de la negación del derecho de recibir beneficios carcelarios, y la última, por
introducir un nuevo tipo penal sin la tipificación completa del delito que se pretende sancionar, no
calzando con las ideas matrices del proyecto.
En el mismo sentido, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) estima que la primera de las
indicaciones es redundante, porque actualmente las personas condenadas por delitos de lesa
humanidad si pueden acceder a los beneficios carcelarios, no viéndole utilidad de replicarlo en una
ley que regula la reducción de condenas, y en el mismo sentido estaría en contra del sentido
original del proyecto.
El diputado señor Soto también suscribe la idea de que las indicaciones son inadmisibles. Sobre la
primera indicación, dispone que ella efectivamente esta tratada en el decreto ley N° 321 del
Ministerio de Justicia, y sumado a lo anterior la propuesta que realiza el diputado Sánchez dispone
que se les puede otorgar la libertad cuando efectúen aportes considerables a la investigación,
pero olvida que el decreto ya mencionado exige además para acceder a la libertad el haber
cumplido dos tercios de la pena, por lo que no condice con la norma vigente.
La diputada señora Pizarro, agradeciendo  a la Comisión por permitirle estar presente durante el
presente debate, indica que ha concurrido en varias ocasiones a la misma en el pasado, en su rol
de presidenta de agrupación de familiares de detenidos desaparecidos y como dirigente en
materias de derechos humanos, y en muchas de esas oportunidades se habló de distintos
proyectos que buscaban la rebaja de penas los autores de delitos de lesa humanidad. Hace
presente que para las víctimas o sobrevivientes de las torturas son muy pocas las iniciativas
parlamentarias que buscan mejorar su calidad o hacer justicia. Con esto, busca dimensionar el
nivel de impunidad que existe en Chile respecto de autores de tortura y otros crimines.
Sobre la indicación presentada por el diputado Sánchez, expresa no estar de acuerdo con su
contenido y rescata que, por primera vez desde la vuelta de la democracia, se está discutiendo de
un proyecto de ley que limita o niega beneficios carcelarios a condenados por delitos de lesa
humanidad.
En su rol de dirigente siempre se ha enfrentado al argumento de que, por ser “viejitos enfermos”
que están cumpliendo condenas por haber cometido los delitos más horribles de la humanidad,
pero que poco se habla de las “viejitas enfermas” que están esperando saber donde están los
cuerpos de sus hijos desaparecidos. Hace presente aquello porque percibe que en la Comisión se
habla mucho desde lo técnico, desde lo normativo, pero poco de la historia y desde la realidad de
muchas personas.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 178 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, agrega que desde hace 4 años atrás el Reglamento de
Gendarmería realizó modificaciones para la libertad de condenados por delitos de lesa humanidad,
los  que  fueron  excluidos.  En  esa  oportunidad,  la  Alianza  por  Chile  recurrió  al  Tribunal
Constitucional por dicha exclusión, y dicho organismo constitucional indico que para cualquier tío
de beneficios a violadores de derechos humanos debían cumplirse tres condiciones: a) haber
colaborado desde el inicio con la verdad y esclarecimiento de los hechos; b) el perdón de las
familias; y c) proporcionalidad de la condena con la magnitud del crimen. En ese momento,
ninguno de los condenados cumplía los requisitos.
Siendo así, cree que las condenas en Chile son tardías, pero que el proyecto en debate pone en el
centro de la discusión el deber de todos los Estados de otorgar garantías para la no repetición de
crímenes de lesa humanidad, una obligación internacional en la que Chile se encuentra al debe. En
este sentido, agradece que en la discusión no primen los argumentos que muchas veces se
esgrimen para acceder a otorgar libertades a los condenados por el solo hecho de tener más de 75
años de edad, ya que existen crímenes de tal magnitud que los Estados, por una cuestión de
reparación y sanación de los pueblos, han decidido justamente no hacer excepciones y endurecer
las penas asociadas a los delitos de lesa humanidad para evitar su repetición.
A su juicio, en Chile aún las condenas son pocas, tardías y con condenados que prontamente salen
en libertad.
La  diputada  señorita  Cariola  agradece  la  presencia  y  palabras  de  la  diputada  Pizarro,
particularmente en la incorporación de nuevas visiones valiosas en la búsqueda de ir relativizando
la decisión política que hay detrás del proyecto de ley, y que es establecer penas efectivas a los
violadores de los derechos humanos.
Siendo así, la Presidenta, y considerando la opinión del abogado secretario sobre las falencias en
la técnica legislativa utilizada en la redacción de las indicaciones, particularmente de la segunda
indicación que no haría otra cosa que mantener vigente la prohibición de acceso a beneficios
carcelarios en el sentido que indica el propio artículo 17 de la ley N° 19.856, procede a declarar
inadmisible las tres indicaciones
El diputado señor Sánchez, solicita  la votación de la declaración de inadmisibilidad, porque a su
juicio se trastoca el principio de igualdad ante la ley. Ese principio, en el actual contexto de
gobernanza, cree que no se está cumpliendo, porque mientras el oficialismo pide que se apliquen
las mayores penas a los violadores de derechos humanos, la Ministra del Interior y Seguridad
Pública decide no querellarse contra terroristas de la Araucanía. Por ello, pide que los miembros de
la Comisión aclaren si creen o no en el principio de igualdad ante la ley.
Al respecto, hace presente que en un informe (pronto a publicarse) de la Biblioteca del Congreso
Nacional, que se hizo a solicitud de la Comisión de Derechos Humanos, se concluye que los delitos
terroristas también son delitos de lesa humanidad.
Considerado lo anterior, cree que no se puede pretender aplicar una vara distinta a los delitos de
lesa humanidad y otra a los delitos terroristas, haciendo un llamado a la coherencia.
La diputada señora Ossandon  (en remplazo del diputado señor Longton),  describe la situación
como incómoda, ya que, a pesar de compartir el fondo de las indicaciones, considera que el
contexto de su discusión no es el propicio. Además, existen falencias graves de redacción, lo que
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 179 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lo hace inviable.
El diputado señor Ilabaca reafirma lo señalado por el Secretario. Al respecto, la primera indicación
trata materias que el proyecto no toca, porque habla de libertad condicional, cuando estamos
legislando rebaja de condena. La segunda indicación, tiene falencias de redacción. Por último, la
tercera no se ajusta a la idea matriz del proyecto.
Sometido en votación la declaración de inadmisibilidad de las tres indicaciones presentadas por el
diputado señor Luis Sánchez, es aprobada por mayoría. Votaron a favor los (as) señores (as)
diputados (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl
Leiva, Catalina Pérez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. En contra, los diputados señores Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente y Luis Sánchez. Se abstuvieron, la señora diputada Ximena
Ossandón (en remplazo del señor diputado Longton), y el diputado señor Juan Carlos Beltrán (en
remplazo de la diputada señora Flores), (7-3-2).
Fundamentos:
El diputado señor Calisto refiere  que existe una herida no sanada en materia de violaciones de
derechos humanos, y hay que ser claros en indicar que no debe haber beneficios para los
violadores de derechos humanos.
Hay muchas familias víctimas de la dictadura, y que aún esperan conocer el paradero de sus
familiares desaparecidos o justicia por sus asesinatos.
Dicho lo anterior, los beneficios carcelarios para personas con enfermedades terminales es un
escenario donde cree que se deben legislador, aunque es claro en determinar que sólo por tener
75 años de edad no sería suficiente, sino que debe padecer de alguna enfermedad terminal.
Respecto de lo dicho por la diputada Pizarro, sobre que estos hechos no vuelvan a repetirse, le da
la razón. En coherencia con ello, tampoco se pueden aceptar violaciones de derechos humanos en
dictaduras como Venezuela o Cuba. Por lo anterior, manifestó su voto a favor de la inadmisibilidad.
El diputado señor Beltrán, brevemente considera que todos los seres humanos deberían tener la
posibilidad de acceder a ciertos beneficios carcelarios cuando cumplan cierta edad y padezcan
enfermedades terminales, por lo que se abstendrá.
El diputado señor Ilabaca funda su voto a favor indicando que hay que ser rigurosos en la
aplicación del derecho, y las tres indicaciones adolecen de vicios que obligan a su declaración de
inadmisibilidad.
La diputada señora Ossandón indica compartir el fondo de las indicaciones presentadas, pero cree
haber sido clara en sus intervenciones anteriores respecto de las falencias técnicas y de
oportunidad política en que fueron presentadas, anunciando su abstención.
El diputado señor Soto refiere que las indicaciones presentadas no se podrán votar en la Comisión
ni en la Sala, porque adolecen de vicios de forma, lo que califica de lamentable, porque es un
tema pendiente en la sociedad, siendo una herida abierta.
Al respecto, indicó que en su semana distrital participó de una actividad donde, al final de la
misma, se exhibió una fotografía de 17 vecinos desaparecidos durante la dictadura militar. A esto,
agrega que la Corte Suprema, recién esta semana, dictará sentencia respecto de los autores de la
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 180 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desaparición de esas personas, con 49 años de retraso.
Por lo anterior, pide que esas cientos o miles de personas que hace casi 50 años buscan paz y
consuelo, la tengan, otorgando su voto a favor.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) declara despachado el proyecto de ley, y
solicita que, de forma excepcional, se acuerde como diputada informante a la diputada señora
Lorena Pizarro.
- Se acuerda por unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13979-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS EN ELLA A PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE,
CONFORME AL DERECHO INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO
GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”. BOLETÍN N°
13.979-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril y 3 de mayo, todas de 2022, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Ximena Ossandón (por el señor Longton), y Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores).
Asimismo, asistió la diputada señora Lorena Pizarro.
Sesión N° 11 de 3 de mayo de 2022.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) abre el orden del día, continuando con la
votación en particular de las indicaciones que fueran presentadas en Sala y en la última sesión,
por parte de los diputados señor Ilabaca y de la propia Presidenta.
Al respecto, recuerda que han sido invitados la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, el
Subsecretario de Justicia y los autores de la moción, recibiendo excusas por parte de la primera.
Reitera que restan dos indicaciones pendientes de votación, la primera relativa a un artículo
transitorio propuesto por los ex diputados Luis Pardo y Leopoldo Pérez, cuya discusión ya se inició
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 181 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en la sesión pasada, y que se retomará a continuación.
INDICACIONES PRESENTADAS EN SALA
NUEVO TRANSITORIO
- Indicación de los ex diputados Luis Pardo Sáinz y Leopoldo Pérez Lahsen.
4. Para incorporar un artículo transitorio del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Lo dispuesto en el artículo único no resultará aplicable a los condenados que
al momento de la publicación de esta ley en el Diario Oficial hubieren cumplido los 75 años de
edad o padecieren una enfermedad en fase terminal.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, se entenderá por enfermedad en fase terminal
aquella con pronóstico de vida inferior a seis meses, de carácter avanzado, progresivo e incurable,
sin posibilidades razonables de respuesta a un tratamiento específico y con presencia de
numerosos problemas o síntomas intensos, múltiples, multifactoriales y cambiantes.
El carácter terminal de la enfermedad deberá ser siempre diagnosticado por un médico-cirujano.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) manifiesta que la indicación está fuera de la idea
matriz del proyecto, puesto que el sentido buscado en la moción es establecer una excepción o
límite al otorgamiento del beneficio de rebaja de condena establecida en la Ley N° 19.856,
prohibiendo que personas condenadas por delitos de lesa humanidad puedan acceder a dicho
beneficio, y la indicación en discusión propone una contra excepción al objeto mismo del proyecto.
Además, existiría una contradicción aún mayor de aprobarse la siguiente indicación que se
discutirá, que es la de los señores diputados Ilabaca y Cariola, que pretenden movilizar el
contenido del proyecto a una nueva letra h) del artículo 17. De ser aprobado, entonces nos
enfrentaríamos al escenario en que esa contra excepción sería aplicable a todo el artículo 17 y ya
no solo a su literal h), quedando exceptuados también las personas condenadas por delitos
sexuales en contra de menores de 18 años.
El diputado señor Soto, ha solicitado la declaración de inadmisibilidad de la indicación.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) ha solicitado, antes de emitir su
declaración, a la Secretaria su opinión respecto de la admisibilidad de la indicación.
El señor Abogado Secretario refiere que, considerando que la idea matriz es justamente la de
excluir, de forma absoluta, del otorgamiento del beneficio carcelario de disminución de pena a
aquellos condenados por delitos de lesa humanidad, la indicación sería inadmisible, toda vez que
busca general una contra excepción que sería incompatible con la idea matriz.
El diputado señor Sánchez  manifiesta  estar en desacuerdo con una eventual declaración de
inadmisibilidad, toda vez que el proyecto busca acotar o limitar el sentido o alcance del
otorgamiento de beneficios penitenciarios, y la idea matriz sólo acota aún más la interpretación
para la aplicación del beneficio.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), en uso de sus facultades, y de los
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 182 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dispuesto en el artículo 69 de la Constitución Política de la República, a los artículos 24 y 25 de la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y numeral 16) del artículo 244 del
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados, procede a declarar inadmisible la indicación.
El diputado señor Benavente, solicita al  Subsecretario de Justicia que aclare el porque cree que
esta indicación podría también ser aprovechada por otras personas que no estén condenadas por
delitos de lesa humanidad.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia), en respuesta a la consulta, explicó que el proyecto
original establecía un nuevo artículo 18 bis, pero en el artículo 17 ya se encuentran establecidos
los límites a la aplicación de los beneficios penitenciarios, y dicho artículo es de carácter general y
aborda a varios supuestos. A modo de ejemplo, está la hipótesis de aquellas personas que
cumplan condenas de presidio perpetuo, simple o calificado; también los condenados por delitos
sexuales del literal e).
Considerando entonces que la indicación propuesta por el diputado Ilabaca y Cariola es trasladar
este nuevo límite al literal h) del artículo 17, de aprobarse una indicación como la que ha sido
declarada inadmisible, ésta quedaría englobada dentro de un nuevo inciso del articulo 17, lo que
la haría aplicable a todos los supuestos establecidos en los literales que la preceden.
Siendo así, se provoca una contradicción, estableciendo una excepción de una excepción,
afectando principalmente los literales e) y d) que son los demás límites a la aplicación de los
beneficios.
A continuación, el diputado señor Sánchez solicita poner en votación la inadmisibilidad.
Antes de la votación, se provocó un debate a raíz del ingreso tardío del remplazo de la diputada
señora Flores por el diputado señor Beltrán, arribado a Secretaría a las 15:44 horas, luego de
culminada la cuenta. Al respecto, y luego de escuchar las opiniones de algunos miembros, como
las de la diputada señora Jiles y el diputado señor Soto, en el sentido de aplicar la buena práctica
de aceptar los remplazos, aún después de terminada la cuenta, se acordó aceptar el remplazo por
unanimidad.
El diputado señor Beltrán agradeció  a todos los miembros por aceptar el remplazo, expresando
querer simplemente contribuir a la labor legislativa de la mejor forma posible.
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de la Presidenta de la Comisión, es
aprobada por mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel
Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Catalina Pérez, Leonardo Soto, Gonzalo Winter, y
Karol Cariola. En contra los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente,
Juan Carlos Beltrán (en remplazo de la diputada señora Flores), Ximena Ossandón (en remplazo
del diputado señor Longton) y Luis Sánchez (8-5-0).
Fundamento del voto:
El diputado señor Soto indicó que, si bien la indicación invoca una razón humanitaria entendible,
relacionada a los enfermos terminales, cree que el lugar donde se ha planteado no es el adecuado,
ya que el proyecto tiene relación con delitos de lesa humanidad. Es más, podría ser inclusive
contradictorio aprobarlo en este contexto normativo, porque lo que se está haciendo es regular
una excepción, y por tal podría entenderse que, de agregar una contra excepción sólo para delitos
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 183 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de lesa humanidad, quedarían excluidos de la posibilidad de optar a dicho beneficio todas las
demás personas que inclusive han cometido delitos comunes, lo que le parece un error.
En el mismo plano, el diputado señor Calisto cree  que los enfermos terminales deben tener el
derecho a culminar con su pena en libertad, aunque sea un monstruo de persona, pero es
evidente que legislarlo en este contexto sería un error desde el punto de vista del derecho.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14683-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES Y EL CÓDIGO SANITARIO
PARA INCORPORAR EL PRINCIPIO PRECAUTORIO Y LA PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN LAS DECISIONES DE AUTORIDADES ADMINISTRATIVAS
FACULTADAS PARA DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE
CAUSEN DAÑOS Y O MOLESTIAS A LA POBLACIÓN. Boletín N° 14683-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de abril; 4, 11 y 18 de mayo; 1 de junio; 6 de
julio; 31 de agosto y 28 de septiembre de 2022, con la asistencia de los diputados (as) Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo,
Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado
Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Jorge  Saffirio  Espinoza
(Presidente),  Héctor  Ulloa  Aguilera  y  Cristóbal  Urruticoechea  Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo
del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Cristóbal Urruticoechea Ríos y Jorge Rathgeb Schifferli, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron los diputados Miguel Ángel Becker Alvear y Henry Leal Bizama.
El diputado Hirsch presentó una enmienda para sustituir la letra c) del número 1 del artículo 1°,
por la siguiente:
“c) Incorpórase el siguiente inciso cuarto:
“La resolución municipal que disponga el retiro de los establecimientos contemplados en el inciso
primero deberá estar fundada en el informe de la autoridad sectorial y en el bienestar de la
población que, para estos efectos, será oída en conformidad a las disposiciones establecidas en los
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 184 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artículos 93 y 97 de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades. El municipio
pondrá a disposición de la comunidad los recursos que sean necesarios para superar las asimetrías
de  información  existentes  entre  los  actores  involucrados.  El  procedimiento  siempre  será
público.”.”.
El diputado Hirsch argumentó que la propuesta apuntaba en primer lugar a rectificar la referencia
a los informes por el informe por las razones esgrimidas en la indicación anterior. En segundo
lugar, esgrimió que se pretendía unificar el lenguaje jurídico empleado en la iniciativa, al uniformar
el concepto de “población”, según lo ya aprobado por la Comisión y, en tercer término, se
señalaba la publicidad del procedimiento, respondiendo a una recomendación realizada por los
expertos en esta materia, en torno a evitar cualquier opacidad en el proceso administrativo en
cuestión.
El diputado Bobadilla preguntó respecto al sentido de la expresión “recursos” en la redacción del
texto normativo.
La diputada Placencia acotó que tal término debía entenderse de manera amplia, no solo desde el
punto de vista monetario, sino que también referido a la facilitación de medios que permitieran la
habilitación de canales de comunicación con la comunidad.
El diputado Hirsch argumentó que la interpretación del término “recursos”, debía entenderse
como la facilitación de los medios para comunicación, información, participación y difusión, entre
otras, para superar las asimetrías de la información existentes entre los actores involucrados y, no
solo, referido al aspecto económico.
El diputado Bobadilla expuso que uno de los grandes inconvenientes de las distintas iniciativas
legislativas presentadas en el último tiempo decía relación con el hecho de que se incorporaban
mayores atribuciones y deberes a los municipios, sin que dichas responsabilidades tuvieran un
correlato con la debida entrega de recursos necesarios para desarrollar dicho cometido. En este
sentido, opinó que el proyecto de ley al incluir estás nuevas obligaciones a las autoridades locales,
les haría incurrir en la necesidad de destinar personal y recursos para el cumplimiento de esta
norma, sin disponer del presupuesto para la realización de dicha función.
La diputada Placencia sostuvo que si bien existía una diferencia abismal en la disponibilidad de
recursos entre los distintos municipios del país, no era menos cierto, que se había logrado avanzar
bastante en la responsabilidad que tendrían las autoridades comunales con la participación
ciudadana, en especial, con la entrada en vigencia de la ley N° 20.500, sobre Asociaciones y
Participación Ciudadana en la Gestión Pública que contemplaba los recursos necesarios para que
los  municipios  pudieran  realizar  las  gestiones  pertinentes  para  fomentar  e  impulsar  la
participación de la comunidad local, establecidas en los artículos 93 y 97 de la ley orgánica
constitucional de Municipalidades.
El diputado Hirsch coincidió en que esta obligación ya estaba contemplada en la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades por lo que la asignación de dichas responsabilidades no
implicaría nuevos gastos para los gobiernos locales.
El diputado Beltrán  manifestó que en base a su experiencia personal, uno de los grandes
problemas y críticas en esta materia consistía en el hecho de que los diversos proyectos de ley
establecían obligaciones a los municipios, sin proveer del financiamiento necesario para el
cumplimiento de las responsabilidades encomendadas y, en razón de ello, adelantó que rechazaría
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 185 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esta indicación.
La diputada Raphael  consideró imprescindible que al otorgar nuevas responsabilidades a los
Municipios se les dotara de los recursos necesarios para ejecutar el cumplimiento de dicha
obligación, es por ello que adelantó su voto en contra.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos, se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Nuyado y Placencia, y los diputados, Hirsch, Rosas, Saffirio y Ulloa, en
tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla y Fuenzalida. (6--
-0). Por la misma votación y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo
por rechazada la letra c) del numeral 1 del artículo 1° del texto original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14683-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES Y EL CÓDIGO SANITARIO
PARA INCORPORAR EL PRINCIPIO PRECAUTORIO Y LA PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN LAS DECISIONES DE AUTORIDADES ADMINISTRATIVAS
FACULTADAS PARA DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE
CAUSEN DAÑOS Y O MOLESTIAS A LA POBLACIÓN. Boletín N° 14683-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de abril; 4, 11 y 18 de mayo; 1 de junio; 6 de
julio; 31 de agosto y 28 de septiembre de 2022, con la asistencia de los diputados (as) Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo,
Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado
Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Jorge  Saffirio  Espinoza
(Presidente),  Héctor  Ulloa  Aguilera  y  Cristóbal  Urruticoechea  Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo
del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Cristóbal Urruticoechea Ríos y Jorge Rathgeb Schifferli, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron los diputados Miguel Ángel Becker Alvear y Henry Leal Bizama.
El diputado Beltrán preguntó quienes calificarían las instalaciones que provocaban impacto similar
al industrial y qué medidas se adoptarían para aminorar el impacto que significaría el traslado de
instalaciones industriales o similares, para las empresas y sus trabajadores en materia de mano de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 186 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
obra y en el aspecto social de la comuna.
Calificó como importante clarificar como operaría y los efectos de la nulidad de pleno derecho
contemplada en los incisos finales de los artículos 62 y 160 propuestos para los casos en que la
resolución municipal omita cualquiera de los requisitos dispuestos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15365-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE SUSPENDE LAS EVALUACIONES DE LOS PROFESIONALES DE LA
EDUCACIÓN DURANTE EL AÑO 2022 Y MODIFICA LAS NORMAS QUE INDICA.
BOLETIN N° 15.365-04-S
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión del día 24 de octubre
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Mónica Arce Castro, Fernando Bórquez
Montecinos, Juan Carlos Beltrán Silva (en reemplazo de Sara Concha Smith), Eduardo Cornejo
Lagos, maría Fernanda Bello Campos (en reemplazo de Luis Malla Valenzuela), Alejandra
Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama, Juan Santana Castillo, Stephan Schubert Rubio y
Daniela Serrano Salazar.
El diputado Beltrán preguntó al Subsecretario, qué opinión tiene el Colegio de Profesores sobre
esta iniciativa.
El Subsecretario Bosque, consultado, sostuvo que el Colegio de Profesores se ha manifestado de
acuerdo con esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 187 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
El diputado Beltrán sostuvo que la Asociación Chilena de Municipalidades había observado que
esta modificación estaba en contradicción con la Política Nacional de Desarrollo Urbano.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
El diputado Beltrán hizo presente la necesidad de respetar los estándares mínimos establecidos en
la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, tal como fuera sugerido por los diversos
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 188 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
directores de obras municipales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14683-14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO
Y BIENES NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES Y EL CÓDIGO SANITARIO
PARA INCORPORAR EL PRINCIPIO PRECAUTORIO Y LA PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN LAS DECISIONES DE AUTORIDADES ADMINISTRATIVAS
FACULTADAS PARA DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE
CAUSEN DAÑOS Y O MOLESTIAS A LA POBLACIÓN. Boletín N° 14683-14
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 18 de
enero de 2023 con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún) y Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado
Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Beltrán anunció que votaría a favor de la indicación en atención a que consideraba que
se adecuaba de mejor forma al texto normativo, que el precepto aprobado en primer trámite
reglamentario por la Comisión.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 189 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14877-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
PERMITIR LA AMPLIACIÓN DEL PLAZO DE DETENCIÓN EN LOS DELITOS DE
TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES, Y QUE SU SOLICITUD Y
OTORGAMIENTO SE HAGAN POR CUALQUIER MEDIO IDÓNEO. BOLETÍN N°
14.877-07 (2)
Tratado y acordado en sesión de fecha 11 de julio de 2022, con la asistencia de las y los
señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite
Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
2.- Del diputado señor Juan Carlos Beltrán:
Para reemplazar la expresión “tal solicitud podrá ser formulada y resuelta de conformidad con lo
prevenido en el artículo 9 de este Código” por “tal solicitud podrá ser formulada de conformidad
con lo prevenido en el artículo 9 de este Código, debiendo el juez de garantía acceder siempre a la
misma”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15081-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ELIMINAR EL GRADO
INFERIOR DE LA PENA ASIGNADA AL DELITO DE LOTEO IRREGULAR. Boletín
N° 15081-14
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 190 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 de septiembre; 5, 19 y 26 de octubre de 2022, con
la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch  Goldschmidt,  Emilia  Nuyado  Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas
Barrientos, Jorge Saffirio Espinoza (Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y las diputadas Nathalie Castillo Rojas (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt) y Paula Labra Besserer (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora).
De igual modo, concurrieron los diputados Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma
Álamos, Luis Malla Valenzuela, Vlado Mirosevic Verdugo, Alberto Undurraga Vicuña y Sebastián
Videla Castillo.
3) Las diputadas Astudillo, Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, Bórquez, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Rosas y Saffirio presentaron una indicación sustitutiva del siguiente tenor:
“Artículo único.- Sustitúyese el artículo 138 del decreto con fuerza de ley N°458, de 1975, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y Construcciones, por el siguiente:
“Artículo 138.- Será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado mínimo el que realice cualquiera clase de actos o contratos que tengan por
finalidad última o inmediata la transferencia del dominio, tales como ventas, promesas de venta,
reservas de sitios, adjudicaciones en lote o constitución de comunidades o sociedades tendientes
a la formación de nuevas poblaciones, en contravención a lo dispuesto en el presente párrafo, si
ello fuera exigible.
Si el hecho previsto en el inciso precedente se cometiere formando parte de una agrupación u
organización de dos o más personas destinada a cometer dichos hechos punibles con permanencia
en el tiempo, la pena se aplicará en su grado máximo.”.”.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 3) fue aprobada por unanimidad
con los votos de las diputadas Astudillo, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bórquez,
Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rosas y Saffirio (10-0-0). Por la misma votación y, en atención al
artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el artículo único del texto
original y las indicaciones individualizadas con los números 1) y 2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 191 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15081-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ELIMINAR EL GRADO
INFERIOR DE LA PENA ASIGNADA AL DELITO DE LOTEO IRREGULAR. Boletín
N° 15081-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 de septiembre; 5, 19 y 26 de octubre de 2022, con
la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch  Goldschmidt,  Emilia  Nuyado  Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas
Barrientos, Jorge Saffirio Espinoza (Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y las diputadas Nathalie Castillo Rojas (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt) y Paula Labra Besserer (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora).
De igual modo, concurrieron los diputados Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma
Álamos, Luis Malla Valenzuela, Vlado Mirosevic Verdugo, Alberto Undurraga Vicuña y Sebastián
Videla Castillo.
2) De la diputada Raphael y del diputado Beltrán para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Sustitúyase el artículo 138 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones cuyo
texto ha sido fijado por el decreto con fuerza de ley N° 458, por el siguiente:
“Artículo 138.- El propietario, loteador o urbanizador que realice cualquiera clase de actos o
contratos que tengan por finalidad última o inmediata la transferencia del dominio, tales como
ventas,  promesas  de  venta,  reservas  de  sitios,  adjudicaciones  en  lote  o  constitución  de
comunidades o sociedades tendientes a la formación de nuevas poblaciones, en contravención a
lo dispuesto en el presente párrafo, será sancionado de la siguiente manera:
1.- Con la pena de presidio menor en su grado máximo si la realización del acto no importa una
afectación a la construcción de proyectos de viviendas sociales o no produce daño ambiental.
2.- Con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo si la
realización del acto afecta la construcción de proyectos de viviendas sociales o produce daño
ambiental.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 192 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El juez deberá aplicar el máximo de la pena asignada al delito si este fuere cometido mediante la
participación de una organización que facilite la comisión del acto o tenga por objeto su
materialización recurrente.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
- El diputado Beltrán formuló una indicación para eliminar el inciso segundo del artículo 24
propuesto en el numeral 5 del artículo primero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 193 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
1) Del diputado Beltrán para reemplazar los incisos primero y segundo propuestos en el artículo
21, por los siguientes:
“Artículo 21.- El Ministro de Vivienda y Urbanismo podrá excepcionalmente aprobar las normas
técnicas necesarias a objeto de estandarizar técnicas o tecnologías propias de los materiales
industrializados, sólo respecto de materias donde no exista norma o reglamento técnico aprobado
por la autoridad competente y para hacerlas aplicables únicamente a la ejecución del Plan de
Emergencia Habitacional.
Las señaladas normas tendrán por propósito establecer estándares de diseño de las obras de
urbanización y edificación de conformidad con lo dispuesto en el artículo 105 del decreto con
fuerza de ley N° 458, del año 1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones y serán
aprobadas mediante decreto supremo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 194 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
- El diputado Beltrán presentó una enmienda para intercalar en el inciso primero del artículo 27
entre las expresiones “vigentes,” y “el Ministerio de Vivienda y Urbanismo” la siguiente frase: “en
el proceso de revisión de los Servicios de Vivienda y Urbanización respectivos,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
2) Del diputado Beltrán para eliminar, en el inciso segundo del artículo 21, la frase: “diseño de las
obras de urbanización y”.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 195 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
1) Del diputado Beltrán para reemplazar los incisos primero y segundo del artículo 21 contenido en
el numeral 4 del artículo primero, por los siguientes:
“Artículo 21.- El Ministro de Vivienda y Urbanismo podrá excepcionalmente aprobar las normas
técnicas necesarias a objeto de estandarizar técnicas o tecnologías propias de los materiales
industrializados, sólo respecto de materias donde no exista norma o reglamento técnico aprobado
por la autoridad competente y para hacerlas aplicables únicamente a la ejecución del Plan de
Emergencia Habitacional.
Las señaladas normas tendrán por propósito establecer estándares de diseño de las obras de
urbanización y edificación de conformidad con lo dispuesto en el artículo 105 del decreto con
fuerza de ley N° 458, del año 1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones y serán
aprobadas mediante decreto supremo.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70985/1/5237_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Beltrán Silva
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  107 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  120 .............................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  130 .................................................................... 
Solicitud de Resolución  139 .............................................................................................................. 
Incidentes  149 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  149 ................................................................................................... 
Petición de oficio  213 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  219 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  219 .......................................................................................................... 
Integración  233 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  235 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 3 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo como corresponde a la señora ministra del Interior y
Seguridad Pública.
No cabe duda alguna de que nuestro país vive una grave crisis migratoria, principalmente en la
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 4 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
zona norte. Esto ha generado que debamos diseñar estrategias que mejoren los procedimientos
para el ingreso o expulsión de ciudadanos extranjeros.
Quiero dejar en claro que soy una de las personas que reciben con los brazos abiertos a todos
aquellos migrantes que vienen a Chile a aportar, a dar valor a nuestro pueblo, que dan dinamismo
a nuestra economía. Todos esos extranjeros siempre serán bienvenidos, porque son un aporte en
áreas como las comunicaciones, la educación y la salud, como es el caso de algunos profesionales
del Hospital de Victoria.
No obstante lo anterior, también soy de esas personas que no va a permitir que inmigrantes que
llegan al país lo hagan para participar en el tráfico de drogas, delitos violentos, amedrentamiento
y uso de armas de grueso calibre. Quienes ingresen de forma ilegal deben ser expulsados de
nuestro país. Mientras represente al pueblo de Chile apoyaré cada medida que sea necesaria para
expulsarlos del país.
Sin ir más lejos, el general director de Carabineros de Chile, don Ricardo Yáñez , ha sido muy
asertivo en sus palabras al pedir medidas que den seguridad al actuar de los funcionarios
policiales. No podemos aceptar que en pleno operativo policial un ciudadano atropelle y dé muerte
al cabo primero de Carabineros Álex Salazar . ¿Quién responde ante su familia?
¿Quién responde ante esa gran pérdida?
No, eso no es aceptable, por lo que pido a mis colegas presentes que dejemos las ideologías de
lado y nos pongamos la mano en el corazón por aquellas familias de nuestras Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública que hoy viven en la más absoluta incertidumbre y que no sienten el respaldo
del gobierno.
Por supuesto, votaré a favor de incorporar formas alternativas de notificación al inicio del proceso
administrativo de expulsión.
Por último, por su intermedio, señor Presidente, invito a la señora ministra a visitar y recorrer los
caminos de la Región de La Araucanía. Reitero que detrás de cada uniforme hay un ser humano
que siente y piensa, un ser humano que tiene una familia -padres, hijos, esposa, hermanos-, que
es igual a cada uno de nosotros; la gran diferencia es que ellos entregan su vida por nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 5 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los señores ministros. El elevado precio del costo de
la vida en nuestro país nos obliga a tomar medidas que vayan en directa ayuda de nuestra clase
media y de aquellas familias que más lo necesitan. Además, el panorama económico en Chile no
es muy auspicioso, por lo que empatizo con la angustia e incertidumbre que viven nuestros
compatriotas.
Represento a una región compleja; un lugar donde además de la violencia existen siete de las diez
comunas más pobres del país, donde la inseguridad y el desempleo son el pan de cada día; una
región donde cada día las empresas cierras sus puertas y se declaran en insolvencia económica,
dejando a una gran cantidad de familias sin su fuente laboral. Así es: me refiero a las comunas de
mi querida Región de La Araucanía, que figuran en el triste ranking de las más vulnerables.
He dicho que soy una persona de terreno; converso con los vecinos y sé las necesidades que están
viviendo. Cómo no mencionar a Lonquimay, Lumaco , Vilcún , Cholchol , Melipeuco , Galvarino y mi
querida comuna de Victoria.
Para las familias de mi territorio, las ayudas económicas por parte del gobierno no solo son
necesarias, sino que son urgentes.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 6 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy estamos votando un paquete de medidas económicas que van en esa dirección, que incluyen
un aporte extraordinario para duplicar el aporte familiar permanente en 2023, un incremento
permanente en la asignación familiar y maternal, y en el subsidio único familiar, y la creación del
bolsillo familiar electrónico.
Aunque es necesario decirlo, estas medias son realmente insuficientes; no dicen relación con la
dura realidad que viven mis vecinos y vecinas. Nuevamente, este gobierno se queda corto en
ayudar a su pueblo, a las familias más vulnerables.
Sin embargo, no puedo dejar a mis representados sin ayudas, que, aunque precarias, de algo les
servirán para combatir los complejos tiempos que viven, donde la dueña de casa ve con
preocupación que cada día los alimentos siguen subiendo, y los costos de luz, agua y transportes
van al alza, no así los sueldos y menos las miserables pensiones.
Espero que el gobierno se ponga la mano en el corazón, pero también en el bolsillo, y entienda de
una buena vez lo difícil, caro e incierto que es hoy vivir en Chile.
Los pobres no pueden esperar. Votaré a favor
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023.Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 7 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 4.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra Carolina Tohá y a mis colegas
parlamentarios.
Cuando el fin de semana pasado estuve recorriendo Malleco , me di el tiempo, como siempre, para
conversar con mis vecinos para nuevamente plantearles la consulta respecto de cómo debería
votar la solicitud de prórroga del estado de excepción constitucional de emergencia. La respuesta
es la misma: así como la está proponiendo el gobierno, evidentemente que es insuficiente, pero
peor sería no tener nada.
Ministra, por su intermedio, señorita Presidenta, a causa de los violentos hechos ocurridos en la
comuna de Victoria, a las maquinarias quemadas en Lautaro, en Perquenco, a los atentados que
tuvieron lugar en mi querida comuna de Vilcún, el miedo embarga a muchos habitantes de la
provincia de Malleco y de la Región de La Araucanía.
Voy a votar a favor esta solicitud, pero quiero hacer un llamado, en estos últimos segundos que
me quedan, a todo el Congreso Nacional y a todos mis colegas diputados. Yo siempre he sido
respetuoso y los escucho a todos. Por eso, les pido que de una vez por todas nos pongamos de
acuerdo y trabajemos para la gente, indistintamente del color político. Seamos positivos, ya que la
violencia a todos nos afecta hoy.
Por eso, quiero proponer que aceptemos la propuesta de nuestra ministra, con el respeto que se
merece: celebremos una sesión secreta, y definamos aquí mismo la fecha de esa sesión para
abordar este tema, porque la inseguridad nos afecta a todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
REFORZAMIENTO DE COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y
CREACIÓN DE DELITO GENERAL DE EXTORSIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15561-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 8 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que refuerza las competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general de extorsión.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y treinta segundos base por bancada,
más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 9ª de la
presente legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, saludo a la ministradel Interior y Seguridad Pública y al ministro de Justicia y
Derechos Humanos.
Es de público conocimiento que una cantidad importante de delitos se coordinan desde las
cárceles, transformándose en verdaderas centrales operativas para las bandas más peligrosas del
país.
Soy una persona de terreno, que escucha y conversa con los distintos actores. Me he reunido con
funcionarios de Gendarmería para conocer de cerca su labor y sobre todo sus necesidades.
No es posible que quienes cometan delitos, muchos de los cuales son de la más extrema
gravedad, con total impunidad sigan aumentando su patrimonio, dañando a los chilenos y
exponiendo la vida de los funcionarios de Gendarmería, que sienten inseguridad y miedo al
momento de enfrentar su trabajo.
Votaré a favor de ampliar las competencias de Gendarmería, conciliar las investigaciones del
Ministerio Público, permitirles el uso del Banco Unificado de Datos y modificar el Código Penal para
crear el delito general de extorsión.
Esperamos que estas medidas permitan cambiar esta realidad y dotar de mayores competencias y
herramientas a Gendarmería, eliminando así de raíz las mentes que están detrás de los delitos, las
bandas criminales y su organización.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 9 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio, solicito al señor ministro de Justicia y Derechos Humanos
tener  una  especial  preocupación  por  las  condiciones  de  trabajo  de  los  funcionarios  de
Gendarmería de Curacautín y de Victoria y, además, preocuparse por la seguridad de los
funcionarios de Gendarmería de Angol, que han pasado momentos muy difíciles y críticos.
Reitero mi voto favorable al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la señora ministra. Inicio mi intervención
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 10 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
saludando con mucho respeto a los familiares de carabineros que han sido asesinados por
delincuentes y comparto plenamente el letrero de las tribunas que dice “Ni un carabinero más”.
Es urgente aprobar el proyecto de ley Nain-Retamal, que se implementen a la brevedad sanciones
duras a quienes atenten contra la integridad física de Carabineros, de la PDI y de Gendarmería, y
que los delincuentes no puedan acceder a penas sustitutivas ante condenas por estos delitos.
También se necesitan sanciones más duras a quienes agredan o atenten contra la vida de los
policías. Se debe castigar severamente a los responsables de atentar contra recintos policiales,
vehículos policiales y contra la policía.
La ciudadanía está cansada de palabras y promesas. Llegó el momento de cumplirles; hoy están
atentos a que se logre eso.
Soy de Curacautín y cuando recorro la Región de La Araucanía, dialogo y valoro el sacrificio, el
esfuerzo y el corazón que entregan nuestras policías para tratar de dar seguridad a nuestros
vecinos.
¿Por qué un carabinero duda de utilizar su arma de servicio? No es p osible que al funcionario se le
tome declaración como imputado; no es posible que luego de defender a los ciudadanos sea
tratado como un auténtico delincuente. Se inicia un proceso de formal ización, con las
consecuencias humanas y familiares que ello signi fica; luego transcurren uno o dos años y recién
es citado a declarar, reitero, en calidad de imputado. El funcion ario se ve obligado a contratar a
un abogado por su cuenta. Los funcionarios no pu eden ascender. Hay muchas situaciones que les
afectan.
Por eso, hago un llamado a todos mis colegas diputados a que de una vez por todas dejemos de
lado  las  diferencias  políticas  y  trabajemos  unidos  por  defender  a  nuestros  carabineros.
Entreguémosles las facultades que requieren y respaldemos a nuestras Fuerzas Armadas, que dan
la vida por salvar la nuestra.
Que Dios nos guíe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 11 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las señoras ministras y al señor ministro.
El día de ayer, el Senado dio una muestra de compromiso con nuestras Fuerzas de Orden y
Seguridad, al aprobar y permitir que avance el proyecto de ley Nain-Retamal, tal como ocurrió en
esta Cámara de Diputados.
Hemos sido elegidos para legislar. Hoy, nos toca entregar las herramientas que respalden a
quienes nos protegen, quienes guardan el sueño de todos los chilenos, no para dejarles en el
abandono. Debemos cuidar, por lo tanto, a nuestras policías, para que se sientan seguras
resguardando nuestras vidas y luchando contra los delincuentes. Hoy, todo Chile nos está
observando con expectación y, sobre todo, con gran esperanza.
Le pido al gobierno que deje su sesgo político a un lado y, de una vez por todas, se sume a la
lucha contra el verdadero enemigo, que no son los carabineros o los funcionarios de la PDI, sino
los criminales y asesinos sueltos que quieren adueñarse de nuestras calles y de nuestras vidas.
Mientras sea diputado, no claudicaré en la tarea de dar la mayor seguridad a nuestros
compatriotas. Por eso, con fuerza y convicción, digo sí al proyecto de ley Nain-Retamal, sí a
nuestros policías, sí a un Chile libre y soberano.
Con este proyecto no será más imputado aquel funcionario que use su arma de servicio; ya no
será tratado como delincuente ni separado de su cargo sin la merecida remuneración; ya nunca
más será alejado de sus colegas y de sus familias.
Los funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile son personas,
al igual que nosotros, y entregan la vida por la nuestra.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 12 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ADECUACIÓN DE LEYES PARA AGILIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE PLAN DE
EMERGENCIA HABITACIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15552-14)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos normativos para adecuarlos al Plan de
Emergencia Habitacional y facilitar la ejecución de obras urbanas.
Para la discusión de las modificaciones del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, saludo al ministro de Vivienda y Urbanismo, a quien agradezco el trabajo que ha
realizado. Lo señalo en mi calidad de miembro de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y
Bienes Nacionales, con cuyos integrantes hemos trabajado codo a codo.
Quiero manifestar al ministro de Vivienda y Urbanismo la situación preocupante que afecta al
distrito N° 22, uno de los más pobres del país, y que en materia habitacional no es la excepción.
En cuanto a los núcleos de allegados, somos la región que tiene la mayor concentración de este
componente de requerimiento de viviendas en todo Chile, con un 37,3 por ciento, lo que equivale
a 206.360 personas.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 13 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, en la región se requieren 17.414 viviendas. Quiero ser respetuoso, pero categórico, en
señalar que son 17.414 familias, niños y niñas que requieren con urgencia un hogar.
Además, el déficit habitacional de arrastre en La Araucanía es de 82.634 viviendas, lo que
corresponde a un 13,7 por ciento del total nacional.
Por eso, solicito al señor ministro una especial atención a la Región de La Araucanía, pues
debemos agregar la grave situación de los incendios durante el verano, lo que me obliga a estar
en terreno gestionando y colaborando con las familias que más se vieron perjudicadas. El daño
causado ha sido categórico y enorme: 778 personas damnificadas; albergadas, 17; lesionadas, 29.
Señor Presidente, por su intermedio, pido con respeto al señor ministro priorizar las políticas
públicas en nuestra Región de La Araucanía y en la provincia de Malleco. Apuremos la entrega de
las casas para las familias afectadas por los incendios. Es importante que nuestros vecinos, que
han sufrido tanto, vean que el gobierno y el Congreso Nacional están colaborando. Pido a todos
mis colegas dejar los colores políticos y ayudar a la gente.
Por último, agradezco, porque también en este proyecto estamos prorrogando la ley del mono,
que es muy importante, y valoro el trabajo del pastor Ronny Venegas , de la Región de La
Araucanía.
Cierro solicitando una especial preocupación por el comité de vivienda Los Saltos, de la comuna de
Curacautín, que lleva alrededor de diez días esperando tener su subsidio habitacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 14 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las señoras ministras. Esta madrugada, en la Región
de La Araucanía, se produjeron graves hechos que afectaron a la empresa Alicopsa , emplazada en
pleno radio urbano de Victoria. Allí, desconocidos quemaron cuatro camiones de transporte de
alimentos para estudiantes. Esto es grave, dado que se priva de alimentación a los estudiantes
más vulnerables. Ellos son absolutamente inocentes de lo sucedido, así como las víctimas de una
empresa de áridos de Lautaro, ubicada a un kilómetro del radio urbano, afectada por la quema de
dos maquinarias.
Quiero recordar que la primera responsabilidad en materia de seguridad de todos los chilenos le
corresponde al gobierno. En eso no podemos perdernos. Por eso, solicito dar señales de apoyo a
las víctimas, pero por sobre todo a Carabineros y a la PDI.
Por su intermedio, señor Presidente, no comparto lo expresado por la señora ministradel Interior y
Seguridad Pública, quien ha cuestionado un procedimiento de Carabineros a solo días de
promulgada la “ley Nain-Retamal”. Esto genera un clima de inseguridad, de incertidumbre para
nuestras policías, para que puedan proceder y resguardarnos a todos.
Por supuesto, votaré a favor la extensión del estado de excepción constitucional; sin embargo,
este sigue siendo insuficiente. Por eso, solicito a la señora ministradel Interior y Seguridad Pública
-por su intermedio, señor Presidente- que la implementación de tecnología y herramientas
anunciada para Carabineros se focalice principalmente en la Región de La Araucanía, que es el
lugar del país donde la violencia está más desbordada y, en consecuencia, donde más se requiere
esa medida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 15 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a la señora ministra y a la agrupación de víctimas
de femicidio que nos acompaña.
Concuerdo plenamente con que, en nuestro país, es muy necesario establecer acciones efectivas
por parte del Estado para la atención y reparación integral de las víctimas de femicidio.
Felicito al Presidente de la Corporación, quien hace unos minutos tuvo un gesto de caballerosidad
al pedir disculpas a un diputado por haberlo interrumpido. Creo que esos son los gestos que
debemos hacer en el Congreso Nacional. En ese mismo sentido, hago un llamado a todos los
parlamentarios a realizar nuestro trabajo con respeto.
Este tipo de iniciativas no debe politizarse; no es un proyecto de derecha o de izquierda. Este
proyecto beneficia a las mujeres y, lamentablemente, a quienes han sufrido las consecuencias del
femicidio. No tiene color político. Debemos pensar en los niños que podrán percibir prestaciones
sociales y apoyo económico hasta los 18 años, pero no nos olvidemos que esos niños están
desprovistos del amor y cariño de sus padres.
Señorita  Presidenta,  por  su  intermedio,  solicito  a  la  señora  ministra  que  tenga  especial
preocupación por la Región de La Araucanía y la provincia de Malleco, que represento, porque
tenemos índices preocupantes en la materia.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 16 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votaré a favor el proyecto, porque beneficia a las mujeres, las que cumplen roles importantes en
la sociedad y en el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de
control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
sesenta minutos, con discursos de hasta tres minutos.
Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se rindieron en la sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo, con todo respeto, a la ministra del Interior y Seguridad
Pública.
Estimada ministra, no cabe duda alguna de que nuestro país vive una grave crisis migratoria,
principalmente en la zona norte. Esto ha generado que debamos diseñar estrategias que mejoren
los procedimientos por los cuales un extranjero ingresa o es expulsado de Chile. Yo quiero dejar en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 17 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
claro que soy una de las personas que recibe con los brazos abiertos a todos aquellos migrantes
que han llegado a Chile para aportar y dar valor a nuestro pueblo, que han dado dinamismo a
nuestra economía y que han sido y son un gran aporte en salud y en otras materias.
Sin embargo, también soy de esas personas que no va a permitir que migrantes lleguen al país
para generar tráfico de drogas, delitos violentos, amedrentamientos, uso de armas y extorsión,
entre otros delitos gravísimos. Mientras represente al pueblo de Chile, no lo permitiré y apoyaré
cada medida que sea necesaria para expulsarlos del país.
Por esta razón, votaré a favor este proyecto de ley para que nuestras policías, en caso de que las
personas sometidas a control de identidad no mantengan una situación migratoria regular o
tengan sus permisos de residencia vencidos, puedan detenerlas temporalmente, poniendo a los
individuos a disposición de la autoridad migratoria competente dentro del más breve plazo, para
así iniciar el proceso administrativo o judicial que corresponda.
Chile necesita más seguridad, y mi compromiso irá siempre en esa dirección.
Señor Presidente, por su intermedio, me dirijo a la ministradel Interior y Seguridad Pública para
expresarle, con todo respeto, mi molestia. Hace varios meses que el alcalde de Curacautín realizó
una petición en materia de seguridad, y yo la he planteado siempre con respeto.
Ministra, me permito informarle, para su conocimiento, que hace solo una hora fue atacado un
vehículo de salud municipal en Curacautín. Desde hace meses que el alcalde y este diputado
estamos pidiendo ayuda y apoyo, pero no hemos tenido una respuesta concreta. Objetivamente,
no se ha concretado nada.
Ministra  -por  su  intermedio,  señor  Presidente-,  le  pido  que  evaluemos  la  situación,  que
solucionemos el problema y que ayudemos a la gente de Curacautín, que es honesta,
transparente, esforzada y sacrificada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que introduce modificaciones en la ley N° 21.063, que Crea un seguro
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 18 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para el acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica, y
modifica el Código del Trabajo para estos efectos, correspondiente al boletín N° 15708-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda ya están
rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24
de abril de 2023, ocasión en que se rindieron los infor mes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social, y de Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, sin duda que este proyecto nos debe unir. Para todos nosotros, un hijo es lo más
importante. Este es un proyecto de sensibilidad, de amor y de comprensión.
Señor Presidente, soy de Curacautín -siempre lo digo-, que, lamentablemente, es una de las
comunas con los más altos índices de cáncer. Muchas personas de la Región de La Araucanía, de
la provincia de Malleco, se deben trasladar con grandes esfuerzos a distintas partes del país para
lograr la recuperación de la salud de un hijo, de un ser tan querido.
Por eso, en este hemiciclo, valoro significativamente a todos los colegas que presentaron esta
iniciativa, en particular a Marisela Santibáñez , por su incansable trabajo. También quiero
destacarla porque fue una de las primeras personas que me vino a saludar, sin conocerme,
cuando asumí como diputado, y quedó a disposición para trabajar en conjunto.
Esos son los gestos que valoran al ser humano. Gestos solidarios como esos son los que hacen
mucha falta en todos lados, particularmente en esta Cámara de Diputados. Debemos ser ejemplo
de unión para sacar adelante muchas iniciativas que vayan en ayuda de la comunidad. Las
personas confiaron en nosotros y votaron con ese fin.
Señor Presidente, votaré a favor, con el mayor gusto y de corazón. He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 19 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Recuerdo a sus señorías que deben referirse a los ministros por intermedio de la Mesa.
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a mis colegas y, por supuesto, a la señora ministra del
Interior y a la señora ministra de Defensa.
En mi habitual recorrido por la Araucanía voy recogiendo en terreno las necesidades de mis
representados. Se respira miedo, terror por las condiciones de inseguridad que allí se están
viviendo.
El estado de excepción se debe seguir votando a favor, y así lo haré. Me molesta ver la
inmovilidad del gobierno en materia de resguardo de la seguridad de mis vecinos. Es inaceptable
que, a plena luz del día, un médico sea atacado en la comuna de Curacautín. Los médicos son
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 20 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quienes están resguardando la vida y la salud de las personas.
¡Cómo es posible que aún no tengamos una respuesta positiva sobre el cuartel de la PDI para la
comuna de Collipulli, que tanta violencia ha sufrido!
Hoy, en Lautaro, nuevamente se han quemado maquinarias que generan empleo y desarrollo
económico para nuestro territorio.
Por intermedio del señor Presidente, pregunto a la ministra cómo es posible que el plan Calles sin
Violencia aún no considere al menos una comuna de la provincia de Malleco, el lugar más afectado
por la violencia que vive nuestro país.
Con todo respeto, solicito entregar todas las herramientas a Carabineros y al Ejército de Chile para
que recorran los caminos secundarios de nuestra región, particularmente de la provincia de
Malleco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras, al ministro y a mis colegas.
Los últimos hechos de violencia ocurridos contra personal de salud en Curacautín, Collipulli , Ercilla
y Victoria me han tenido muy preocupado, razón por la cual me he reunido con distintas
organizaciones de la salud para tratar la situación de la delincuencia, la violencia y el riesgo para
la seguridad de los funcionarios de la salud y, en consecuencia, también de los pacientes.
Es necesario que por lo menos un vehículo de emergencia por comuna sea blindado, para dar
mayor seguridad a los funcionarios que están trasladándose permanentemente a los sectores
rurales y que están poniendo sus vidas en peligro. Se requiere que los vehículos destinados a la
salud rural sean implementados con radios, que estén contactados permanentemente con una
unidad central, que dispongan de láminas que los protejan del ataque de proyectiles y que
cuenten con sistema GPS y con cámaras de seguridad.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 21 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, es urgente la implementación de una sala de monitoreo con central base y que se
instalen cámaras de seguridad en todas las postas rurales de Curacautín. Además, se necesita que
los servicios de salud dispongan de teléfonos satelitales que les permitan estar permanentemente
conectados.
Deseo valorar y agradecer a la ministra la instalación de una avanzada del Ejército en Curacautín.
Siempre he dicho que las acciones positivas que benefician a los vecinos se deben agradecer, así
como la presencia de Carabineros en la provincia, pero quiero reiterar la necesidad de que se
instale un retén móvil de Carabineros en la comuna de Curacautín.
Anuncio que votaré a favor la solicitud de prórroga de la vigencia del estado de excepción
constitucional, y siempre he dicho que no estoy de acuerdo en que sea acotado, pero, entre
tenerlo y no tenerlo, es preferible tenerlo, aunque sea en esas condiciones.
Por último, quiero decir que es muy necesario trabajar unidos para lograr paz, tranquilidad y
seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 22 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al señor ministro y a la señora subsecretaria.
Se ha anunciado el aumento del salario mínimo progresivo a 500.000 pesos, lo que, en mi
concepto y de acuerdo con las impresiones que recogí de mis representados, es insuficiente.
Sin embargo, es una buena noticia, pues mejorará el poder adquisitivo. La situación económica del
país es dramática, ya que el costo de los servicios básicos sube, al igual que el precio de la
bencina, los arriendos y los alimentos que consumen las familias.
No obstante, permítame manifestar mi molestia por la forma en que hoy se presenta la iniciativa.
Por cierto, es importante conversar con la CUT, en cuanto representa a un grupo importante de
trabajadores,  pero  no  es  la  única  organización.  También  existen  otras  organizaciones  de
trabajadores, y habría esperado que fueran escuchadas.
Al inicio, este gobierno dijo que sería de diálogo, pero la presente iniciativa nos permite darnos
cuenta de que solo fue una declaración de buenas intenciones.
Es muy importante escuchar y dialogar con las pymes. El gobierno olvida que es urgente reactivar
la economía para generar más puestos de trabajo, ya que el desempleo es una realidad que ha
golpeado fuertemente a los chilenos, sobre todo en la Región de La Araucanía, a la que
pertenecen siete de las diez comunas más pobres del país.
Estamos esperando un plan económico robusto y responsable, que aún no llega.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 23 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Represento a la gente, y estoy muy consciente de que la seguridad es lo más importante. Si el
gobierno no logra dar seguridad a la región, cada día serán más las empresas que cierren, que
bajen sus cortinas y que generen una preocupante cesantía.
Recorro mi distrito, las comunas de Lonquimay, Curacautín , Victoria , Purén y Ercilla , entre otras,
y veo la necesidad, la pobreza y el esfuerzo que realizan muchos trabajadores.
Me debo a las personas que confiaron en mí y votaré en conciencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra y a los subsecretarios.
El pasado jueves 6 de abril el gobierno anunció dos planes en el marco de la crisis de violencia que
vive el país: el plan de reforzamiento de la seguridad de las policías y el Plan Calles sin Violencia.
Sin embargo, a más de un mes de ese anuncio, los vecinos siguen viendo cómo se afecta
gravemente la seguridad y la tranquilidad en las calles y hogares del país.
Soy representante de la Región de La Araucanía, vivo en la comuna de Curacautín, provincia de
Malleco, donde el plan consideró exclusivamente a Temuco, lo cual valoro y agradezco, pero a
toda vista, evidentemente, es insuficiente si consideramos que donde se registran los más altos
niveles de violencia en nuestro territorio es en la provincia de Malleco.
He solicitado formalmente y a través de la prensa al Presidente Boric que incluya, al menos, una
comuna de la provincia de Malleco, considerando los altos indicadores de violencia y de atentados
que se registran, además, de ajustarse a los requisitos que se establecen para formar parte del
plan. Hasta la fecha eso no ha ocurrido, a pesar de los incontables delitos y hechos violentos, los
que se han acrecentado en los últimos días, afectando inclusive al consejero constitucional Héctor
Urban y a su familia. Además, se realizó un atentado en Victoria, donde fue atacado un destacado
funcionario municipal, quien recibió impactos de bala en una de sus extremidades; carabineros
heridos en Ercilla; camiones quemados en Purén; disparos contra un equipo médico en Curacautín,
entre otros hechos de violencia.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 24 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espero que las medidas que se adopten y los procedimientos que se encarguen a Carabineros de
Chile no consideren como prioridad los derechos de quienes delinquen, sino que a los funcionarios
se les respete y se les respalde. En algunas oportunidades me da la impresión de que el gobierno
está más preocupado de los derechos de los delincuentes que de las víctimas, personas honestas,
trabajadoras y esforzadas.
Solicito que, si se va a actualizar el armamento, este sea de mayor capacidad técnica, se
adquieran armas semiautomáticas, pues uno de los problemas principales es que el poder de
fuego de los delincuentes es muchas veces mayor que el de las policías. Además, si se va a
adquirir equipamiento, particularmente mejores armas, espero que no se cuestione después cada
procedimiento que se realice.
El gobierno debe proteger tanto a nuestros policías como a nuestros vecinos. Mi preocupación más
urgente es que se considere al menos una comuna de la provincia de Malleco en el Plan Calles sin
Violencia.
Los hechos hablan por sí solos; la seguridad debe ser abordada sin colores políticos, para proteger
a la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada  royalty  minero,  por  la  explotación  de  la  minería  del  cobre  y  del  litio,
correspondiente al boletín N° 12093-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará al término de esta sesión y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 25 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 33ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Finalmente, tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la señora ministra. Soy de la comuna de
Curacautín, donde ejercí labores en su municipio y, posteriormente, fui concejal.
Estoy muy consciente de las múltiples necesidades de los municipios, de la carencia de fuentes de
trabajo en cada una de estas comunas. Recuerdo a la Sala que de las diez comunas más pobres
del país, siete son de la Región de La Araucanía. Estas comunas necesitan caminos, postas, ayuda
del Estado.
En atención a todo ello, tengo la fe y la confianza de que con este proyecto de ley se entregarán
mayores recursos a los municipios, especialmente a los más pobres.
Señorita Presidenta, por su intermedio solicito al ministro que la distribución sea equitativa y se
prioricen las comunas de la Región de La Araucanía. Hoy más que nunca se requiere con urgencia
que el Estado de Chile apoye a las comunas más pequeñas y más pobres del país.
Anuncio mi voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de la República, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 26 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 7.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo con todo respeto a la señora ministra y al señor
subsecretario.
Ayer, en la comuna de Traiguén, un camión fue quemado por delincuentes que, además,
golpearon al conductor con sus armas y le quitaron parte de su ropa. Si no fuera por los vecinos
que vieron la situación y pidieron ayuda, quizá hoy estaríamos lamentando la muerte de un
esforzado agricultor.
A lo anterior se suma el cobarde ataque con armas de fuego que sufrieron un agricultor y un
trabajador, también en la comuna de Traiguén, quienes debieron ser trasladados al hospital de
Victoria para ser atendidos.
El mismo día, y en forma paralela, una máquina fue destruida por las llamas en un ataque
incendiario en la ruta que une Lautaro con Vilcún, Región de La Araucanía. Esto que les narro no
solo es pan de cada día, sino que la violencia ha ido escalando sin parar, de manera que cada día
los ataques son más violentos.
El miedo se apodera de la gente, sobre todo de los vecinos de la Región de La Araucanía. Hace
una semana, un equipo de salud fue atacado, lo que dejó sin atención las postas rurales. Los
funcionarios municipales de Victoria y del Ministerio de Obras Públicas ya no se pueden trasladar.
Señor Presidente, por su intermedio, le pido encarecidamente a la señora ministra y al señor
subsecretario que abordemos con seriedad el tema del estado de excepción constitucional. Les
pido que no sea acotado. Siempre he apoyado y, de hecho, votaré a favor de la prórroga, porque
creo que entre no tener nada y tener un estado de excepción acotado, es mejor disponer de este
último, a efectos de darle tranquilidad y mayor seguridad a nuestra gente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 27 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Muchas gracias, diputado.
Esto no es un diálogo. Usted ya intervino. Además, lo que acaba de plantear no es un punto de
Reglamento.
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a mis colegas parlamentarios, a la señora ministra
de Obras Públicas y al señor ministro de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 28 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soy una persona de terreno; por eso, constantemente me estoy entrevistando con los vecinos y
dirigentes sociales, y este caso no es la excepción.
El mundo rural necesita la colaboración del Estado para que las personas que allí residen vivan
con algo de dignidad. En ese sentido, junto con recorrer y conocer en persona la experiencia de las
comunidades respecto del agua potable rural, en las últimas semanas he recibido una serie de
planteamientos de parte de la Asociación Nacional de APR, encabezada por una vecina de Padre
Las Casas, Región de La Araucanía, la señora Yorki Riquelme Maliqueo . Ella, junto a la señora
Lorena Arroyo , de la comunidad de Curileo, Vilcún , me señalaron algunos aspectos relativos a
esta ley, por lo que, con respeto, pido que se aborden con urgencia, ya que esta situación afecta y,
por supuesto, beneficia a cientos de miles de personas que forman parte del mundo rural. Es muy
importante escucharlos y compartir sus inquietudes.
El agua potable es vida, no solo para las personas de la ciudad, sino también, y sobre todo, para
quienes habitan en sectores rurales, personas muy sacrificadas y que tienen muy clara esta
situación.
En este caso, es propicio, desde este hemiciclo, agradecer y valorar el trabajo de los cerca de 400
dirigentes de los comités de agua potable rural de la Región de La Araucanía, entre ellos, los más
de 55 comités de agua potable rural de la provincia de Malleco, personas sinceras, respetuosas y
muy trabajadoras.
¡Cómo no valorar el sacrificio de los dirigentes rurales! Hoy más que nunca se valora, porque
nadie quiere asumir un cargo como dirigente, por todo lo que ocurre en nuestro país. ¡Cómo no
valorar a los dirigentes de comunas tan extensas y distantes como Lonquimay, Lumaco ,
Melipeuco , Curacautín y Victoria, entre otras!
Eximir del pago del IVA a los comités es una señal real y concreta de apoyo a las personas del
sector rural que más lo necesitan.
Por supuesto, votaré a favor de eximir del IVA a los servicios sanitarios rurales, pues es lo mínimo
que debemos hacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
HABILITACIÓN DE PRÓRROGA PROGRESIVA EN RENOVACIÓN DE LICENCIAS
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 29 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE CONDUCIR (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15647-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar las enmiendas del Senado al proyecto de ley,
originado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para permitir acreditar
requisitos de idoneidad física y psíquica para renovar la licencia de conducir no profesional,
mediante certificado otorgado por prestadores institucionales acreditados, por los años 2023 y
2024, correspondiente al boletín N° 15647-15.
Para la discusión de las modificaciones del Senado se destinarán diez minutos, pudiendo hacer
uso de la palabra hasta cuatro diputadas y diputados, por un máximo de dos minutos y medio.
Informo a la honorable Sala que los cuatro diputados o diputadas ya están inscritos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, saludo al ministro y a cada uno de mis colegas.
Siempre he dicho que soy una persona de terreno. En mis constantes recorridos he podido
conversar con funcionarios de las municipalidades de Curacautín, de Angol, de Lonquimay,
quienes están preocupados, porque efectivamente hay una gran cantidad de personas que
necesitan renovar su licencia de conducir. Son innumerables las personas que hacen filas. Hoy
tenemos un promedio aproximado de dos meses de espera para renovar licencias, debido a los
exámenes que se deben rendir.
En este sentido, estamos abordando la prórroga de la licencia de conducir, lo que cual es acertado
ciento por ciento, ya que muchas de las personas que hoy están solicitando hora para la
renovación de la licencia lo hacen porque la utilizan como herramienta de trabajo.
De esta manera, la Cámara de Diputados está escuchando y se está poniendo en el lugar de los
trabajadores, y podemos decir que estamos aquí para ello.
Anuncio mi voto a favor de esta renovación de la licencia de conducir.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 30 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Doy la bienvenida a la ministradel Interior y Seguridad Pública y al ministro secretario general
de la Presidencia.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud efectuada por
S.E. el Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 4 este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la señora ministra y al señor ministro.
La escuela Bollilco , en la comuna de Victoria, fue quemada sin misericordia alguna en la
madrugada del pasado viernes. Al visitar el lugar y conversar con su director y con el personal que
allí trabaja, no pude más que compartir el profundo dolor que ello ha generado para sus
estudiantes y sus familias. Resulta doloroso, porque no solo se deja a 17 estudiantes privados de
su derecho a la educación, sino también a cinco trabajadores sin el sustento para su hogar.
Señor Presidente, manifiesto mi alegría porque se ha escuchado el clamor de las autoridades, de
los dirigentes sociales y de los vecinos, para que se entreguen mayores facultades a Carabineros
de Chile y al Ejército de Chile. Valoro las medidas que se están tomando y las contribuciones.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 31 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio, me permito solicitar a la señora ministra, con todo respeto,
una especial preocupación por las víctimas de los atentados. En particular, agradecería agilizar el
apoyo a los señores Rodrigo Sandoval , Antonio Castro y Cristián Araneda , quienes desde octubre
del año pasado están a la espera de recibir apoyo del Estado para recuperar sus camionetas, que
son sus herramientas de trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 32 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, saludo a mis colegas y a los señores ministros. No cabe duda de que, dada la
crisis y la falta de crecimiento económico que vive el país, el costo de la vida se hace cada vez
mayor y más complejo para muchas familias del país, en particular para las familias de nuestra
querida Región de La Araucanía, que represento. Si a eso sumamos que quienes deben subsistir
día tras día, entre otras personas, son nuestros queridos adultos mayores, el panorama es aún
menos auspicioso. A ello hay que agregar que los alimentos están cada día más caros, el valor de
los combustibles se ha elevado hasta las nubes y que desplazarse y calefaccionarse cada día es
más difícil, sobre todo en la Región de La Araucanía. En definitiva, en este país es cada vez más
duro ser una persona de la tercera edad.
Es nuestro deber trabajar para que esa realidad cambie. Por esa razón, votaré a favor el
incremento del bono de invierno en 60.000 pesos, no obstante que, a mi juicio, ello aún es
insuficiente para cubrir las mínimas necesidades de nuestros compatriotas. Sé que es un aporte
que estoy seguro que les servirá; sin embargo, las necesidades son múltiples y los recursos muy
escasos. ¿Qué se hace hoy -lo pregunto con respetocon estos miserables recursos?
Quiero expresar mi preocupación, porque hoy muchos de nuestros adultos mayores están siendo
excluidos cruelmente por el Estado de políticas públicas como esta. Me refiero a los pensionados
que pertenecen a la clase media -ellos siempre quedan marginados- y a los pensionados bajo la
modalidad de rentas vitalicias, que tampoco reciben ningún beneficio y cuyas pensiones también
son miserables. Esta es una situación inaceptable.
Señor ministro -por su intermedio, señorita Presidenta-, a quien diseña estas políticas le hace falta
calle y terreno. ¿Sabrá cómo viven nuestros adultos mayores que son excluidos de los bonos? Son
personas que tienen gran necesidad, porque tienen deudas que pagar y enfermedades que
sobrellevar.
Los habitantes de la Región de La Araucanía cada vez se ven más empobrecidos. Las empresas
bajaron sus cortinas y dejaron a gran cantidad de personas cesantes y, en definitiva, a familias sin
el sustento diario.
Hago un llamado a que dejemos de excluir y avancemos hacia un país más justo, donde nadie
quede fuera, menos quienes tanto han dado por la patria.
Incluyámoslos en este bono de invierno. Es lo mínimo que podemos hacer por ellos y por nuestros
pensionados, sin dejar a nadie…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 33 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las medidas adoptadas por el gobierno en relación al
tratamiento de los virus estacionarios, los problemas del sistema público de salud, la falta de
camas, personal e infraestructura y las medidas adoptadas en coordinación con el Ministerio de
Educación para el adelantamiento y extensión de las vacaciones de invierno de los estudiantes
de educación prebásica, básica y media.
A esta sesión han sido citados la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , y los ministros de
Educación, señor Marco Antonio Ávila , y de Hacienda, señor Mario Marcel .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente, para lo cual se
ofrecerá la palabra, hasta por once minutos, a la diputada Joanna Pérez , y el resto del tiempo
será utilizado por el diputado Gustavo Benavente .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y señores diputados, según los
tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
Doy la bienvenida a la ministra Aguilera , al ministro Marcel y al ministro Elizalde , quienes nos
acompañarán en esta sesión. Luego, se integrará el ministro Ávila . Tiene la palabra la diputada
Joanna Pérez , hasta por once minutos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros y, por supuesto, a mis colegas
diputados.
La ocupación de camas críticas pediátricas llega a entre el 92 y el 94 por ciento. Esa estadística es
una gran preocupación para todos los niños del país.
Este brote de virus debe ser abordado con carácter de urgente. No se puede permitir el
lamentable fallecimiento de un niño más. Debemos ser proactivos y no reactivos.
En mi concepto, creo que es muy necesario suspender las clases a los niños más pequeños, desde
prekínder hacia abajo, porque disminuirían los contagios; favorecer el teletrabajo de madres de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 34 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
niños menores de cinco años y, sobre todo, mejorar la alianza público-privada.
Como es sabido, este tema se inició en la Región de La Araucanía. En ese sentido, considero muy
oportuno potenciar el hospital de Victoria, ubicado en la provincia de Malleco, emplazado
estratégicamente en la ruta 5 Sur, donde convergen los pacientes de Lonquimay, Curacautín ,
Traiguén y Ercilla , entre otras comunas.
Es muy urgente y necesario que se habiliten y autoricen las camas de complejidad media, con
recursos humanos y equipamiento, y concretar la normalización de todo el hospital. Con esto, se
resuelven brechas de personal y financieras.
El SAMU necesita renovar sus ambulancias, ya que las actuales tienen más de quinientos mil
kilómetros. Al menos tres ambulancias avanzadas, cuatro por cuatro, se requieren con urgencia.
El Presidente de la República señaló hace algunas horas: “Estamos trabajando veinticuatro horas”.
Invito al Presidente, que va a estar en la Región de La Araucanía el próximo viernes, a que visite el
hospital de Victoria y vea en terreno lo que se requiere y cómo debemos trabajar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN DE EMERGENCIA EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO Y DE BIOBÍO,
REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 35 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la señora subsecretaria y a mis colegas.
Continuamos con las renovaciones del estado de excepción constitucional, las cuales siempre he
aprobado.
Quiero hacer un llamado a las autoridades de gobierno para que se cubra la mayor cantidad de
comunas y sectores. Específicamente, lo señalo por los dos últimos atentados en la comuna de
Melipeuco, un sector cordillerano, pacífico, tranquilo, hermoso, con personas de mucho esfuerzo
que hoy se sienten realmente atemorizadas.
Señor Presidente, por su intermedio, solicito adoptar todas las medidas de resguardo y seguridad.
Las familias quieren vivir en paz y que sus hijos crezcan con seguridad y tranquilidad.
Por eso, pido al gobierno, en forma especial, atención para la comuna de Melipeuco. En particular,
pido atención para las víctimas de los atentados, con el propósito de que realmente se les
entregue la ayuda necesaria para que puedan recuperar sus herramientas de trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA ASIMILAR A ENTIDADES QUE
PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A SOCIEDADES DE PROFESIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16003-24)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece requisitos para
asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales,
contenido en el boletín N° 16003-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 36 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
son la señorita Claudia Mix y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 42ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 9 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las autoridades que nos acompañan.
En primer lugar, quiero manifestar que votaré a favor este proyecto, porque conozco a muchos
artistas, en especial a aquellos de comunas pequeñas, quienes lamentablemente no tienen el
respaldo ni el apoyo de nadie. En este sentido, quiero hacer particular mención de un grupo que
conozco desde muy pequeño: Los Peregrinos del Amor, de la comuna de Curacautín, cuyos
integrantes, cuando recién comenzaron a reunirse, tuvieron que vender parte de sus cosas
personales a efectos de poder comprar instrumentos para ensayar.
En verdad, ese es un trabajo en el tiempo, razón por la cual considero que con este proyecto hoy
podemos aportar un granito de arena para efectos de que ellos queden exentos del pago del IVA
por sus servicios.
Lo mismo ocurre con los circos, otra agrupación importante que recorre nuestro país con grandes
esfuerzos y sacrificios.
Por eso, anuncio mi voto a favor, porque creo que con esta iniciativa apoyamos objetivamente a
nuestros artistas de las distintas comunas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 37 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, saludo a la señora ministra, a mis colegas diputados y a los funcionarios de la
Corporación.
Las familias de La Araucanía siguen sin poder hacer su vida en paz. La semana pasada fue
sumamente violenta y dolorosa. El mismo día en que la ministradel Interior y Seguridad Pública,
Carolina Tohá , participaba en Enela, en ese mismo instante una familia de Victoria experimentaba
el más absoluto terror. El cobarde ataque tuvo como consecuencia que un agricultor fuera baleado
en su cadera en el fundo La Huacha, en el sector Inspector Fernández, comuna de Victoria,
mientras su familia veía con impotencia cómo las llamas consumían años de trabajo e historia
familiar.
Veinticuatro horas después, en la misma comuna de Victoria, fue quemada la capilla de Alto
Quino, un sitio sumamente importante para las personas del sector, un lugar sagrado que llenaba
de esperanza a los vecinos.
Posteriormente, durante la madrugada del lunes, en la comuna de Vilcún, individuos quemaron
una bodega y una retroexcavadora. Paradójicamente, es un predio que cuenta con medida de
protección. De hecho, personal policial se encontraba en el exterior de la casa patronal,
resguardando la vida de los residentes.
Por último, ayer, en la comuna de Ercilla, hubo un intento de robo a plena luz del día, hecho que
dejó personas heridas.
Como pueden ver, se trata de un crudo relato que nos viene a dar la razón, en el sentido de que
las medidas del gobierno son insuficientes.
Por cierto, aprobaré la prórroga del estado de excepción constitucional. Sin embargo, a la luz de
los hechos, la ciudadanía completa espera que el gobierno deje de mirar impávido y se ponga a
trabajar en busca de una solución real.
Señor Presidente, por su intermedio reitero a las señoras ministras de Defensa y del Interior y
Seguridad Pública que es necesario modificar la Constitución -así lo hemos pedido junto con otros
colegas parlamentarios-, y que Carabineros y el Ejército trabajen en forma paralela, pero
separada. Creo que es la manera de abordar y recorrer mayores lugares y dar mayor protección a
la gente de nuestra querida Región de La Araucanía.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 38 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11632-15)
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, para reconocer el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, correspondiente a boletín Nº 11632-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 21ª de la legislatura 369ª, en martes 20 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Transportes y Telecomunicaciones,
señor Juan Carlos Muñoz , y también a mis colegas diputados.
En estos tiempos es esencial reconocer el derecho a internet como parte de los servicios públicos
de telecomunicaciones. En la Región de La Araucanía, donde están siete de las diez comunas más
pobres del país, es una verdadera urgencia trabajar para disminuir la brecha digital con el resto
del país. Lo digo porque, cuando la provincia de Malleco, en mi querida Región de La Araucanía, ha
querido salir de la crisis, el Estado no le ha tendido la mano verdaderamente.
Soy una persona que trabaja en terreno y que recorre con particular interés el mundo rural y
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 39 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aquellos lugares a donde usualmente no siempre se llega. He estado en Lonquimay, en Melipeuco
y en los recónditos sitios de Curacautín, Vilcún y Collipulli . Por consiguiente, puedo dar fe de que
la falta de conectividad en algo tan esencial como es internet es una realidad que todos ellos
padecen.
Realmente, siento que esta es una gran oportunidad para que dejemos de hablar de La Araucanía
y trabajemos para tener una robusta red de datos que permita a la señora Zulema López, de
Curacautín ; a don Juan Carlos Teca, de Lonquimay ; a doña Pamela Orellana , de la villa Río
Amargo en Collipulli, y a decenas de miles de vecinos tener internet, hablar a distancia sin
barreras con sus seres queridos o, simplemente, hacer un trámite sin tener largas y desgastantes
horas de viaje para postular a un beneficio del Estado.
Ese es un problema que se vive en localidades o sectores rurales, como Pichi Pellahuén , Lumaco ,
Melipeuco , Curacautín y Lonquimay . En una conversación, el propio alcalde de Lonquimay me
dijo: “El internet en nuestra comuna es un desastre”. Para qué decir lo que el alcalde de Collipulli,
señor Manuel Macaya , me señaló de los sectores rurales.
Esto beneficiará a los emprendedores y a las dueñas de casa que trabajan incansablemente para
elaborar sus productos y que aspiran a poder ofrecerlos a través de internet.
El internet es un elemento esencial que debe ser igual tanto en el área urbana como en el área
rural.
Anuncio que votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República, actual ministra del Interior y Seguridad Pública, para prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía
y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 40 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión la solicitud. Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, le doy las mejores vibras en el ejercicio de la presidencia de esta Cámara.
Durante mi semana distrital estuve en terreno conversando con mis vecinos y visitando diferentes
sectores que requieren seguridad.
Me trasladé al sector La Jaula, en Curacautín, donde me reuní con gente del campo y con
representantes del Ejército de Chile, a quienes deseo felicitar y agradecer por su compromiso y
seriedad. Represento esa gratitud en la figura de quien, en ese momento, se desempeñaba como
comandante del Regimiento Logístico N° 3 “Victoria”, teniente coronel Diego Besa , quien con
diligencia abordó la situación y nos dispusimos manos a la obra.
Asimismo, estuvimos abordando soluciones para la seguridad de la junta de vigilancia rural de
Curacautín, encabezada por su destacada presidenta, señora Eliana Segura , y convocando a 16
sectores rurales.
Por último, junto con informar que votaré a favor la solicitud de renovación del estado excepción
constitucional de emergencia, solicito al gobierno que entregue mayores facultades al Ejército y a
Carabineros de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LA LIBERTAD CONDICIONAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14090-07, 14091-07,
14092-07, 14100-07 Y 14121-07, REFUNDIDOS) [INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 41 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para agravar la pena
aplicable al delito de homicidio simple, y el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la
libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad, con el objeto
de  determinar  mayores  exigencias  para  la  obtención  de  la  libertad  condicional,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14090-07,  14091-07,  14092-07,  14100-07  y  14121-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, a mis
colegas y también a los funcionarios de la Corporación.
Represento a muchos vecinos de la Región de La Araucanía. Hoy, quiero hablar en nombre de ellos
y, sobre todo, en nombre de las víctimas. La libertad condicional para personas condenadas es un
tema complejo.
Este es mi primer período como diputado, y cada vez que se habla de la delincuencia, que hoy, sin
lugar a dudas, está desatada, la gente pregunta qué sucede. Hablamos con los abogados y nos
comunicamos con los jueces, y ellos responden que las leyes están mal hechas. En ese instante yo
me preguntaba: ¿quién hace las leyes? Justamente, los diputados y los senadores.
Por eso, creo que hoy más que nunca nosotros vemos la televisión y escuchamos la radio, y nos
damos cuenta de que la delincuencia objetivamente está desatada. Hoy, muchos delincuentes
tienen más derecho que las propias víctimas. Hay personas fallecidas y también hay familias
destruidas cuando ocurre este tipo de delitos. Lamento que el Senado haya rebajado algunas
condenas en el proyecto.
Por eso, me sumo a mis colegas en el sentido de analizar nuevamente este proyecto. Como
parlamentario, particularmente de la Región de La Araucanía, creo que se deben endurecer las
penas y que los delincuentes deben cumplirlas en donde deben estar: en la cárcel.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 42 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el
Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
reuniones en lugares públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 59ª de la presente legislatura, en
lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, primero, saludo a la señora ministra del Interior, a los colegas diputados y a los
funcionarios de la Corporación.
También quiero saludar a todos los dirigentes sociales del país que hoy celebran su día, cuyo
trabajo valoro. Valoro el trabajo que realizan los dirigentes sociales cuando luchan pacíficamente
por una idea, pero considero que no es posible que se quemen establecimientos educacionales,
buses, vagones del metro y que nadie responda. La ciudadanía, la gente, hoy pide y exige orden y
seguridad; no más bombas molotov.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 43 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto dice, claramente, que se va condenar a personas que van con combustible a
reuniones públicas. Me pregunto lo siguiente: cuando una persona va legítimamente a exigir su
derecho, ¿por qué va a andar con combustible en sus manos? ¿Por qué va a hacer valer su opinión
con eso?
Por último,…
-Manifestaciones en la Sala.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Perdón que lo interrumpa, señor diputado.
Quiero pedir a las diputadas y a los diputados que, por favor, vuelvan a sus asientos. Les advierto
a las diputadas y a los diputados Luis Cuello, Emilia Schneider , Hernán Palma y Maite Orsini .
Los llamo al orden, diputadas y diputados.
Continúa con el uso de la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, permítame decir que estos actos son los que realmente a la gente, a la
ciudadanía, le molestan. No es posible que no nos podamos respetar en el hemiciclo, en
circunstancias de que cada uno de nosotros representa a la gente. Cuando nosotros, los
parlamentarios, queremos hacer valer la opinión de la gente en este hemiciclo, se debe respetar.
Por último, solo quiero hacer un comentario más. Una persona, un trabajador común y corriente,
no va a una marcha o a una actividad con combustible en las manos. Por eso, voy a votar a favor
este proyecto, porque creo que es lo correcto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 44 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos
de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución, correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 63ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, le hago la siguiente pregunta: ¿cómo actuaría usted si unos desconocidos
ingresaran al patio de su casa y se instalaran a vivir allí? ¿Qué harían los colegas? Erradamente,
siempre pensamos en la realidad como si se tratara de otras personas, pero no nos ponemos en el
lugar de los demás, como si no nos pasara. Es más, no somos capaces de entender que esta
problemática perfectamente le puede pasar a cualquiera de nosotros en cualquier momento.
Reitero, entonces, la pregunta: Si llegara un desconocido y se quedara a vivir en el patio de su
casa, ¿qué haría? ¿Sabe lo que sucedería? Una impotencia absoluta se apoderaría de toda su
familia; la angustia de su esposa; el terror, la inseguridad de sus hijos; la imposibilidad de poder
conciliar el sueño sabiendo que en su propia casa, en ese lugar que tanto les costó construir, hay
otros que se sienten con el derecho de arrebatársela de un día para otro. El trabajo y el anhelo de
su familia se verían destrozados por la violenta interrupción en su propiedad por parte de quienes
no sienten el más mínimo grado de compasión con el sufrimiento ajeno. Eso es lo que pasaría.
Pero, lamentablemente, no es mucho más lo que se podría realizar, debido a que como país
carecemos de un marco legal que permita resguardar a los ciudadanos frente a este tipo de
atropellos. Es por eso que estoy emitiendo estas palabras con energía.
Tenemos la oportunidad de cambiar esta realidad y dar protección a los cientos de familias,
particularmente de la Región de La Araucanía, que represento y que han sido despojadas de su
sueño, de su trabajo, del hogar que las alberga.
Con respeto, pregunto a mis colegas que pretenden votar en contra: ¿con qué cara mirarán a sus
votantes para explicarles por qué los abandonaron? ¿Cómo les pedirán nuevamente el apoyo
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 45 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuando rechazaron una iniciativa que los protege a ellos y a su propiedad?
Soy consciente de la gran necesidad de vivienda que existe. Efectivamente, se requiere legislar
sobre la materia y apoyar a aquellas personas que no tienen casa, pero eso no significa, ni
tampoco es aceptable, que en la Región de La Araucanía se tomen los terrenos sin permitir que los
propietarios, los agricultores puedan sembrarlos, hacerlos útiles.
Por todas las razones expuestas, por la Región de La Araucanía y por nuestro país, votaré este
proyecto como debe ser: a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de la solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 8.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 46 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra Fernández . Sin duda que los hechos
ocurridos hace unos días en Traiguén han causado profundo impacto y generado gran tristeza en
todos quienes somos vecinos en la Región de La Araucanía.
El sector de Añiñir vivió una madrugada de terror que la comunidad no olvidará. A ese terror se
suman el que hayan quedado desprovistos de una serie de servicios elementales para tener una
vida digna. Es necesario que se restauren con la mayor celeridad posible los servicios sociales,
educativos y de salud para los vecinos del sector.
En este sentido, la eficacia del estado de excepción acotado es, evidentemente, cuestionable e
insuficiente, razón por la cual reitero mi solicitud de estado de sitio en algunas comunas de la
Región de La Araucanía.
Señora Presidenta, por su intermedio, aprovechando la presencia de la ministra de Defensa
Nacional, deseo destacar la labor del general de brigada Rafael Cabrera , jefe de la Defensa
Nacional de La Araucanía, quien se ha estado reuniendo con diversas juntas de vigilancia rurales
en distintos sectores, particularmente en la comuna de Curacautín, donde se ha visto una
fructífera instancia con representantes de distintos sectores y de Carabineros. Lo destaco delante
de la ministra, porque creo en el trabajo en terreno, de escuchar a los vecinos y, sobre todo, de
apoyar a los dirigentes sociales; por eso, felicito al general de zona.
Reitero mi petición al gobierno para que entregue facultades a Carabineros y al Ejército,
necesarias para llevar paz y tranquilidad a los vecinos de La Araucanía.
Es muy distinto estar lejos de los hechos, como distinta es la realidad de aquellas personas que
viven a diario los actos delictivos.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA PREVENCIÓN DE VENTA DE
VEHÍCULOS MOTORIZADOS ROBADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15077-15 Y 15410-15, REFUNDIDOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de vehículos motorizados robados y
sancionar las conductas que indica.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 47 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 62ª de la
presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, voy a votar a favor todas las normas de este proyecto relacionadas con los
vehículos, pero respecto de grabar la patente en los cascos de los motociclistas tengo mi
argumento en contra.
Este proyecto se creó bajo la errada creencia de que adherir la placa patente única al casco sirve
para prevenir delitos. No existe ningún estudio o investigación a nivel nacional o mundial que lo
avale. Tampoco se realizó consulta o trabajo junto con las comunidades de motociclistas para ver
cómo les podría afectar esta normativa.
Esta medida deja muchas interrogantes y sobre todo problemas prácticos de gran envergadura.
¿Qué pasará con los que tienen más de una moto? ¿Acaso deberán tener un casco por moto?
También en menester señalar que quienes trabajan en moto en muchos casos utilizan distintas
motos de la flota de los respectivos emprendedores.
El casco es un instrumento de seguridad personal. Como señalé, no hay ningún estudio que avale
esta modificación en este proyecto.
Cabe mencionar -lo han dicho mis antecesores- que Argentina, Colombia, Perú y Venezuela son
claros ejemplos del fracaso de esta medida impuesta a motociclistas. Por eso, también he
solicitado votación separada de esa disposición. Siempre voy a respaldar cualquier iniciativa para
sancionar y endurecer las penas por el robo de vehículos; esta práctica debe condenarse con
fuerza y también sancionarse. Votaré a favor todas las disposiciones en ese sentido; pero votaré
en contra la que dispone grabar la patente en los cascos de los motociclistas.
Por su intermedio, señora Presidenta, saludo a don Fabrizio Varela , a don Iván Hernández y a don
D’Angelo Galíndez , de la Unión de Motociclistas, que se encuentran presentes en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 48 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 9 de agosto de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra Tohá .
Durante la reciente semana distrital, en mi recorrido por La Araucanía, conversé con diversos
funcionarios de Carabineros de Chile, en el afán de conocer sus opiniones sobre el proyecto que
busca establecer la obligación de guardar un registro en videocámaras de los procedimientos que
llevan a cabo y su utilidad. La respuesta fue categórica: están absolutamente de acuerdo, y lo
están porque muchos de los que hoy gobiernan apuntaban con el dedo acusador, por Twitter, a las
policías, sin tener pruebas y por simple ideología, por los procedimientos policiales. Cuando la
justicia demostró la inocencia, los apuntadores no tuvieron la decencia de pedir perdón por el
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 49 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
daño que causaron a los funcionarios policiales y a sus familias. Los funcionarios están plenamente
de acuerdo, porque saben que actúan apegados estrictamente a la ley y a las normas, y porque
necesitan medios para poder respaldarse ante imputaciones infundadas. Por último, están de
acuerdo porque son personas de valor, y, por este solo hecho, debemos protegerlas, defenderlas y
resguardarlas.
Mientras sea diputado de la república, respaldaré con fuerza toda medida que proteja y resguarde
la integridad de los funcionarios de Carabineros y de la Policía de Investigaciones.
Por eso, señor Presidente, votaré a favor este proyecto, que establece el deber de realizar
registros audiovisuales en las actuaciones policiales, lo que permitirá que las investigaciones que
se lleven a cabo sean de mayor claridad, transparencia y probidad, especialmente cuando están
en juego las garantías de las personas, de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 50 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra de Defensa Nacional.
Es frecuente escuchar cómo el gobierno hace referencia a que la educación es lo más importante.
Más allá de esos eslóganes y frases para la prensa, me pregunto: ¿qué están haciendo
concretamente por la educación de los vecinos que representamos? ¿Qué hacen con la profunda
inseguridad que viven, por ejemplo, las escuelas rurales de La Araucanía: en Traiguén, la escuela
de Añiñir; en Curacautín, las escuelas de Rariruca y de Radalco -San Arturo-, y anoche la escuela
de La Tepa? Todas esas escuelas incendiadas, quemadas y sin ninguna respuesta. Este abandono
no solo es en materia de educación, sino que también en materia de salud.
Sin ir más lejos, el pasado 18 de agosto atacaron y asaltaron al personal de la salud del Cesfam de
Ercilla. La inseguridad para los funcionarios y los pacientes de nuestros centros de salud no resiste
más, porque ha ido escalando a niveles sumamente peligrosos. La comunidad nos pide a gritos
que apoyemos nuevas y mejores medidas que den mayor seguridad.
Por eso, nuevamente hago un llamado al gobierno a decretar estado de sitio en las comunas que
más requieren resguardo. Es necesario que se haga ahora. No podemos seguir esperando más.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle a la señora ministra de Defensa Nacional que
los vecinos de la provincia de Malleco y de la Región de La Araucanía están realmente
aterrorizados. Necesitamos que se les entreguen las herramientas de respaldo a Carabineros y al
Ejército, para que de una vez por todas tengamos seguridad para nuestra gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES EN CASO DE ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16037-
07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,  reparación  o
reconstrucción  de  establecimientos  penitenciarios  y  modifica  otros  cuerpos  legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 51 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 48ª de la presente legislatura, en martes 20 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 59ª de la
presente legislatura, en lunes 31 de julio 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y a la subsecretaria.
Sin duda, este proyecto de ley va a beneficiar a una parte importante de la sociedad de nuestro
país. Toda la ciudadanía está en conocimiento y es consciente de la crisis carcelaria, al extremo de
que algunas de nuestras cárceles están convertidas en auténticos centros de formación de
verdaderas bandas de delincuentes, que desde el interior se organizan para cometer estafas
telefónicas y engañar a la ciudadanía.
Recorro permanentemente la Región de La Araucanía, región que represento, y compruebo en
terreno que es muy necesaria la implementación y reparación de las cáceles o la construcción de
nuevas cárceles.
Por lo general, nos preocupamos de los internos, lo que es normal y legítimo, pero también es
importante y muy necesario que nos preocupemos de los gendarmes, quienes a diario enfrentan
situaciones complejas y difíciles, lo que les afecta su calidad de vida.
Ministro, por intermedio de la señora Presidenta, es muy importante que se apoye el proyecto y se
colabore en el problema de los ascensos de los gendarmes, para estructurar un escalafón acorde
con los años de servicio, sin olvidar el sacrificio que realizan los gendarmes, pero también el de
sus familias, que todos los días, al recibirlos, ven reflejada la preocupación en sus ojos.
No podemos olvidarnos de mejorar las condiciones laborales de muchos funcionarios a nivel
nacional: turnos extremadamente largos; mejoramiento de las dependencias en algunas unidades
penales, no solo de los establecimientos concesionados; recursos y presupuesto para ese
mejoramiento, etcétera.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 52 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, hago una mención especial, porque he visto la infraestructura de las cárceles de
Collipulli, de Victoria y de Curacautín, entre otras, y es necesario preocuparnos de estos recintos,
particularmente de los gendarmes.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ESCUELA DE GENDARMERÍA DE CHILE DENTRO DE
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR QUE EL ESTADO RECONOCE
OFICIALMENTE E INTRODUCCIÓN DE REGLAS ESPECIALES PARA SU
PROCESO DE ACREDITACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14879-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de
aquellas instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente e incorpora
reglas especiales para su proceso de acreditación, correspondiente al boletín N° 14879-04.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Desarrollo Social y Familia, y al
ministro de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 53 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La presente iniciativa incorpora a la Escuela de Gendarmería como institución de educación
superior, lo que permitirá a sus egresados alcanzar títulos técnicos y profesionales.
Este proyecto de ley es un anhelado sueño de muchos funcionarios, ya que, entre otras cosas,
promueve la profesionalización de una labor que es esencial para contribuir a la paz social y
también a la seguridad pública de nuestro país. Mejora las competencias de reinserción social y el
respeto a los derechos humanos de los privados de libertad, que son los ejes articuladores del
proyecto educativo que el plantel está impulsando.
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la señora María Angélica Aguirre , directora de la
Escuela de Gendarmería; al señor Cristián Lazo , comandante de Gendarmería, y a la capitán María
Luisa Ortega .
En esta misma línea, me permito solicitar al ministro de Justicia -por su intermedio, Presidenteque
se destinen los recursos necesarios para implementar el Centro de Capacitación de la Escuela de
Gendarmería ubicado en la comuna de Traiguén, recinto que en su minuto se adquirió para la
capacitación y formación de funcionarios de Gendarmería. Cabe hacer presente que el referido
Centro de Gendarmería ubicado en Traiguén podría convocar a un gran número de personas de
distintas comunas de la Región de La Araucanía y del resto del país.
Por último, no olvidemos el gran esfuerzo y trabajo de todos los funcionarios de Gendarmería que,
además, muchas veces arriesgan sus vidas y cumplen largas jornadas de trabajo.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CREACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO PARA DEUDA ASOCIADA A PRÉSTAMOS
SOLIDARIOS A CONDUCTORES DEL TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16218-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
convenios de pago para aliviar la deuda asociada a los préstamos solidarios para transportistas
contemplados en las leyes N° 21.256 y N° 21.323, correspondientes al boletín número 16218-
05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 54 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Hacienda, sesión 71ªde la presente legislatura, en
miércoles 30 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, la ley N° 21.256, del año 2020, en la época más dura de la pandemia por covid-
19, estableció muchos beneficios de índole tributario, entre las que incluyó un beneficio para los
gremios del transporte, paralizados por no ser considerados esenciales en un contexto de baja
movilidad territorial, consistente en un bono y en un préstamo solidario. La ley N° 21.323 también
consideró un préstamo en condiciones similares para el año 2021.
Este proyecto ofrece a todos los deudores de los créditos solidarios de las leyes Nos 21.256 y
21.323 la posibilidad de suscribir nuevos convenios de pago con Tesorería, con un plazo máximo
de 36 meses y sin intereses, y convierte la deuda de UF a pesos a la fecha de suscripción del
convenio, siendo este el principal costo financiero considerado.
La situación económica del país cada día se ve más compleja. Los combustibles continúan en alza,
perjudicando, entre otros, a pequeños transportistas, dueños de taxis, colectiveros y pequeños
transportistas.
Represento a la Región de La Araucanía, una zona que cada día observa con mucha preocupación
la grave crisis económica que la afecta, porque, entre otras cosas, no existen empresas que
requieran mano de obra, y eso perjudica enormemente a todas las personas de la Región de La
Araucanía.
Quiero destacar que este tipo de iniciativas realmente llegan a la gente. Estas son las materias
sobre las que debemos legislar y preocuparnos y no de otros temas que no le interesan a nadie en
el país.
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor del proyecto.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 55 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 10.
El señor BELTRÁN.-
Señorita  Presidenta,  saludo  a  la  señora  ministra  de  Defensa  Nacional  y  a  mis  colegas
parlamentarios.
Lo primero que quiero señalar es que lamento que en este hemiciclo no se permita el ingreso del
subsecretario del Interior. Indistintamente del pensamiento que podamos tener, creo que es la
persona que debe estar acá para entregar información oportuna y, por supuesto, actualizada. No
obstante, evidentemente respeto las facultades que tiene cada parlamentario.
Estamos ad portas de una nueva renovación del estado de excepción, y, objetivamente, las
familias de La Araucanía se sienten exactamente igual de abandonadas que en otras ocasiones. En
este sentido, pido a la ministra de Defensa Nacional que entregue todas las facultades que
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 56 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesitan Carabineros y el Ejército de Chile.
Hay comunas en que se observa cómo personal del Ejército recorre zonas, pero se ve con mucha
preocupación que es muy poco lo que puede hacer -por no decir nada-, salvo que esté
acompañado de un carabinero.
Seamos realistas y trabajemos de corazón. Si hay que modificar la Constitución para que el
Ejército pueda actuar de forma independiente, separada de Carabineros, de modo que pueda
recorrer la mayor cantidad de caminos, hagámoslo. Entreguemos verdaderas facultades a
Carabineros y al Ejército de Chile. Esa es la forma como los habitantes de la Región de La
Araucanía se van a sentir un poco más seguros. No olvidemos, además, que dada esta
inseguridad, hay muy pocas empresas trabajando en La Araucanía, lo que significa un aumento
considerable de cesantía.
La Araucanía se ve cada vez más empobrecida. A pesar de ello, voy a votar a favor la solicitud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República.
Para el debate de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 10.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 57 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los subsecretarios y a mis colegas diputados.
Inicio mi intervención con la siguiente frase: no tienen dónde vivir. Me refiero específicamente al
matrimonio de la señora Aída Escobar , de 67 años, y su marido, de 71 años, que el 13 de agosto
sufrió un atentado en la comuna de Victoria, colindante con Ercilla, específicamente en el sector
Rucamilla . Hago un llamado a las autoridades que representan al gobierno y que ahora están
presentes en esta Sala a que apoyen a esa familia. Son personas de la tercera edad, adultos
mayores, que hoy no tienen dónde vivir. Están en distintos lados tratando de sobrevivir al grave
episodio que vivieron. ¿Cómo es posible que nuestro gobierno, el gobierno de todos los chilenos,
esté impávido ante esa situación? Pido una especial preocupación por ese matrimonio; se lo pido a
las autoridades presentes.
Cierro valorando el trabajo del Ejército de Chile, encabezado por don Rafael Cabrera , que estuvo
en la Región de La Araucanía, con una cercanía muy importante especialmente con dirigentes
sociales y autoridades.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 58 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, en mi permanente recorrido por los caminos rurales y sectores urbanos de mi
distrito, se evidencia de manera contundente el gran problema que representa la basura, la cual
es arrojada en sitios eriazos, en espacios públicos y privados, y, en general, en lugares no
habilitados para dicho fin.
En muchas oportunidades, el problema descrito desborda a las municipalidades, que hacen
esfuerzos por mantener limpias y ordenadas sus comunas.
El presente proyecto de ley sanciona con severas multas y con pena de presidio a quienes arrojen
basura en lugares no habilitados. Vamos en la línea correcta, porque hay que sancionar para que
la gente tenga una conducta responsable.
Este proyecto me representa ciento por ciento, ya que muchas de las comunas que represento, de
la Región de La Araucanía, están trabajando seriamente en el fomento del turismo, pero si
queremos atraer turismo, las comunas deben estar limpias y ordenadas.
En La Araucanía, hay sectores turísticos que se han visto seriamente perjudicados por quienes,
irresponsablemente, botan basura en lugares no habilitados para ello. Los hermosos ríos, las
lagunas y la magnífica vegetación de nuestra región están seriamente afectados.
Anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE “ASISTENTE POLICIAL” POR “AGENTE
POLICIAL” EN POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15861-25 Y 15934-25, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 59 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en materia de
denominación de los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile que indica,
correspondiente a los boletines Nos 15861-25 y 15934-25, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el diputado José Miguel Castro
.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 68ª de la presente legislatura, en
miércoles 23 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a mis colegas diputados. Este proyecto realmente
dignifica la función, la labor de los funcionarios de la PDI. Con esto estamos respaldando la
capacidad y el profesionalismo de la institución en general.
Quiero señalar que en la Región de La Araucanía, que represento, los funcionarios de la PDI
realizan grandes esfuerzos para cumplir su labor, arriesgando permanentemente su vida. Esta es
la manera en que el Congreso Nacional y la Cámara de Diputados agradecen a los funcionarios
que entregan prácticamente su vida por la institución. Por ello, pido que ojalá aprobemos en forma
unánime la iniciativa.
Permanentemente recorro las comunas de Angol, Traiguén Victoria y Temuco. Conozco la
necesidad de contar con mayor personal. Estamos gestionando y solicitando a las autoridades la
posibilidad de llegar hasta Curacautín , tal vez no con un cuartel, pero sí con una dependencia en
que los funcionarios de la PDI puedan atender a la ciudadanía. Muchas veces, personas que viven
en Lonquimay deben trasladarse durante horas para entregar alguna declaración o hacer alguna
denuncia ante esa institución.
Señor Presidente, anuncio mi voto a favor del proyecto. Ojalá que todos los parlamentarios lo
aprobemos en forma unánime.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 60 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
AUTORIZACIÓN A RAMAS DEL CONGRESO NACIONAL PARA CELEBRAR
DETERMINADAS SESIONES EN LA CIUDAD DE SANTIAGO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15366-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.678, que
señala la ciudad en que debe celebrar sus sesiones el Congreso Nacional, con el objeto de
permitir la celebración de determinadas sesiones en la sede el ex Congreso Nacional en la
ciudad de Santiago.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 107ª de la legislatura 370ª, en miércoles 14 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Nuevo primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos mis colegas.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 61 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuando nos presentamos como candidatos a diputado, sabíamos que las sesiones eran en
Valparaíso; sabíamos que el Congreso estaba en Valparaíso. ¿Y por qué ahora estamos pensando
en realizarlas en Santiago? ¿Por qué querer cambiar hoy las cosas?
Quiero señalar que nosotros estamos en un lugar privilegiado. ¿A cuántos chilenos les gustaría ser
parlamentario?
La gente ha confiado y ha votado por nosotros. Y cuando digo “la gente”, pensemos en las
personas que confiaron en nosotros, pensemos en las reales necesidades que hoy tienen las
personas. Me refiero específicamente a que legislemos para la seguridad y para la salud;
preocupémonos de las desvinculaciones de los funcionarios de la salud que atendieron a los
chilenos durante la pandemia provocada por la covid-19, quienes arriesgaron su vida por todos
nosotros.
En mi opinión, este proyecto generaría un gasto extra. No olvidemos que, lamentablemente, el
Congreso Nacional no es la institución más querida del país y este tipo de situaciones nos
afectarán mucho más.
Quiero cerrar mi intervención pensando en los funcionarios de la Corporación, muchos de los
cuales, tal como lo mencionaron otros diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, se
trasladaron a Valparaíso y formaron sus familias aquí, y ahora les queremos cambiar las reglas del
juego.
En ese sentido, anuncio mi voto en contra del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 62 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 85ª de
la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra y a cada uno de mis colegas.
He sido uno de los diputados que permanentemente han votado a favor el estado de excepción,
porque lo he señalado de modo muy claro: entre no tener nada y tener algo, evidentemente que
me quedo con tener algo.
Debo reconocer también -lo hago hidalgamente; hay que ser honesto, sincero y muy transparente-
que ha bajado el número de atentados en mi Región de La Araucanía, y eso se valora. Se valora el
esfuerzo de Carabineros, del Ejército de Chile y de las instituciones que nos tratan de dar más
seguridad.
No obstante, señalo a la señora ministra del Interior que creo que la comuna de Collipulli debe
tener una atención especial, particularmente el alcalde Manuel Macaya , pues, una vez más, han
sufrido un atentado en que les quemaron camiones, les secuestraron funcionarios municipales y
también les quemaron el vehículo que sirve para los habitantes. Por lo tanto,
¿cómo los funcionarios municipales saldrán a trabajar con la tranquilidad y seguridad que debieran
tener?
Creo, señora ministra, que esa es una muestra más que justifica la petición hecha por el alcalde
Macaya y quien habla sobre la posibilidad de contar con un cuartel de la Policía de Investigaciones
en Collipulli. La respuesta en su minuto fue que no había suficientes hechos de violencia
registrados en la zona como para acceder a esa petición. Pienso que hoy los hechos demuestran
todo lo contrario: Collipulli ha tenido más de veinticuatro atentados en forma permanente, y
realmente es necesario que se revierta esa decisión por parte del gobierno.
Votaré a favor en esta oportunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 63 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación
de entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación
básica y media, correspondiente al boletín N° 16145-04.
Para la discusión de este proyecto se destinarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la ses ión 87ª de la presente legislatura, en
miércoles 4 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Educación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, junto con saludar, por su intermedio, a cada uno de mis colegas y a los
funcionarios de la Corporación, quiero felicitar de manera especial a los autores de este proyecto
de ley, que establece la obligación de entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional en los
establecimientos de educación básica y media.
Me produce una gran alegría y satisfacción observar y ser parte de este Congreso Nacional cuando
se está legislando para inculcar valores de respeto y valores patrióticos en nuestros niños, que son
el futuro de Chile.
¿Cómo no hacer mención de la emoción que se siente cuando entonamos nuestro himno nacional
y llega a nuestras mentes el recuerdo de los inicios de clase los días lunes, en mi caso, en la
escuela parroquial Patricio Chávez , de la comuna de Curacautín?
Gracias a Dios, a mis padres y a mis queridos profesores, como los hermanos Vergara y los
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 64 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Chocano , Quémener , Estuardo y Bascur , entre otros, tuve la oportunidad de entonar el
himno nacional múltiples veces al inicio de clases.
Para concluir mi intervención, quiero dar a conocer y compartir con mis colegas los sentimientos
que albergan a destacados profesores que han dado la vida por la educación. Me refiero, entre
ellos, al profesor de la exescuela básica número 3, señor Américo Bascur , quien señala: “Como
profesor jubilado, junto con agradecer a Dios porque me permitió desarrollar tan hermosa
profesión, uno de los recuerdos más gratos que conservo en mi memoria es el himno nacional, el
himno patrio, que cantábamos a primera hora los días lunes mientras se izaba el pabellón
nacional. Aún recuerdo las caritas emocionadas de mis alumnos, los que, al igual que nosotros, los
profesores, nos sentíamos orgullosos de ser chilenos, sobre todo en aquel mágico instante en que
nuestra hermosa bandera llegaba al tope y sus colores se destacaban en el incomparable cielo
azul de nuestro querido Chile”.
Votaré a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
FORTALECIMIENTO DE RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO Y SUS
INFRAESTRUCTURAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15322-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje,  que  fortalece  la  resiliencia  del  sistema  financiero  y  su  infraestructura,
correspondiente  al  boletín  N°  15322-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 65 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la autoridad presente y a mis colegas diputados.
Este  proyecto  de  ley  permite  mejorar  los  beneficios  y  servicios  de  las  cooperativas,
particularmente, su fiscalización y transparencia, que es lo que hoy más requerimos. Se entregan
más herramientas a las autoridades para la supervisión financiera, de modo tal de hacer frente de
mejor forma a una crisis financiera, y también profundiza la regulación prudencial.
Las cooperativas señalan que ayudan a las personas a acceder a bienes y servicios gracias a sus
operaciones comerciales. Son asociaciones autónomas de personas que se apoyan y ayudan
mutuamente. Se vienen a mi mente aquellas personas que se reúnen y forman una cooperativa
sin fines de lucro, como las cooperativas de ahorro que conocemos y que entregan beneficios a la
ciudadanía. La fiscalización y la transparencia son muy importantes.
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 66 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, el verano es una época que se caracteriza por las vacaciones, el descanso y los
agradables paisajes que se pueden disfrutar de nuestro Chile, particularmente de la Región de La
Araucanía.
Desgraciadamente, durante el último tiempo el verano se ha transformado en una estación del
año caracterizada por la ocurrencia de voraces incendios que han dejado daños irreparables en
cientos de miles de familias, acabando, incluso, con la vida de nuestros vecinos y con la
destrucción de nuestra biodiversidad.
Como soy un diputado de terreno converso con mis vecinos y estoy permanentemente en contacto
con las juntas de vecinos, los cuerpos de bomberos, las municipalidades, los agricultores y los
funcionarios de Conaf, entre otros actores relevantes de la sociedad civil. Cada vez que ha existido
un incendio ahí estoy, apoyando en todo lo que esté a mi alcance, porque conozco de cerca el
dolor de perder lo que tanto ha costado construir, por la irresponsabilidad de otros.
Así lo demostraron, en el verano recién pasado, las juntas de vecinos de Purén, de Lumaco, de
Collipulli, de Ercilla, de Curacautín y de Lautaro, entre otras, que apoyaron con sus gestiones la
reconstrucción de viviendas, la reposición del agua y la entrega de recursos materiales y cajas de
alimentos para las familias más afectadas.
Por esta razón, votaré a favor este proyecto que modifica la actual legislación y permite que las
juntas de vecinos tengan, entre sus facultades, trabajar en la prevención de los incendios
forestales, pudiendo incluso formar brigadas que permitan luchar codo a codo con las demás
instituciones en el combate de los incendios, para lo cual serán asesoradas por Bomberos y por
personal de Conaf.
En ese sentido, es muy importante lograr que el Ejecutivo considere la entrega de un seguro
contra accidentes a estos dirigentes sociales. Hoy les estamos entregando una tremenda
responsabilidad. Por ello, debemos preocuparnos de su situación física, de su salud, por lo que
pido que se considere lo que acabo de señalar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 67 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 91ª de
la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro subrogante, a mis colegas diputados
y, por supuesto, a los funcionarios de la Corporación.
Cuando la gente clamó por mayor seguridad en sus terrenos, este Congreso aprobó la ley de
usurpaciones. ¿Qué hace el gobierno? La veta. ¿Quiénes fueron los más perjudicados? Los vecinos
de La Araucanía, que siguen desprotegidos de los delincuentes. Hay muchos terrenos tomados.
Impulsamos esta propuesta para que el gobierno considerara declarar estado de sitio en algunas
comunas de La Araucanía que con urgencia requieren colaboración en materia de seguridad.
Creamos  una  comisión  para  investigar  los  dudosos  traspasos  de  recursos  del  Estado  a
fundaciones. ¿Qué hace el gobierno? Blindar a quienes deben entregar todos los antecedentes
para esclarecer lo que realmente sucedió y se devolvieran los recursos. Incluso, creó una tesis
para impedir que un personero se presentara a declarar, lo que gracias al contralor fue totalmente
desestimado y clarificado.
Me gustaría solicitar al señor ministro del Interior subrogante y a la ministra de Defensa que nos
preocupáramos objetivamente de las víctimas de La Araucanía. En la provincia de Malleco y en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 68 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cautín hay una serie de capillas e iglesias que han sido quemadas. Sé que eso se está revisando,
pero quiero hacerle una petición especial al señor subsecretario, para que realmente demos una
respuesta a esa situación, pero una respuesta positiva. Ayudemos a la gente; ayudemos a las
víctimas; pongámonos realmente en su lugar. Están preocupadas y necesitan seguridad.
Votaré a favor el estado de excepción, porque –reitero- entre no tener nada y tener esto, me
quedo con esto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
BENEFICIO TRIBUTARIO TRANSITORIO Y EXTRAORDINARIO A COMPRA DE
VIVIENDAS NUEVAS ADQUIRIDAS CON CRÉDITOS CON GARANTÍA
HIPOTECARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16365-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio tributario transitorio y extraordinario a la compra de viviendas nuevas adquiridas
con crédito con garantía hipotecaria, correspondiente al boletín N° 16365-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, desde el primer día en que asumí como diputado he señalado que apoyaré todas
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 69 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y cada una de las iniciativas que vayan en beneficio de las personas, en especial de los vecinos a
quienes tengo la enorme responsabilidad de representar.
Sabemos que comprar una vivienda en Chile es prácticamente imposible para la mayoría de las
familias, particularmente para aquellas de clase media. Estamos discutiendo una medida que
ayudará a las familias, pues contarán con un beneficio tributario en forma de crédito reembolsable
para que compren una vivienda nueva.
Hoy existe un déficit de 114.000 viviendas sin vender. Este número histórico se explica por la falta
de empleo, la falta de crecimiento del país y la falta de una estrategia de desarrollo del gobierno -
permítame decirlo-, lo que hace que las familias no puedan acceder a una vivienda propia.
Votaré a favor esta iniciativa que, si bien no soluciona el problema de la falta de vivienda de los
chilenos, entrega una alternativa de financiamiento que ayudará a cientos de familias que optan al
sueño de la casa propia.
Por último, no puedo dejar de destacar que esta medida también generará mano de obra, trabajo
para la gente, que es lo que más se necesita para la reactivación de la economía, particularmente
en la Región de La Araucanía.
Soy parte de la Comisión de Vivienda de la Cámara de Diputados, en la que permanentemente
escuchamos a representantes de distintos comités habitacionales que trabajan por años para
lograr una vivienda propia para las familias.
Por eso, anuncio que votaré a favor. Felicito la iniciativa; hay que ser correcto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud, se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 70 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor  Presidente,  cuando  la  ciudadanía  exige  más  tranquilidad  y  seguridad,  tomamos
conocimiento de que el gobierno estaría modificando la permanencia del estado de excepción en
algunas comunas. Ha trascendido que se estaría evaluando retirar en algunas comunas al personal
de las Fuerzas Armadas y de Orden, debido a que, según sus indicadores, los hechos de violencia
estarían yendo a la baja.
Soy una persona de terreno, y en la semana distrital recién pasada estuve en las comunas de
Ercilla, Victoria, Curacautín , Lautaro y Perquenco , y en la mayoría de ellas mis vecinos me
plantearon sus inquietudes ante las medidas que se están tomando en materia de orden y
seguridad.
Quiero destacar públicamente el valioso trabajo que han realizado Carabineros de Chile, la Policía
de Investigaciones y el Ejército de Chile en particular. Destaco el enorme liderazgo que han tenido
como jefes de la Defensa Nacional en La Araucanía los generales Ricardo Stangher , Rafael
Cabrera y Pablo León , con quienes recientemente nos hemos reunido. Su labor en nuestro
territorio ha sido bien recibida por dirigentes y vecinos del sector.
Por lo anterior, reitero mi llamado al gobierno a escuchar más a la ciudadanía, a recorrer La
Araucanía, a reunirse con las víctimas y a ayudarlas a solucionar sus problemas. Se trata de
decenas de personas que aún no reciben aporte del gobierno y que han sido víctimas de distintos
tipos de violencia en La Araucanía.
Por supuesto que votaré a favor y no dejaré de alzar la voz por mis vecinos ni de destacar el valor
de nuestras Fuerzas Armadas. La gravedad de una decisión como la que se pretende implementar
debe estar hoy en el centro del debate público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
HABILITACIÓN A MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS PARA ESTUDIO Y
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 71 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA HÍDRICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16364-09)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 15.840, orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y del decreto con
fuerza de ley N° 206, de 1960, sobre construcción, conservación y financiamiento de caminos,
correspondiente al boletín N° 16364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Benjamín Moreno.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 98ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la señora ministra, a cada uno de mis colegas y a
los funcionarios de la Corporación.
Soy de la comuna de Curacautín, provincia de Malleco, Región de La Araucanía. En dicha región
existen zonas que en los últimos años han experimentado la disminución e, incluso, el
agotamiento de fuentes de abastecimiento y sustentabilidad acuícola. Particularmente, eso ocurre
en la provincia de Malleco, en donde la sequía cada día es mayor. En las localidades y los sectores
rurales de las comunas de Los Sauces, Lumaco , Ercilla , Traiguén , Lonquimay y Curacautín cada
vez es menor la cantidad de agua. Es increíble ver cómo años atrás se disponía de agua
permanentemente. Hoy se utiliza una gran cantidad de camiones aljibe.
Por eso, creo que es muy importante que el gobierno y el Estado de Chile puedan entregar la
mayor cantidad de recursos para utilizar de mejor forma el agua. Particularmente, me refiero a la
construcción de embalses. Creo que eso es muy necesario.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 72 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Un colega mencionó algunos ríos de su zona. Yo quiero mencionar el río Cautín, que sale de la
Región de La Araucanía, de las comunas de Curacautín y Lonquimay , pasa por Lautaro y llega a
Temuco, porque se puede utilizar de mejor manera su recurso hídrico.
Votaré a favor esta iniciativa, porque creo que va en la línea correcta de beneficiar a los
agricultores, a las comunidades y a la gente que más necesita en el sector rural.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
NORMATIVA SOBRE SEGURIDAD PRIVADA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6639-25) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre seguridad privada, correspondiente al boletín 6639-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Marcela Riquelme .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, saludo al señor subsecretario de Prevención del Delito.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 73 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es una realidad que hoy enfrentamos una de las peores crisis de seguridad de la historia de
nuestro país, sin una legislación orgánica y general en materia de seguridad privada.
Sabemos, sin duda, que toda la prevención, como la represión de los delitos, exige la participación
de entidades privadas, en orden a adoptar medidas de autorregulación, seguridad y generar
esfuerzos comunitarios. Hoy más que nunca debemos legislar, pues se experimenta un alza en los
delitos que afectan la propiedad e integridad de las personas, muchas veces en el contexto de
actividades económicas o particulares.
Este proyecto es de utilidad, ya que regula las actividades de seguridad privada, establece
obligaciones para aquellos agentes económicos que deben adoptar medidas de seguridad privada
e introduce otras regulaciones, como aquellas relativas a los eventos masivos, que muchas veces
ocasionan externalidades en cuanto a orden y seguridad.
No podemos dejar de ser críticos en materias sobre las cuales se ha pedido votación separada, las
que, probablemente, serán examinadas por una comisión mixta.
Lamentablemente, el gobierno no ha atendido la necesidad de desconcentrar la fiscalización de la
seguridad privada de Carabineros, institución que necesita con urgencia descomprimir sus labores
de escritorio para enfocarse en la prevención y persecución in situ de los hechos delictivos.
Por otra parte, el nuevo rol de la Subsecretaría de Prevención del Delito también resulta complejo,
ya que esa repartición tendrá amplia libertad para exigir la adopción de medidas de seguridad en
atención a riesgos que pueden producirse.
Por último, valoro la existencia de una norma de capacitación y, lo que es más importante para mí,
la seguridad que se entregará a las personas que hoy cumplen labores en esta materia.
Votaré a favor la iniciativa. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS 14015-25 Y 13657-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos 14015-25 y 13657-07).
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 74 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República, sesión 98ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra y a mis colegas diputados.
Esta ley regula los delitos de ocupaciones ilegales.
Señor Presidente, democracia es respetar las mayorías, y la Cámara de Diputa dos y el Senado, en
su minuto, se pronunciaron, pero el Presidente de la República, mañosamente, presenta un veto a
ese pronunciamiento. Eso es no respetar las mayorías, es no respetar esa democracia de la que
muchas veces habló el Presidente, la misma que hoy no está respetando.
Señor Presidente, por su intermedio, y con mucho respeto y altura de miras, invito a mis colegas a
que recorran la Región de La Araucanía, porque es distinto vivir en cualquier otro lugar del país
que en La Araucanía. Los invito a que escuchen a las víctimas de los atentados y de las de
usurpaciones, los invito a que se entrevisten con ellas, todas personas que, después de años de
esfuerzo, lo perdieron absolutamente todo. Es más, las víctimas de los atentados, después de vivir
tranquilamente en sus propiedades, hoy deben buscar una casa entre los vecinos y entre los
familiares, para poder vivir y criar a sus hijos.
Ese no es el Chile que queremos. Por eso, antes de emitir juicios, les pido que conversen con las
víctimas, porque la realidad es muy distinta cuando se palpa lo que han vivido esas personas.
La mayoría de los predios en la Región de La Araucanía, que represento, además de vivir en la
comuna de Curacautín, son improductivos, porque la propiedad privada no se respeta.
Por eso, votaré en contra de este proyecto, porque con ello creo interpretar el sentir de mucha
gente de mi Región de La Araucanía.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 75 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al señor ministro de Hacienda y a la subsecretaria
de la misma cartera.
Cuando uno recorre la Región de La Araucanía, a la que represento, se evidencian las enormes
carencias que viven sus habitantes. Y no solo me refiero en términos materiales, sino también a
los servicios que les permiten vivir de manera digna.
Esta semana estaremos discutiendo el presupuesto de la nación para el próximo año, que contará
con mi voto favorable siempre y cuando la propuesta considere algunos aspectos esenciales que
pasaré a detallar.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 76 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En primer lugar, se hace urgente aumentar los recursos en materia de salud. Nuestros hospitales
tienen extensas listas de espera, por lo cual muchos pacientes fallecen esperando una cirugía. Es
cosa de conversar con los usuarios y con los trabajadores de los hospitales de Lonquimay, de
Victoria y de Curacautín para darse cuenta de lo necesario que es invertir en la contratación de
especialistas y en la adquisición de vehículos para transporte de pacientes y de ambulancias.
En segundo lugar, se debe destinar mayor presupuesto para seguridad y para la reparación de las
víctimas de la violencia.
En tercer lugar, es necesario reactivar el desarrollo productivo y económico de La Araucanía,
dados los altos índices de cesantía. Nuestra región es una de las más hermosas de Chile. Es
necesario difundir sus bellezas naturales, que se encuentran en los rincones de Melipeuco, Los
Sauces, Curacautín y Lonquimay , entre otras comunas. Es indispensable aumentar los recursos
para el turismo y para las pymes, que son las que generan mano de obra.
En cuarto lugar, se deben aumentar los recursos para la reparación de caminos que llevan años
sin ser atendidos. No es posible que los vecinos de Vilcún, Purén y Collipulli deban tomarse los
caminos para ser escuchados.
Reitero la urgente necesidad de aumentar los recursos para los comités habitacionales.
Vaya también mi apoyo a las inversiones sociales en beneficio de nuestros adultos mayores.
Por último, pido que se incluya una glosa para la reconstrucción de capillas católicas o
evangélicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación Nº 12 a la partida 08 se declara inadmisible.
El diputado Beltrán ha pedido su reclamación. Tiene la palabra, diputado.
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, con esta partida se financiará a unidades o grupos de trabajo destinados a
deducir acciones legales e impulsar las investigaciones judiciales de orden penal relacionadas con
actos de corrupción, particularmente en el marco de transferencias de recursos efectuados por los
gobiernos  regionales  a  entidades  privadas  o  transferencias  realizadas  por  las  secretarías
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 77 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regionales ministeriales de Vivienda.
Todo Chile tomó conocimiento y está indignado por lo ocurrido con las transferencias de recursos
a fundaciones, donde se abusó de las personas que más necesitan del Estado, como son los
habitantes de los campamentos.
Hoy no hay detenidos; hasta el momento nadie responde. Se debe exigir la devolución de los
recursos mal utilizados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Finalmente, tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, si bien los últimos indicadores macroeconómicos entregados por el INE para el
trimestre julio-septiembre indican que la tasa de desempleo en la Región de La Araucanía se
encuentra en 8 por ciento, es decir, levemente por debajo del resto del país, este dato oculta una
realidad mucho menos alentadora.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 78 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desde el 2021 a la fecha, los indicadores de generación de empleo, esto es, nuevos puestos de
trabajo para los habitantes de La Araucanía, han experimentado una preocupante y significativa
baja, que debe ser una luz roja de alarma para el gobierno.
A lo anterior, debemos sumar que la Región de La Araucanía es un territorio del país caracterizado
por la pobreza, la falta de seguridad, bajos salarios y donde no existen incentivos para la
inversión.
Y digo que debe preocuparnos, porque es muy distinto estar detrás de un escritorio, tabulando
datos, a recorrer la región y conversar con los vecinos.
No existe un día en que no se me acerque o me llame un vecino para pedirme ayuda o hacerme
llegar un currículum, puesto que llevan meses, e incluso años buscando trabajo. Esta es la realidad
que no están contando, que es alarmante.
Es necesario que se incrementen los cupos de Proempleo, especialmente para las mujeres.
Por lo anterior, solicito que se considere en el presupuesto del próximo año un aumento en este
sentido, un aumento en los incentivos a la generación de trabajo, a las capacitaciones de los
vecinos, al acceso a oportunidades laborales, y que, en definitiva, uno de los focos de la política
pública del Estado de Chile sea abordar el trabajo como un derecho. No obstante, para eso, lo
primero es generar las condiciones para que existan empleos y destinar los recursos para ello.
Se deben generar incentivos económicos para lograr puestos de trabajo para las familias de La
Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 79 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro y a mis colegas.
Gendarmería cumple un rol fundamental y permanente en nuestro país. Por ello, durante este año
hemos aprobado en este Congreso iniciativas que van en su beneficio, aunque queda mucho por
avanzar.
Por ejemplo, es necesario que el presupuesto 2024 considere una mayor asignación de recursos
para mejorar las condiciones de salubridad y de seguridad en los centros penitenciarios. Asimismo,
es imperioso que los espacios que utilizan los gendarmes cuenten con las características mínimas
de calefacción, comodidad y conectividad.
Por su intermedio, señora Presidenta, quiero dirigirme al ministro de Hacienda para reiterarle mi
preocupación por las condiciones en que se encuentran la cárcel de Curacautín, que al estar
construida totalmente de madera enfrenta un peligro inminente de incendio.
Por ello, se hace urgente y necesaria su reestructuración. Debemos preocuparnos por las
condiciones de la cárcel de Victoria, que se encuentra en el mismo estado, por lo que es urgente
una nueva construcción. Lo mismo respecto de la cárcel de Collipulli.
Debemos avanzar en robustecer a Gendarmería de Chile, puesto que permanentemente sus
funcionarios me han indicado que se sienten abandonados por las autoridades. Es clave disponer
de los recursos para abordar la salud mental de esos funcionarios, debido a la enorme presión
emocional a la que se enfrentan en el cumplimiento de sus funciones.
Existe una importante lista de requerimientos de Gendarmería que hemos defendido en este
espacio y que seguiremos planteando. Es muy necesario y urgente que se les entreguen los
implementos de seguridad que requieren.
No abandonaremos a nuestros gendarmes; creo que hay que dar la lucha. Confío en el señor
ministro en que se entregarán a los gendarmes los recursos que tanto necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 80 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, estos son los momentos en que como parlamentario podemos ser la voz de
los agricultores.
Represento a la Región de La Araucanía, donde objetivamente se observa la pobreza rural,
principalmente de los pequeños campesinos y agricultores, con una muy pequeña producción que
logran con mucho esfuerzo y sacrificio, y que para muchos de ellos es su único ingreso familiar.
¿Cómo no mencionar la incertidumbre que viven los campesinos de Santa Ema, de Santa Julia, de
Radalco y de Collico, entre otros? Su principal y único ingreso durante todo un año es la
agricultura familiar campesina, para lo cual requieren conseguir que el propietario de una máquina
cosechera se traslade a sus sectores en época de cosecha para no perder todo el esfuerzo de un
año de trabajo. Los campesinos sufren con la incertidumbre de no poder contar con una máquina
cosechera.
¿Cómo pueden superar y enfrentar los altos costos de los insumos, las pérdidas por la situación
climática, como lo fueron los incendios forestales en Purén, Traiguén , Collipulli , Lumaco o
Victoria, y la degradación de la tierra sin capital para inversión?
Por eso, considero que es muy importante aumentar los recursos del Indap para apoyar realmente
a sus usuarios y también buscar fórmulas para apoyar a quienes no lo son.
En la misma línea, respaldo y apoyo a los funcionarios del Prodesal que están trabajando sin una
carrera funcionaria, debiendo financiar su alimentación, usar sus vehículos personales, pagar el
combustible y sin considerárseles el aumento necesario en sus sueldos.
Por último, es menester considerar embalses para La Araucanía
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 81 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro y a la señora subsecretaria.
Desde que asumí como parlamentario, junto a mi equipo de trabajo hemos realizado un trabajo
serio, responsable y en terreno, recorriendo distintas comunas de la provincia de Malleco y Cautín,
de la Región de La Araucanía, que represento. Nos hemos reunido, pero sobre todo hemos
escuchado a dirigentes sociales, principalmente de los sacrificados vecinos de los sectores rurales
y hemos verificado el deterioro de nuestras rutas.
Se hace urgente y muy necesario dar una respuesta a las demandas de los vecinos de Curaco,
Malla, Santa Isabel , Cordelia y Juan Millanao , en Vilcún, donde la alcaldesa ha solicitado
incansablemente apoyo. Es necesario suplir las necesidades de los vecinos de Curacautín,
Lonquimay , Traiguén , Purén y, especialmente, de los vecinos de Los Sauces y Angol , que siguen
lamentando las trágicas muertes por accidentes ocurridos en la ruta R-60 debido a su pésimo
estado.
Se debe apoyar y financiar en el presupuesto para el 2024 la mantención y reparación de los
caminos en Collipulli. El alcalde Manuel Macaya ha insistido tocando muchas puertas, pero nadie lo
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 82 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
escucha, nadie le responde.
La misma situación ocurre con la ruta de acceso CH-181, que beneficiará a los vecinos de Victoria,
Curacautín y Lonquimay . Mejorar nuestros caminos rurales debe ser la prioridad número uno en el
presupuesto para el 2024.
Por eso, creo que esto debe hacerse ahora y en forma urgente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, siempre hablamos de nuestros adultos mayores; sin embargo, es necesario
fortalecer el trabajo con ellos y destinar mayores recursos para sus programas de cuidado.
Por su intermedio, señor ministro, no es posible que se rebajen los recursos para los adultos
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 83 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayores. Ellos han dado toda una vida por el desarrollo de nuestro país y por el desarrollo de la
región de La Araucanía, la cual represento.
Creo que es muy importante que en esta partida se asignen los recursos a las personas que más
necesitan y, sobre todo, a quienes realizan la labor de cuidadoras. Además, el apoyo y
financiamiento de programas que resguardan una niñez sana y segura es muy importante.
Por último, creo que es necesario y muy importante el apoyo a las comunidades de La Araucanía
que llevan años esperando ayuda por parte de las instituciones y el gobierno, y que son
completamente pacíficas. Me refiero, entre otras, a la comunidad Ignacio Queipul Millanao N° 2, de
Ercilla, representada por el lonco Juan Antonio Huaiquillan ; la comunidad José Huencho , de Purén,
representada por Margot Beroiza ; la comunidad Anselmo Enef Pailahueque , en Victoria,
representada por don Celestino Pailahueque ; don Víctor Cheuquepan y Juan Huenuhueque , de la
comuna de Curacautín. Repito: son comunidades pacíficas que por años están esperando que se
les entreguen sus terrenos, lo que no se ha cumplido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 84 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y a la subsecretaria de Hacienda.
Este año hemos manifestado en forma permanente nuestra preocupación por la situación de la
salud. Hay que ser claros y precisos: el gobierno no le ha dado la importancia que merece, lo que
se ve reflejado en los miles de despidos que denunciamos en su momento como un error
considerable. También se observa en la nula preocupación por bajar las listas de espera para una
cirugía o para la atención de un especialista. Son miles las personas que se encuentran en esta
situación. Lamentablemente, muchas veces los familiares nos informan con nostalgia, con rabia y
con pena que su ser querido ha fallecido esperando una atención, que es un derecho humano.
Estamos votando el presupuesto de la nación para el próximo año, por lo que esta es la
oportunidad  para  que  el  Ejecutivo  pueda  enmendar  la  deuda  que  tiene  con  la  salud,
particularmente en la Región de La Araucanía.
Mi intervención es para señalar que no es posible que los funcionarios de la salud -también los
propios pacientessean atacados cuando se trasladan a realizar un procedimiento médico, cuando
se trasladan para atender y salvar la vida de personas.
Por eso, urge contar con vehículos con protección, con control centralizado, con cámaras de
seguridad; botones de pánico en las postas rurales, que cumplen una labor tan importante para
las personas del campo. Asimismo, se requieren seguros de vida para los funcionarios de la salud.
Estos y otros elementos son necesarios y debemos considerarlos como básicos. En este sentido,
también es clave destinar recursos para poder contar con más ambulancias y vehículos de
transporte de pacientes.
Por último, lucharé incansablemente por lograr los recursos para la culminación del hospital de
Curacautín.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 85 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Señor diputado, hay parlamentarios inscritos en la discusión de esta partida.
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, represento a una de las regiones más hermosas del sur de Chile, con bellezas
naturales extraordinarias, como es la Región de La Araucanía, donde un importante porcentaje de
habitantes y autoridades están apuntando al desarrollo de sus ciudades mediante el turismo. Sin
embargo, un problema visual son los cientos de cables que se observan en los postes del
alumbrado público.
Señor Presidente, dado lo anterior, por su intermedio, me permito solicitar al señor ministro la
posibilidad de considerar los recursos necesarios para la elaboración de un proyecto soterrado,
iniciativa piloto en la ciudad de Curacautín, que permitiría colocar debajo de la superficie los
cables de energía, de empresas telefónicas y de otras empresas de comunicaciones.
Debemos avanzar en el desarrollo y progreso de nuestras ciudades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 86 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, una de mis mayores preocupaciones como parlamentario es la conectividad,
especialmente en los sectores rurales de las comunas de Curacautín, Lonquimay y Melipeuco , que
están alejadas del centro de Temuco.
Dichos sectores rurales requieren con urgencia conectividad digital para favorecer a los niños, los
jóvenes y, por qué no decirlo, a los adultos que son del campo.
El acceso a conectividad digital se ha anunciado en reiteradas oportunidades y creo, por su
intermedio, señorita Presidenta, que es el minuto de agilizar el particular, señor ministro de
Hacienda. Es necesario destinar mayores recursos para el transporte en las zonas rurales de la
Araucanía.
Un caso especial es el de la gran cantidad de personas que por razones laborales se deben
trasladar desde Lonquimay , Curacautín y Lautaro hasta la ciudad de Temuco. Hay recorridos que
están asignados a la empresa de buses Bio Bio, pero se necesita urgentemente efectuar una
fiscalización  para  aumentar  los  recorridos  y  entregar  un  mejor  servicio  a  los  usuarios,
particularmente, a primera hora del día. Estaré muy pendiente de lo anterior.
Por último, quiero señalar que valoro el trabajo del ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 87 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, las cifras de personas que requieren una vivienda en Chile son altísimas. El
Ministerio de Vivienda indica que son más de seiscientos mil las viviendas faltantes, mientras que
la Cámara Chilena de la Construcción sostiene que son más de un millón.Por eso, como integrante
de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y como representante de los
vecinos de La Araucanía, solicito que el presupuesto del2024 considere un aumento de los
recursos en esta materia, ya que las familias esperan con ansias ver cumplido el sueño de la casa
propia.
Es necesario que asumamos un compromiso con dichas familias que, con grandes esfuerzos y
sacrificios, han formado sus comités habitacionales, trabajando incansablemente, algunos por más
de diez años, como los comités Brisas del Viaducto, Santa Fe, Portal Malleco y Progreso y Esfuerzo
por Mi Casa, en la comuna de Collipulli.
No podemos dejar solas a las familias de los comités Ultraestación, Itahue, Villa Los Andes y Villa
Los Maitenes, en la comuna de Victoria, que sueñan con lograr su vivienda propia.
También hay que dar soluciones a los comités habitacionales Pirren Mahuida, La Llave Soñada, Las
Araucarias y Villa Cordillera, en la comuna de Lonquimay.Hay que apoyar el megaproyecto
habitacional en Curacautín y al comité habitacional LosSaltos, entre otros que llevan años
esperando una solución.Hay que apoyar a las familias rurales que requieren su vivienda en
distintos sectores. Es muy necesario apoyar a la gente de Santa Ema y Santa Julia, en la comuna
de Curacautín, y de Quino, en la comuna de Victoria.
Asimismo,  hay  que  darles  solución  a  las  víctimas  de  la  violencia  que  han  perdido  su
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 88 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vivienda.Trabajaré incansablemente para que el grupo de personas que sueña y requiere una
vivienda cumpla su sueño.Por último, solicito aumentar los subsidios de los decretos supremos 19
y 49, que benefician a los grupos de familias más vulnerables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Doy la bienvenida a la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá , y al
ministro subrogante de Defensa Nacional, señor Ricardo Montero .
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la señora ministra y a mis colegas.
Hace unos días un vecino de la comuna de Los Sauces me llamó con dolor y realmente me
conmovió. Su pena radicaba en la impotencia que sentía por el atentado que tuvo lugar en dicha
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 89 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comuna, donde sujetos armados intimidaron al cuidador del fundo San Felipe , para luego quemar
la casa y la bodega del dueño de la propiedad, lo que conmocionó no solamente a él y a su familia,
sino a todos los habitantes.
Hoy vemos como en la comuna de Lumaco, en la localidad de Capitán Pastene, se ha destruido el
trabajo de muchas familias, al ser quemado el centro de eventos Nueva Italia, lo que impide la
generación de trabajo para sus habitantes. El alcalde Richard Leonelli ha realizado grandes
esfuerzos y sacrificios por levantar la comuna de Lumaco después de los incendios que ha sufrido.
Por lo anterior, resulta aún más increíble que el gobierno esté pensando en reducir las comunas de
La Araucanía que están bajo estado de excepción, lo que considero -lo digo con respetouna total
irresponsabilidad, pues vemos que la violencia indiscriminada persiste.
Lo mínimo que pedimos es dar señales de nuestra preocupación por la seguridad de nuestros
vecinos.
Votaré a favor, como siempre lo he hecho, pero hago un llamado con la mayor de las urgencias a
este gobierno y a mis colegas para que trabajemos de una vez por todas unidos, sin color político,
por defender a la gente, por defender a la ciudadanía y entregar seguridad a todos los habitantes
de la Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 90 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro Luis Cordero y a la ministra Aurora
Williams , a mis colegas parlamentarios y a los funcionarios de la Corporación.
Sin lugar a dudas, estamos ante una crisis de seguridad sin precedentes. En Chile, hoy se ataca sin
ninguna contemplación a civiles, a personas comunes y corrientes que están trabajando; se ataca
a funcionarios de la PDI, se ataca a Carabineros de Chile sin ninguna piedad, y últimamente se
atacó con granadas a una mujer. O sea, hoy no existe ningún respeto por la vida.
Siempre lo he dicho: soy de la Región de La Araucanía, y cuando recorro las distintas comunas, los
dirigentes vecinales, las autoridades comunales -alcaldes y concejalesy las personas preguntan
qué hacen los diputados, qué hacen los senadores, para evitar este tipo de delincuencia. Y creo
que hoy estamos en la línea correcta.
En lo personal, voy a votar a favor este proyecto de ley porque efectivamente no podemos
permitir que las armas de fuego sigan en manos de los delincuentes. Ello debe ser condenado con
la mayor energía, y sobre todo hay que endurecer las penas. Eso es lo que la gente exige y quiere
de nosotros como parlamentarios.
En ese sentido, quiero hacer hincapié particularmente en las comunas de La Araucanía, como
Victoria. En la comuna de Angol, hace solamente un par de días fue asaltado un local comercial,
sin contemplación y sin piedad, por personas armadas.
Entonces, ¿qué debemos hacer? Debemos aprobar sin mayores discusiones las modificaciones que
ha incorporado el Senado, ojalá por unanimidad, porque van en la línea correcta.
Voy a votar a favor. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  las  modificaciones  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  ley  de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 91 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 120 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas, más 3 minutos base por bancada.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la votación no se realizará antes de las 14:15
horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al señor ministro y a la señora subsecretaria.
El 24 de julio de este año, junto con Ignacio Calderón y en representación del padre Mario Ross ,
de la comuna de Curacautín, y de comunidades católicas, me reuní con el subsecretario del
Interior, Manuel Monsalve , para solicitar que se fuera en ayuda de los centros religiosos que han
sufrido atentados en La Araucanía, debido al dolor que causaron estas pérdidas en las
comunidades, lo que pude constatar en terreno al conversar con sus representantes y ver las
capillas destruidas. Desde ese momento, hemos estado dando la pelea para que se destinen y
concreten algunas ayudas.
Quiero recordar que el Presidente Gabriel Boric , en una de sus primeras visitas a La Araucanía,
adquirió un compromiso en una reunión formal con las autoridades locales efectuada el 11 de
noviembre del 2022. En dicha oportunidad, el mandatario indicó que el gobierno reconstruiría la
histórica capilla de San José, emplazada en el sector de Selva Oscura, en la comuna de Victoria.
Entre las capillas siniestradas está Santa Rosa de Lima, del sector de Alto Quino, en la que la
animadora Elizabeth Valenzuela trabajó incansablemente. En las mismas condiciones quedó la
capilla Santa Teresa de Los Andes , ubicada en la comunidad Bayo Toro , cuyos representantes
son Domingo Avendaño y Susana García .
También fueron quemadas la capilla Nuestra Señora de los Rayos, del sector California, cuya
representante es Eliana Muñoz Lara ; la capilla San José , en la villa Cautín; la parroquia
San Francisco de Asís , de Selva Oscura, que representa Betty Godoy Vivanco , una trabajadora
incansable, y la capilla del Sagrado Corazón de Jesús, del sector Amaza , que representa don José
Huenchulao .
Las cinco capillas mencionadas pertenecen a la comuna de Victoria. A ellas se suma el templo
evangélico Cherquenco , en Ercilla.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 92 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, las iglesias no solo son representaciones religiosas de la fe y la comunidad, sino
que cumplen un rol social y simbolizan la esperanza de los vecinos frente a la desbordada
violencia en el territorio, por lo que es perentorio trabajar en sus reparaciones.
Dicho lo anterior, quiero destacar el trabajo de coordinación del cura párroco padre Mario Ross .
Por otra parte, quiero agradecer al ministro de Hacienda, porque nos ha escuchado y se
comprometió con este diputado, en el sentido de apoyar la reconstrucción del hospital de la
comuna de Curacautín y la adquisición de ambulancias para los distintos hospitales de la Región
de La Araucanía.
Asimismo, quiero insistir en que se apoye con recursos a Carabineros de Chile, la Policía de
Investigaciones y Gendarmería de Chile, que entregan seguridad.
También agradezco al ministro, porque creo que es muy importante destinar recursos para los
especialistas. En la provincia de Malleco, comunas de Lonquimay, Curacautín y Collipulli , son
necesarios especialistas, por ejemplo, geriatras que atiendan a adultos mayores.
Por último, quiero dar las gracias por el apoyo y el compromiso, en el sentido de asignar la mayor
cantidad de recursos posibles a Vivienda, pues es muy necesario en la provincia de Malleco y en la
Región de La Araucanía.
Señor Presidente, vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTOS EN DESARROLLO DE PROYECTOS HABITACIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15534-14)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo  y  Construcciones  en  materia  de  plazos  y  sanciones  por  incumplimiento,
correspondiente al boletín N° 15534-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes N acionales,
y de Hacienda son los señores Juan Manuel Fuenzalida y Boris Barrera , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 93 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 103ª de la legislatura 370ª, en martes 29 de noviembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 69ª de la
presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-Certificado de la Comisión Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en lunes 27 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a mis colegas diputados y a los funcionarios de la
Corporación.
Este proyecto de ley simplifica los procedimientos administrativos que exige la ley para desarrollar
proyectos habitacionales desde la etapa de anteproyecto hasta la respectiva inscripción, es decir,
el anteproyecto de construcción, el informe de mitigación de impacto vial y el permiso de
edificación para reducir los plazos, que en mi concepto es lo más importante.
Los procesos administrativos son los que más atrasan la entrega de proyectos habitacionales. De
un promedio de 32 meses en total para llevar a cabo el proyecto, se destinan 17 a trámites
administrativos.
El sector de la construcción es uno de los más afectados por la crisis económica. En los últimos dos
años, más de quinientas constructoras han quebrado por distintas razones.
Este proyecto de ley reduce el plazo de veinte a cinco días hábiles para entregar la documentación
que se requiere de las empresas de servicios, como las empresas sanitarias o eléctricas, y reduce
a veinte días el plazo a los conservadores de bienes raíces para inscribir los títulos, lo que
constituye un avance.
En la Región de La Araucanía, la cual represento, existen distintos comités habitacionales,
particularmente en la provincia de Malleco.
Por eso, como integrante de la Comisión de Vivienda, voy a votar a favor este proyecto de ley, y
felicito a los colegas que lo votaron a favor por unanimidad en la comisión.
Esta iniciativa permitirá reactivar la economía, generar mano de obra y, sobre todo -lo más
importante-, agilizar los procesos administrativos, para que los distintos comités habitacionales del
país, de la Región de La Araucanía y de la provincia de Malleco puedan tener su vivienda en el
menor plazo posible.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 94 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 119ª
de la presente legislatura, en lunes 18 de diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra, a mis colegas y a cada uno de los
funcionarios de la Corporación.
Estamos en una época de celebración, en la que nos unimos con nuestros seres queridos. Las
familias recuerdan el nacimiento del niño Dios y se preparan para un nuevo año 2024. Sin
embargo, eso no es así para todas las familias, y mucho menos para las que han sido víctimas en
la Región de La Araucanía, que pasarán esta Nochebuena con el dolor de haber perdido su
vivienda producto de un atentado; familias que pasarán la Navidad sin un ser querido que han
perdido producto de la violencia; familias que deberán pasar un año más sin recursos, sin la
capacidad de poder entregar un regalo a sus hijos, porque han debido gastar cada peso en
ponerse de pie.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 95 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es muy necesario, señora ministra, seguir resguardando a nuestros vecinos, particularmente a los
agricultores, que enfrentan una situación difícil, como son las siembras, y que necesitan el apoyo
del gobierno, sobre todo de los militares y de Carabineros.
Hoy en Collipulli, en el sector de la ruta R-49, pasado Curaco , un grupo de individuos armados,
que se movilizaban en una camioneta con focos quebrados, detuvieron a tres operadores, les
robaron la camioneta y los secuestraron. Ayer, en Ercilla, detuvieron a otro furgón y les cobraron
peaje a sus pasajeros para que pudieran pasar.
Señorita Presidenta, por su intermedio quiero pedir a la señora ministra que sigamos avanzando y
que trabajemos unidos por el desarrollo y sobre todo por la seguridad de nuestros vecinos de La
Araucanía.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 124ª de la presente
legislatura, en miércoles 3 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Le doy la bienvenida al ministro subrogante del Interior y Seguridad Pública, señor Manuel
Monsalve . Bienvenido, ministro.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 96 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En discusión la solicitud.
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, cuando todo Chile estaba celebrando el comienzo de un nuevo año 2024, una
familia sufría el dolor y la angustia de perder a seres amados en una situación que está siendo
investigada y que terminó con la vida de un matrimonio en el sector de Colonia Lolenco, en la
comuna de Angol: Silvia Aravena Escalona y Francisco Castro Beltrán , ambos adultos mayores. Su
familia denuncia que se trataría de un homicidio y que bajo amenazas habrían sido cruelmente
asesinados y luego calcinados por el incendio.
Además de repudiar y condenar con toda la energía ese hecho, creo que este debe ser esclarecido
y que la justicia debe entregar a la familia el merecido informe.
Es necesario comprender que la batalla contra la violencia en La Araucanía no se ha detenido. Aún
los vecinos viven con miedo de salir y transitar por diferentes rutas; viven con el miedo de dejar
sus campos o, en algunos casos, de vivir y estar en sus propias casas.
A dos años de este gobierno, esta administración ha demostrado que su preocupación no es por
las víctimas, cuando, por ejemplo, vemos que en la discusión de una salida pacífica al conflicto se
busca considerar a quienes tanto daño han causado a los habitantes de La Araucanía.
Por otro lado, siempre he dicho que soy de Curacautín, comuna de gente de trabajo y de esfuerzo.
Lo quiero señalar nuevamente, porque ayer, a las 18:00 horas, a plena luz del día, en el camino a
Tolhuaca, un grupo de jóvenes, dirigidos por el señor Francisco Sepúlveda , fue atacado
cruelmente por encapuchados, los que dispararon a su vehículo.
Estas son las cosas que no salen a la luz pública. Por eso es necesario dotar de facultades al
Ejército; implementarlo con equipamiento, con drones, y realizar mayor fiscalización y control en
los caminos.
Debemos dar seguridad a la gente de nuestra región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE COBRO DE TARIFA ELÉCTRICA PARA SERVICIOS SANITARIOS RURALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16051-08)
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 97 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Nathalie Castillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación. Documentos de la Cuenta N°
26 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a quienes integran la Mesa, a mis colegas y a los
funcionarios de la Corporación. Les deseo un feliz año 2024. Espero que este año sea de unión y
de paz entre nosotros, y que, sobre todo, trabajemos por la comunidad y no por nosotros.
Nuestro  país  posee  una  enorme  extensión  territorial  que  muchas  veces  ni  siquiera
dimensionamos. Lo anterior impacta no solo en la geografía y en el paisaje de nuestro territorio,
sino que también impacta sustancialmente en la realidad de cientos de miles o de millones de
chilenos que, a diferencia de la mayoría, viven en lugares apartados, en sectores rurales extremos
y muy alejados de las grandes ciudades.
En pleno desierto, en la cordillera o en campos que se ubican a horas de la urbe, encontramos
personas poblando nuestro país que luchan diariamente por un derecho como es el agua potable.
En muchas de esas localidades existen miles de chilenos que realmente hacen patria.
La única forma de proveerse de agua potable o de servicios sanitarios es a través de la
comunidad. Es así como existen los proveedores de servicios sanitarios rurales, que nacen de la
organización y del trabajo mancomunado de la ciudadanía.
Por su parte, esta iniciativa de ley propone un beneficio directo para esos proveedores,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 98 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permitiéndoles acceder a un sistema especial de tarifa cuando esta esté sobrecargada por tratarse
de una hora punta de consumo o por sobrepasar el límite máximo en época invernal.
Recordemos que muchos comités de agua potable rural, desde las 18:00 a las 22:00 horas, no
pueden hacer funcionar sus bombas por los altos costos. Por consiguiente, cientos de familias
quedan sin agua potable rural. Los dirigentes de los comités de agua potable rural que hoy nos
acompañan entienden perfectamente lo que estoy diciendo.
A su vez, la disminución en el cobro eléctrico de los servicios sanitarios rurales impactará
positivamente en la tarifa que pagan los ciudadanos por dicho servicio sanitario, el cual mantienen
y proyectan con su esfuerzo cotidiano.
De manera que tenemos aquí un proyecto pensado para los chilenos, para los trabajadores y las
familias más vulnerables que viven eso que muchas veces llamamos Chile profundo y que
conocemos en nuestros recorridos diarios. A ellos los escuchamos, porque permanentemente nos
comunicamos.
En el caso de la Región de La Araucanía, que tengo el alto honor de representar, son más de
trescientos ochenta los comités de agua potable rural que, con grandes esfuerzos y sacrificios,
llevan el agua potable hasta los hogares. En este punto, quiero saludar muy sinceramente a Yorki
Riquelme y, a través de ella, a muchos dirigentes rurales de la Región de La Araucanía.
Por último, no puedo dejar de mencionar la grave situación que ocurre en el comité de agua
potable rural de Selva Oscura, representado por don Fernando Valenzuela . Selva Oscura es una
localidad de dos mil habitantes, de la comuna de Victoria, que está sin agua potable por más de
siete días. Esa localidad hoy se está abasteciendo con camiones aljibe. La gran preocupación es
por los eventuales incendios forestales.
Debemos sensibilizarnos ante este tipo de situaciones. Estos son los reales problemas de la gente.
Debemos agilizar los procesos. En ese sentido, informo que aprobaré este proyecto de ley.
Por último, me permito hacer un urgente llamado de auxilio a la ministra de Obras Públicas para
apoyar y solucionar el grave problema que afecta a los vecinos de la localidad de Selva Oscura,
comuna de Victoria, Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 99 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza al
personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de fuego, correspondiente
al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la legislatura 368ª, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a mis colegas diputados y a los funcionarios de la
Corporación.
Basta conversar solo un minuto con la ciudadanía para comprender que hoy para todos los
chilenos el principal flagelo son la delincuencia, los atentados, los robos y, sobre todo, la
inseguridad con que viven cientos y miles de familias tanto dentro como fuera de sus hogares.
Por lo tanto, imagínense la inseguridad que sentirá una persona que ha pasado toda su vida
trabajando en un centro penitenciario, entregando los mejores años de su vida al servicio del país,
muchas veces dejando a un lado a su familia y a sus seres queridos, y que una vez que se ha
acogido a retiro se ve expuesta a la amenaza constante de ser objeto de algún ataque producto
del rol que debió cumplir y desempeñar durante esos años de vida.
Actualmente, la legislación señala como regla general que se autoriza a los funcionarios activos de
las policías, de Gendarmería y de las Fuerzas Armadas el porte de armas, lo que ocurre
naturalmente en el contexto de las funciones que cumplen; pero también fuera de ellas se les
autoriza el porte de arma personal inscrita o institucional.
Asimismo, existe una autorización legal para que funcionarios en retiro de Carabineros, de la
Policía de Investigaciones y de las Fuerzas Armadas porten armas personales, lo que se instituyó
por motivos de seguridad, restringiéndolo a ciertos grados de la carrera funcionaria y al
cumplimiento de ciertos requisitos de antigüedad e idoneidad.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 100 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La legislación no considera que aquellos funcionarios de Gendarmería que ya han cumplido con su
servicio puedan portar armas de fuego para su defensa. Sin duda alguna, esto me parece una
situación del todo injusta. Así me lo han hecho saber diversos funcionarios de esta institución que
valoran cualquier iniciativa que les brinde una mayor protección a ellos y le dé tranquilidad a su
familia.
Por esta razón, hoy votaré a favor de que se modifique la ley para que los funcionarios de
Gendarmería en retiro que hubiesen cumplido a lo menos veinte años de servicio efectivo en esta
institución estén facultados para portar las armas de fuego que tengan debidamente inscritas a su
nombre.
Quiero decir a mis respetados funcionarios de Gendarmería que valoro, reconozco y agradezco
todo lo que han realizado por la ciudadanía y por la sociedad, y que cuenten con que el diputado
Juan Carlos Beltrán siempre los defenderá a ellos, así como también a los funcionarios de
Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones (PDI) y del Ejército, porque son las personas
que hoy están preocupadas por nosotros y nos entregan parte de la seguridad que todos los
chilenos necesitamos.
Anuncio que votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
AUMENTO DE DURACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA A TREINTA DÍAS A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA SUCESIVA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15709-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental en materia de prórrogas sucesivas del estado de
excepción constitucional de emergencia en las condiciones que indica, correspondiente al
boletín N° 15709-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Proyecto del boletín Senado, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 101 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 124ª de la
presente legislatura, en miércoles 3 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, permanentemente hemos renovado el estado de excepción en la Región de La
Araucanía.
Por mis recorridos por el distrito que represento, puedo señalar que en la comuna de Collipulli, su
alcalde,  Manuel  Macaya  ,  los  concejales  y  los  dirigentes  sociales  se  sienten  totalmente
abandonados por el gobierno en materia de seguridad. Por eso, insisto en la necesidad de
entregar más facultades tanto a Carabineros como al Ejército.
Hoy se registran atentados de manera permanente y todos los días en la zona; sin embargo,
muchos de ellos no salen a la luz pública. A modo de ejemplo, ayer robaron un vehículo del
Departamento de Salud de Purén; atacaron y robaron un vehículo en la comuna de Collipulli y, por
último, robaron otro vehículo entre Curacautín y Victoria. No hay tranquilidad para los habitantes
de la zona.
Por eso, considero muy importante que el jefe de zona regional del Ejército permanezca como
mínimo durante un año en la región. Planteo esto porque la única forma de conocer la región es
recorriéndola y contactándose con las distintas autoridades. Esa es la manera de enfrentar
objetivamente al narcotráfico y a los delincuentes. Tal como ya indiqué, lo que más pide la gente
es que se entreguen facultades a Carabineros.
Quiero agradecer a Carabineros de Chile, al Ejército y a la PDI, porque sé que hacen enormes
esfuerzos para tratar de dar la mayor seguridad y tranquilidad posible a nuestra gente.
Votaré a favor del proyecto, porque es importante dar esa facultad y ofrecer esa posibilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 102 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 103 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras y a los ministros, a mis colegas y a los
funcionarios de la Corporación.
He planteado con fuerza en cada una de mis intervenciones que una de las prioridades de Chile
debería ser mejorar las pensiones que reciben nuestros adultos mayores.
Genera rabia y malestar en la ciudadanía ver que el gobierno entrega pensiones de gracia a
delincuentes, mientras los adultos mayores -trabajadores, esforzados-, quienes entregaron lo
mejor de sí para la sociedad, en algunos casos por más de cuarenta años, reciben una pensión
inferior a 200.000 pesos, que realmente no alcanza para nada, como han dicho algunos colegas.
Esa es la dura realidad que viven hoy nuestros adultos mayores.
¿Qué puede hacer una persona con 200.000 pesos mensuales? Es una pregunta que debemos
hacernos los parlamentarios y las autoridades de gobierno.
En mi permanente recorrido por La Araucanía, he conocido a una gran cantidad de vecinos que
deben gastar la mitad o, incluso, el ciento por ciento de su jubilación solo en remedios. Gran parte
de nuestros adultos mayores gasta lo poco que recibe de pensión en sobrevivir, en alimentos
básicos, en tratamientos para sus enfermedades y en calefacción.
¡Qué injusto es este país! ¡Qué injusto ha sido este gobierno con quienes dieron todo de sí para
lograr construir esta hermosa nación llamada Chile!
Por eso, seguiré incansablemente luchando para que se aumente el monto de las jubilaciones a
nuestros adultos mayores, y para que se aumente ahora y no en tres o cuatro años más. Se
necesita ahora, porque es la prioridad de nuestro país.
Debemos garantizar una sociedad en la que cada habitante viva seguro al salir a la calle o al estar
en su casa; una sociedad en la que las personas que aportaron al progreso social vean que su
esfuerzo ha sido debidamente recompensado y pueden vivir una vejez plena, digna y feliz.
Aquí se pretenden apropiar del 6 por ciento de las cotizaciones. “Con mi dinero no” es la frase que
me representa a mí y a muchos otros chilenos. El monto de la PGU es insuficiente. Se debe
garantizar ahora un aumento, no en dos o tres años más.
Mejorar las pensiones de nuestros adultos mayores es una obligación moral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 104 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud formulada por
S.E el Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, sesión 137ª de la presente legislatura, en jueves 25 de enero
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra.
La Araucanía vive un grave problema de seguridad. Esta situación afecta a toda la ciudadanía,
pero, a pesar de todo esto, no vemos que el gobierno adopte medidas más drásticas.
Permítanme hacer referencia solo a algunos hechos que hacen que los vecinos de La Araucanía se
sientan abandonados por parte del gobierno.
La semana pasada nuevamente se cortó el principal camino que une Victoria, Curacautín y
Lonquimay , en un lugar donde siempre se realizan atentados, los que, increíblemente, siguen
sucediendo. Luego de muchas gestiones realizadas junto al alcalde de Collipulli, Manuel Macaya ,
para ser escuchados, se instalará un cuartel de la Policía de Investigaciones, el que además solo
será una oficina intermitente de la PDI.
En Pucón, un lugar de turismo por excelencia, don Juan Patricio Ortiz no puede hacer algo tan
básico como colocar un cerco para delimitar su propiedad en el fundo Tres Esquinas, muy cercano
a la zona urbana, por lo que requiere el apoyo de las Fuerzas Armadas o de Carabineros para tener
el resguardo suficiente que le permita instalar su cerco y hacer producir su campo, aplicando la ley
de usurpaciones.
Por supuesto, tal como siempre lo he hecho, votaré a favor la renovación del estado de excepción
constitucional. No obstante, cada vez que tengo la oportunidad de expresarlo, manifiesto el miedo
y la desesperanza que sufren los habitantes de La Araucanía, razón por la cual insisto en que se
respalde el accionar de Carabineros y de la PDI, y se entreguen todas las facultades que la
Constitución otorga a los funcionarios del Ejército de Chile.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 105 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es inaceptable que el gobierno pretenda trasladar carabineros de La Araucanía a Santiago.
Considero que es una vergüenza.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de fiscalización y
vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondiente al boletín N° 16504 -33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación fue rendido en la sesión de
ayer.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 140ª de la presente legislatura, en lunes 4
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de Recursos Hídricos y Desertificación.
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, saludo, por su intermedio, a todos mis colegas y a todos los funcionarios de la
Corporación, a quienes les deseo un feliz año legislativo.
Asimismo, quiero hacer eco de la voz de muchos chilenos, en el sentido de legislar para la gente y
ayudar a todos los que representamos.
Saludo también a las dos ministras que nos acompañan y les manifiesto que votaré a favor este
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 106 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley.
Uno de los puntos más interesantes de la propuesta es que se pretende dotar con nuevas
herramientas normativas y nuevos procedimientos a la Dirección General de Aguas (DGA). En la
Región  de  La  Araucanía  esas  herramientas  agilizarán  y  modernizarán  los  procedimientos
administrativos de fiscalización y sanción de la DGA.
Por su intermedio, señorita Presidenta, le quiero señalar a la ministra que necesitamos agilizar los
procedimientos, sobre todo en la Región de La Araucanía.
Hay muchas personas que están esperando una respuesta, porque es necesario utilizar de mejor
manera el agua. Con ello, me refiero a pensar en un embalse para la Región de La Araucanía. Hay
muchos ríos que llegan al mar y se pierde el agua; hay muchas comunas que en verano padecen
tremendas sequías, como es el caso de Lumaco, Los Sauces , Collipulli o Curacautín .
Cuando hablamos de agua, no puedo dejar pasar la oportunidad de señalar mi preocupación por la
Región de La Araucanía y, especialmente, por los agricultores. Hoy, el trigo extranjero se está
pagando a 340 pesos, y el chileno, en los molinos, a 220 pesos. Eso es una vergüenza. El kilo de
pan vale 3.000 pesos.
Por eso es importante trabajar y legislar el tema del agua y también el agrícola, especialmente con
apoyo -reiteroa los agricultores. Es necesario resguardar la agricultura chilena y, con ello, el
alimento de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 107 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Beltrán ; Castro
; Celis ; Durán, don Jorge ; Longton ; Sauerbaum y Schalper ; y de las
diputadas señoras Morales, doña Carla , y Raphael , que "Modifica la ley N°
20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, para permitir la demolición de obras o edificaciones en casos
que indica". Boletín N° 15794-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Beltrán ; Castro ; Celis ;
Durán, don Jorge ; Longton ; Sauerbaum y Schalper ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Carla , y Raphael , que "Modifica la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para permitir la demolición de
obras o edificaciones en casos que indica". Boletín N° 15794-25.
Ver texto moción
Diputados señores Rey; Beltrán  ; Castro  ; Celis  ; Durán, don Jorge  ; Longton  ; Sauerbaum  y
Schalper ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Flores;
Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ; y de los diputados
señores Beltrán ; Durán, don Eduardo ; Guzmán ; Meza y Oyarzo , que
"Modifica la ley N°1 8.168, General de Telecomunicaciones, para limitar la
utilización de aparatos telefónicos en recintos penitenciarios". Boletín N°
15797-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Flores; Morales , doña
Carla ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores Beltrán ; Durán,
don Eduardo ; Guzmán ; Meza y Oyarzo , que "Modifica la ley N°1 8.168, General de
Telecomunicaciones, para limitar la utilización de aparatos telefónicos en recintos
penitenciarios". Boletín N° 15797-15.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 108 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Cordero; Flores; Morales , doña Carla  ; Pérez , doña Marlene  , y Weisse ; y de
los diputados señores Beltrán ; Durán, don Eduardo ; Guzmán ; Meza y Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha y
Naveillan ; y de los diputados señores Beltrán ; Durán, don Jorge ;
Jürgensen y Saffirio , que "Modifica la ley Nº16.391, que crea el Ministerio
de Vivienda y Urbanismo, para impedir el acceso a beneficios
habitacionales a personas condenadas por usurpación de inmuebles".
Boletín N° 15908-14.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha y Naveillan ; y de
los diputados señores Beltrán ; Durán, don Jorge ; Jürgensen y Saffirio , que "Modifica
la ley Nº16.391, que crea el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para impedir el acceso
a beneficios habitacionales a personas condenadas por usurpación de inmuebles".
Boletín N° 15908-14.
Ver texto moción
Diputadas señoras Muñoz ; Concha y Naveillan ; y de los diputados señores Beltrán ; Durán, don
Jorge ; Jürgensen y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid; Del
Real; Flores; Ossandón y Raphael , y de los diputados señores Beltrán ;
Castro ; Celis y Durán, don Eduardo , que "Establece como causal de
caducidad de la licencia de conducir, la adulteración del taxímetro u otro
medio análogo para la determinación efectiva del cobro del servicio de
transporte". Boletín N° 15993-15.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid; Del Real ; Flores; Ossandón y Raphael , y de los
diputados señores Beltrán ; Castro ; Celis y Durán, don Eduardo .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 109 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Schubert ;
Becker ; Beltrán ; Bobadilla ; Ojeda y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Medina y Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar a las
Fuerzas Armadas a realizar controles de identidad en zonas afectadas por
estados de excepción constitucional". Boletín N° 16023-07.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Becker ;
Beltrán ; Bobadilla ; Ojeda y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Medina y Weisse ,
que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar a las Fuerzas Armadas a realizar
controles de identidad en zonas afectadas por estados de excepción constitucional".
Boletín N° 16023-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Schubert ; Becker ; Beltrán ; Bobadilla ; Ojeda y Rathgeb ; y de las diputadas
señoras Medina y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bulnes ; Nuyado y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla
; Cuello; Durán, don Jorge ; Fuenzalida y Hirsch , que "Modifica la ley
N°16.282, que fija disposiciones para casos de sismos o catástrofes,
establece normas para la reconstrucción de la zona afectada por el sismo
de 28 de marzo de 1965 y modifica la ley N° 16.250, para explicitar
ejemplos de catástrofes". Boletín N° 16069-22.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Astudillo  ; Bulnes ; Nuyado y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ;
Bobadilla ; Cuello; Durán, don Jorge ; Fuenzalida y Hirsch .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 110 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bulnes ; Nuyado y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla
; Cuello; Durán, don Jorge ; Hirsch y Saffirio , que "Declara de utilidad
pública la protección de la población y de las familias en los casos de
viviendas calificadas como irreparables o inhabitables por efecto de
socavones o subsidencias". Boletín N° 16077-14.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Astudillo  ; Bulnes ; Nuyado y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ;
Bobadilla ; Cuello; Durán, don Jorge ; Hirsch y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid;
Del Real; Flores; Morales , doña Carla , y Raphael , y de los diputados
señores Becker ; Beltrán ; Castro y Durán, don Eduardo , que "Modifica la
Carta Fundamental para exigir la aprobación por el Congreso Nacional de
los indultos particulares otorga- dos por el Presidente de la República".
Boletín N° 16113-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cordero  ; Cid; Del Real ; Flores ; Morales , doña Carla  , y Raphael  , y de los
diputados señores Becker ; Beltrán ; Castro y Durán, don Eduardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Beltrán ; Celis ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel , y Rathgeb ; y
de las diputadas señoras Cid; Cordero ; Morales , doña Carla , y Ossandón ,
que "Modifica la ley N° 10.336, de organización y atribuciones de la
Contraloría General de la República, en materia de exención del trámite de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 111 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
toma de razón y control aleatorio de actos sujetos a registro". Boletín N°
16125-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Sauerbaum  ; Beltrán ; Celis ; González, don Mauro  ; Mellado, don Miguel  , y
Rathgeb ; y de las diputadas señoras Cid; Cordero ; Morales , doña Carla , y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Berger ;
Becker ; Beltrán ; Celis ; Rathgeb y Rey, y de las diputadas señoras
Cordero ; Del Real; Flores y Labra , que "Modifica la ley N°20.285, sobre
acceso a la información pública, para incorporar la exigencia de un
registro de personas jurídicas que sean destinatarios finales de recursos
públicos". Boletín N° 16126-06
VerTextoMoción
Diputados señores Berger ; Becker ; Beltrán ; Celis ; Rathgeb y Rey, y de las diputadas señoras
Cordero ; Del Real; Flores y Labra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ;
Cid; Del Real y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Beltrán ;
Celis ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel , y
Rey, que "Modifica la ley N°19.886, de bases sobre contratos
administrativos de suministro y prestación de servicios, para restringir la
aplicación de la excepción relativa a ciertos contratos de obra". Boletín N°
16141-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Raphael  ; Cid; Del Real  y Morales , doña Carla  ; y de los diputados señores
Beltrán ; Celis ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel , y Rey.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 112 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Cuello; Durán, don
Jorge ; Hirsch y Saffirio que "Modifica la Ley General de Servicios
Sanitarios para obligar al prestador de dichos servicios a sustituir, a su
costa, los componentes de las redes sanitarias públicas deteriorados por
la acción de factores o eventos de carácter geológico o climático". Boletín
N° 16160-09.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Cuello; Durán,
don Jorge ; Hirsch y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y
Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ; Cuello ; Durán,
don Jorge ; Fuenzalida ; Hirsch y Ulloa , que " Dicta normas sobre
inmuebles afectados por socavones o subsidencias". Boletín N° 16251-14.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y Nuyado , y de
los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ; Cuello ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida ;
Hirsch y Ulloa , que " Dicta normas sobre inmuebles afectados por socavones o
subsidencias". Boletín N° 16251-14.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ;
Cuello ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida ; Hirsch y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 113 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ; Cuello ;
Hirsch ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica cuerpos legales que indica para
obligar al concesionario a sustituir los componentes de las redes sanitarias
públicas afectados por eventos de carácter geológico o climático, y
considerar sus efectos en los planes maestros de regeneración de barrios
o conjuntos habitacionales altamente deteriorados o irrecuperables".
Boletín N° 16276-09.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ;
Cuello ; Hirsch ; Saffirio y Ulloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ;
Beltrán ; Bobadilla ; De Rementería ; Fuenzalida y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ; Nuyado y Raphael , que "Modifica la
ley N° 17.635, para asegurar el cumplimiento de la obligación de habitar
efectivamente las viviendas adquiridas mediante subsidio". Boletín N°
16280-14.
VerTextoMoción
Diputados señores Ilabaca  ; Beltrán  ; Bobadilla  ; De Rementería  ; Fuenzalida  y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ; Nuyado y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ;
Beltrán ; Calisto ; Cifuentes ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Moreno ; y
de las diputadas señoras Ossandón y Veloso , que "Declara al caballo
chileno como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Nación e instituye el 30
de noviembre de cada año como el Día Nacional del Caballo de Pura Raza
Chileno". Boletín N° 16332-24.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 114 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ; Beltrán ; Calisto
; Cifuentes ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Moreno ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Veloso , que "Declara al caballo chileno como Patrimonio Cultural
Inmaterial de la Nación e instituye el 30 de noviembre de cada año como el Día
Nacional del Caballo de Pura Raza Chileno". Boletín N° 16332-24.
Ver texto moción
Diputados señores Camaño ; Aedo ; Beltrán ; Calisto ; Cifuentes ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y
Moreno ; y de las diputadas señoras Ossandón y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Becker ; Beltrán ; Castro ; Leal ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb
y Schalper ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica cuerpos
legales que indica en relación con los tipos penales de usurpación y
establece una regla especial de flagrancia". Boletín N° 16411-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton ; Alessandri  ; Becker ; Beltrán ; Castro ; Leal ; Mellado, don Miguel  ;
Rathgeb y Schalper ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Beltrán ; Castro ; Longton ; Rey y Schalper , y de las diputadas señoras
Cid; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael , que "Modifica la Carta
Fundamental para dejar sin efecto las pensiones de gracia otorgadas a
personas afectadas en el contexto de las manifestaciones sociales
ocurridas a partir de octubre de 2019". Boletín N° 16512-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Beltrán ; Castro ; Longton ; Rey
y Schalper , y de las diputadas señoras Cid; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 115 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Beltrán
; Castro ; Mellado, don Miguel , y Rey; y de las diputadas señoras Cid;
Flores; Labra ; Ossandón y Raphael , que "Modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para sancionar penalmente
la entrega de antecedentes falsos en comisiones especiales investigadoras
de la Cámara de Diputados". Boletín N° 16521-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Sauerbaum ; Beltrán ; Castro ; Mellado, don Miguel  , y Rey; y de las diputadas
señoras Cid; Flores; Labra ; Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores y Cid; y del
diputado señor Beltrán , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de
cuórums para aprobar, modificar o derogar normas constitucionales y
legales que indica". Boletín N° 16524-07.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores y Cid; y del diputado
señor Beltrán , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de cuórums para
aprobar, modificar o derogar normas constitucionales y legales que indica". Boletín N°
16524-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores y Cid; y del diputado señor Beltrán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores ; Cid y
Morales , doña Carla ; y del diputado señor Beltrán , que "Modifica el
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 116 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Código Penal para sancionar, con pena de falta, al que produjere ruidos
molestos en niveles y horarios prohibidos". Boletín N° 16525-07.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores ; Cid y Morales , doña
Carla ; y del diputado señor Beltrán , que "Modifica el Código Penal para sancionar, con
pena de falta, al que produjere ruidos molestos en niveles y horarios prohibidos".
Boletín N° 16525-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores ; Cid y Morales , doña Carla  ; y del
diputado señor Beltrán .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Beltrán y
Oyarzo ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Barchiesi ; Cid y Ossandón ,
que "Modifica el Código Civil para agregar sanciones aplicables a los
directores de personas jurídicas disueltas por sentencia judicial". Boletín
N° 16540-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro  ; Beltrán  y Oyarzo  ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Barchiesi ; Cid y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Beltrán y
Oyarzo ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Barchiesi ; Bulnes ; Cid y
Tello , que "Modifica la Carta Fundamental para obligar a los alcaldes y
gobernadores regionales a comparecer ante las comisiones especiales
investigadoras de la Cámara de Diputados". Boletín N° 16570-07
Ver texto Moción
Diputados señores Castro ; Beltrán y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Barchiesi ;
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 117 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bulnes ; Cid y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Delgado ;
Medina y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Beltrán ;
Camaño ; Durán, don Eduardo ; Lagomarsino ; Oyarzo y Videla , que
"Modifica la ley N° 20.730, que regula el lobby y las gestiones que
representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios,
para extender su aplicación a los casos que indica y aumentar las
sanciones por incumplimiento". Boletín N° 16593-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Delgado ; Medina y Pérez ,
doña Joanna ; y de los diputados señores Beltrán ; Camaño ; Durán, don Eduardo ;
Lagomarsino ; Oyarzo y Videla , que "Modifica la ley N° 20.730, que regula el lobby y las
gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios,
para extender su aplicación a los casos que indica y aumentar las sanciones por
incumplimiento". Boletín N° 16593-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Arce; Delgado  ; Medina y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores
Beltrán ; Camaño ; Durán, don Eduardo ; Lagomarsino ; Oyarzo y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores y Cid; y de
los diputados señores Beltrán ; Castro y Mellado, don Miguel , que
"Modifica el Código Procesal Penal para autorizar el uso de técnicas
especiales de investigación en la persecución de crímenes contra la
integridad de las personas". Boletín N° 16616-25.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores y Cid; y de los diputados
señores Beltrán ; Castro y Mellado, don Miguel , que "Modifica el Código Procesal Penal
para autorizar el uso de técnicas especiales de investigación en la persecución de
crímenes contra la integridad de las personas". Boletín N° 16616-25.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 118 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores y Cid; y de los diputados señores
Beltrán ; Castro y Mellado, don Miguel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Beltrán ;
Bobadilla ; Rey; Rivas y Schubert ; y de las diputadas señoras Cid;
Ossandón y Raphael , que "Modifica la ley N° 20.370, General de
Educación, para exigir que los establecimientos educacionales cuenten con
áreas protegidas de la radiación ultravioleta". Boletín N° 16635-04
Ver texto Moción
Diputados señores Castro ; Beltrán ; Bobadilla ; Rey; Rivas y Schubert ; y de las diputadas señoras
Cid; Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán ; Becker ;
Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Rey y
Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Flores; Morales , doña
Carla , y Raphael , que "Modifica el DFL N° 33, de 1981, del Ministerio de
Educación Pública, para establecer in-habilidades de acceso a recursos del
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico". Boletín N° 16638-
19.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán ; Becker ; Durán, don
Jorge ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Rey y Romero, don Leonidas ; y de
las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla , y Raphael , que "Modifica el DFL N°
33, de 1981, del Ministerio de Educación Pública, para establecer in-habilidades de
acceso a recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico". Boletín N°
16638-19.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Beltrán  ; Becker  ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ;
González, don Mauro  ; Rey y Romero, don Leonidas  ; y de las diputadas señoras Flores; Morales ,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 119 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
doña Carla , y Raphael .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 120 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ACTUALIZACIÓN DE CANASTA DE MEDICAMENTOS GES (Proyecto de
resolución N° 533)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 533.
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 533, de los diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos Beltrán  , Marta
Bravo, José Miguel Castro  , Sofía Cid  , Eduardo Durán  , Pamela Jiles  , Marcia Raphael  y Diego
Schalper , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile, Gabriel Boric Font , que mandate al
Ministerio de Salud, en conjunto con el Ministerio de Hacienda, para coordinar la modificación del
decreto supremo N° 45, de 2013, del Ministerio de Salud, con el propósito de actualizar la canasta
de medicamentos GES, en el sentido de incorporar aquellos fármacos desarrollados últimamente
para el tratamiento de las diversas patologías GES, así como también, aquellos no considerados al
interior de la cobertura y que son empleados en los caso en que el paciente presente reacciones
alérgicas, dado el estado de salud del paciente, este no soporte la ingesta, se presenten efectos
secundarios al medicamento prescrito inicialmente o en su defecto dado se encuentre disponible
para ser adquirido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE REQUISITOS PARA OPTAR A CASA DE ACOGIDA DEL
SERVICIO NACIONAL DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO (Proyecto de
resolución N° 621)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 121 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 621, priorizado por el Comité Renovación
Nacional. Este proyecto se votará sin discusión.
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
El proyecto de resolución N° 621, firmado por las diputadas y diputados Marcia Raphael  , Juan
Carlos Beltrán  , Marta Bravo  , Andrés Celis  , Daniel Lilayu  , Carla Morales  y Hugo Rey, que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República modificar los requisitos para que una mujer
y sus hijos, de hasta 18 años, puedan optar a una casa de acogida del Servicio Nacional de la
Mujer y la Equidad de Género, elevando la edad máxima existente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CONDONACIÓN DE DEUDAS DE DERECHO DE ASEO DOMICILIARIO
DEVENGADAS DESDE 2020 A PERSONAS DE LA TERCERA EDAD QUE
PRESENTEN HASTA 40 POR CIENTO DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA
(N° 336)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 336, cuyo título dará lectura la señora
Prosecretaria .
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria subrogante).-
Proyecto de resolución N° 336, de las diputadas y diputados Carla Morales , María Luisa Cordero  ,
Marcia Raphael , Natalia Romero , Carolina Tello, Juan Carlos Beltrán, José Miguel Castro , Eduardo
Durán , Francesca Muñoz y Marlene Pérez , a través del cual solicitan a su excelencia el Presidente
de la República presentar una iniciativa de ley que establezca la condonación de deudas de
derechos  de  aseo  domiciliario  devengadas  desde  2020  en  adelante,  incluyendo  intereses,
reajustes y multas, para todas las personas pertenecientes a la tercera edad, en los términos que
se propone.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 122 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ofrezco la palabra para hablar a favor.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para hablar en contra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
RECHAZO A TARDÍA Y DESPROLIJA REACCIÓN DEL GOBIERNO ANTE
EMERGENCIA VERIFICADA CON OCASIÓN DE INCENDIOS FORESTALES
OCURRIDOS RECIENTEMENTE EN ZONA CENTRO SUR DEL PAÍS, y
COLABORACIÓN PARA ESCLARECER Y PERSEGUIR RESPONSABILIDADES
POLÍTICAS, ADMINISTRATIVAS Y PENALES DE TALES ILÍCITOS (Proyecto de
resolución N° 663)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 663,
priorizado por el Comité del Partido de Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 663, de los diputados Frank Sauerbaum  , Miguel Ángel Becker , Juan
Carlos Beltrán , Bernardo Berger , Paula Labra , Miguel Mellado , Carla Morales , Marcia Raphael ,
Jorge Rathgeb y Hugo Rey , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su rechazo a la
tardía y desprolija reacción del gobierno ante la emergencia verificada con ocasión de los
incendios forestales ocurridos recientemente en la zona centro sur del país, recalcando la
necesidad de no descartar la tesis sobre intencionalidad tras estos eventos y solicitando,
asimismo, su máxima colaboración para esclarecer y perseguir las responsabilidades políticas,
administrativas y penales de tales ilícitos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
RECHAZO DE CONDUCTA DE MINISTRA DEL INTERIOR Y SEGURIDAD
PÚBLICA RELACIONADA CON CITACIÓN A GENERAL DIRECTOR DE
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 123 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CARABINEROS (Proyecto de resolución Nº 664)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 664, priorizado por el Comité de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 664, de las diputadas y los diputados Frank Sauerbaum  , Miguel Ángel
Becker, Juan Carlos Beltrán, José Miguel Castro , Mauro González , Andrés Longton , Miguel Mellado
, Marcia Raphael  , Jorge Rathgeb  y Diego Schalper  , en virtud del cual la Cámara de Diputados
rechaza la conducta de la ministradel Interior y Seguridad Pública al citar al general director de
Carabineros tras sus planteamientos públicos ante el homicidio del carabinero Alex Salazar , y
emplaza al gobierno a respaldar el accionar policial y a disponer la urgencia de discusión
inmediata en los proyectos que fortalecen las herramientas policiales para combatir el delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE VUELOS SEMESTRALES QUE CONECTEN
LA REGIÓN DE AYSÉN CON LA REGIÓN METROPOLITANA Y REGIONES DE LA
ZONA SUR DEL PAÍS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 611)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la resolución N° 611, priorizada por el Comité de Renovación Nacional, sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 611; de la diputada señora Marcia Raphael ; de la diputada señora Carla
Morales  , y de los diputados señores René Alinco , Juan Carlos Beltrán  , Miguel Ángel Calisto  ,
Andrés Celis y Hugo Rey, que en su parte dispositiva, señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer la implementación de un sistema de
vuelos con periodicidad semestral que conecte la Región de Aysén con la Región Metropolitana y
otras regiones de la zona sur del país para permitir así el traslado gratuito de habitantes de Aysén
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 124 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hacia y desde dichas regiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
SOLICITUD DE DISCULPAS PÚBLICAS A CARABINEROS POR PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 702)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 702, priorizada por el Comité de Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 702, de las diputadas y diputados Frank Sauerbaum  , Juan Carlos
Beltrán, José Miguel Castro  , Camila Flores  , Mauro González  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  ,
Jorge Rathgeb  , Hugo Rey  y Diego Schalper  , en virtud del cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República ofrecer, a nombre del Estado de Chile, disculpas públicas a Carabineros
por la ausencia de respaldo en favor de dicha institución, la realización de dichos y conductas por
parte de autoridades políticas que la menoscaban, la demora en la generación de normas que
resguarden la labor policial y por la manera en que todo aquello ha incentivado la comisión de
crímenes en contra de sus funcionarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN TRIBUTARIA PARA ELIMINACIÓN DEL IMPUESTO AL VALOR
AGREGADO EN PRODUCTOS DE LA CANASTA BÁSICA (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 721)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 721, priorizado por el Comité de Renovación
Nacional, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 125 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 721, de las diputadas y de los diputados Carla Morales , José Miguel
Castro, Hugo Rey , Juan Carlos Beltrán , María Luisa Cordero , Marcia Raphael y Alexis Sepúlveda ,
en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República presentar un proyecto
de ley para introducir una modificación tributaria destinada a eliminar el Impuesto al Valor
Agregado en los productos de la canasta básica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
CREACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA FORTALECIMIENTO DE LABOR Y
COORDINACIÓN DE ORGANISMOS ENCARGADOS DE PREVENCIÓN Y
PERSECUCIÓN DE DELITOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 719)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 719, priorizado por el Comité Renovación
Nacional.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 719, de los diputados María Luisa Cordero , Marcia Raphael, Juan Carlos
Beltrán , Eduardo Durán  , Carla Morales  , Sofía Cid , Marta Bravo , Catalina del Real  y Hugo Rey ,
en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República establecer la creación de
una mesa de trabajo con el propósito de fortalecer la labor de los organismos encargados de la
prevención y persecución de los delitos, especialmente para mejorar la coordinación entre ellos,
con el fin de lograr una mayor eficacia en la captura y procesamiento de los prófugos de la justicia
en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN METODOLÓGICA DEL REGISTRO SOCIAL DE HOGARES
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 744)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 744, priorizado por el Comité de Renovación
Nacional.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 126 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 744, de los diputados y diputadas Marcia Raphael , Juan Carlos Beltrán ,
Marta Bravo  , Paula Labra  , Daniel Lilayu  , Carla Morales  y Marlene Pérez   , en virtud del cual
solicitan a su excelencia el Presidente de la República la modificación metodológica del Registro
Social de Hogares, con el fin de reflejar la eventual calidad de damnificado de una familia, la
deuda por enfermedades catastróficas de algún miembro del núcleo familiar, el gasto en arriendo
y/o dividendo y la realidad sobre el costo de la vida en las zonas extremas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 794, presentado por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 794, de los diputados Frank Sauerbaum , Juan Carlos Beltrán  , Andrés
Celis , Jorge Durán  , Eduardo Durán  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , de la diputada Marcia
Raphael  y del diputado Jorge Rathgeb  , en virtud del cual la Cámara de Diputados expresa su
preocupación a su excelencia el Presidente de la República respecto de los criterios utilizados en la
incorporación de comunas al Plan Calle sin Violencia y solicita se instruya al Ministerio del Interior
y Seguridad Pública esclarecer los criterios de asignación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGISLATIVAS Y REGLAMENTARIAS PARA QUE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD PERMANENTE E IRREVERSIBLE NO DEBAN
RENOVAR CREDENCIAL DE DISCAPACIDAD (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
784)
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 127 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 784,
priorizado por el comité parlamentario del Partido de Renovación Nacional, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 784, de los diputados y las diputadas Carla Morales, Juan Carlos Beltrán
, María Luisa Cordero  , Catalina Del Real , Marlene Pérez  , Marcia Raphael  , Sofía Cid  , Mauro
González , Paula Labra y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mandatar al Ministerio de Salud, así como
también a otros organismos involucrados, para coordinar las acciones necesarias, legislativas y
reglamentarias para que las personas con discapacidad permanente e irreversible no deban
renovar la credencial de discapacidad.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
DESTINACIÓN DE RECURSOS PARA INCREMENTO DE CAMAS PSIQUIÁTRICAS
DEL PAÍS (Proyecto de Resolución N° 798)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité de Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 798, de los diputados y las diputadas María Luisa Cordero , Juan Carlos
Beltrán , José Miguel Castro  , Sara Concha  , Catalina del Real , Eduardo Durán  , Daniel Lilayu  ,
Ximena Ossandón , Marcia Raphael y Hugo Rey , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mandatar al Ministerio de Salud y al
Ministerio de Hacienda destinar los recursos necesarios que lleven a disminuir la brecha de camas
psiquiátricas existente en el país, inclusive aumentando la capacidad resolutiva de los centros de
salud mental comunitaria emplazados a nivel nacional.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 128 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
CONTRATACIÓN DE EMPRESAS IDÓNEAS Y DISPOSICIÓN DE MATERIALES
ADECUADOS PARA RECONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SINIESTRADAS POR
CATÁSTROFES NATURALES O INCENDIOS FORESTALES (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 829)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 829, priorizada por el Comité de Renovación Nacional, sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).- Proyecto de resolución N° 829, de los
diputados y diputadas María Luisa Cordero, Juan Carlos Beltrán , Sofía Cid , Catalina del Real, Jorge
Guzmán , Marlene Pérez , Gaspar Rivas , Eduardo Durán , Carla Morales y Hugo Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
MODIFICACIÓN DE DECRETO CON FUERZA DE LEY SOBRE SUBVENCIÓN DEL
ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PARA QUE AUSENCIA
JUSTIFICADA DE ESTUDIANTES CON NECESIDADES ESPECIALES NO AFECTE
CÁLCULO PARA PAGO DE LA RESPECTIVA SUBVENCIÓN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 876)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité de Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 876, de las diputadas y diputados Andrés Celis  , Juan Carlos Beltrán  ,
Sofía Cid , María Luisa Cordero , Catalina del Real, Eduardo Durán , Miguel Mellado , Helia Molina ,
Marcia Raphael y Hugo Rey , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se sirva a presentar una propuesta de
modificación del Decreto con Fuerza de Ley sobre subvención del Estado a establecimientos
educacionales, que rige las disposiciones a las que se somete la subvención que la educación
gratuita y sin fines de lucro recibirá del Estado, con el objeto de que la ausencia justificada de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 129 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estudiantes con necesidades especiales a los establecimientos en que estén matriculados, no
afecte el cálculo que determinará la subvención mensual de cargo fiscal que recibirá el
establecimiento de que se trate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
INCREMENTO DE RECURSOS PARA CONTRALORÍA GENERAL DE LA
REPÚBLICA EN PRESUPUESTO DE LA NACIÓN PARA 2024 (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 941)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 941, priorizado por el Comité de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Proyecto de resolución N° 941, de los
diputados Frank Sauerbaum  , Miguel Ángel Becker , Juan Carlos Beltrán  , Bernardo Berger , José
Miguel Castro , Andrés Celis , Sofía Cid , Jorge Durán , Andrés Longton y Marcia Raphael
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 130 de 286
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR FRACASO DE POLÍTICAS DE SEGURIDAD PÚBLICA EN
LA MACROZONA SUR Y SU CONSECUENCIA EN EL EJERCICIO DE DERECHOS Y
LIBERTADES (Solicitud de acuerdo N° 18)
VII. SOLICITUDES DE ACUERDOS Y DE RESOLUCIONES
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el acuerdo Nº 18.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de acuerdo N° 18, de los diputados Frank Sauerbaum , Miguel Ángel Becker , Juan Carlos
Beltrán , Bernardo Berger , Miguel Mellado , Jorge Rathgeb y Leonidas Romero , en virtud del cual
la Cámara de Diputados observa con extrema preocupación el fracaso de las políticas de
seguridad pública en la macrozona sur del país y su consecuencia en el ejercicio de derechos y
libertades reconocidas en la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales
de derechos humanos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados parlamentarios, ya lo he dicho: no hay que retroceder 50 años para
ver violaciones a derechos humanos en La Araucanía. Hay casos de despojos y desplazamientos
forzados de agricultores, dueños de predios y arrendatarios de predios. También hay quema de
escuelas, de postas, de templos religiosos, los que son destruidos para que la gente se vaya de
esos lugares.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 131 de 286
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A pesar de las advertencias de organizaciones que denuncian la privación del derecho a la
educación y el derecho a la libertad religiosa o de culto, el gobierno de Boric no ha adoptado las
medidas conducentes a restituir la infraestructura necesaria para que los habitantes de la
macrozona sur puedan retomar su culto o su proceso educativo en plenitud.
Los órganos estatales han sido igualmente indiferentes a las solicitudes de protección policial, las
que, en muchos casos, pudieron evitar la destrucción de templos o de escuelas.
De acuerdo a informaciones proveídas a medios de prensa por el Ministerio de Educación, de 2018
a la fecha poco menos de un millar de alumnos han visto sus colegios parcialmente destruidos o
reducidos a cenizas. A la fecha, se registran 27 escuelas destruidas, concentrándose los daños en
La Araucanía, con 17 escuelas afectadas. En relación con esto, el gobernador regional de La
Araucanía señaló: “Es fundamental que el Estado asuma su responsabilidad y tome medidas
enérgicas para proteger a nuestros niños. Asimismo, instituciones como la ONU y la Unicef se
deben involucrar de manera activa y efectiva en la resolución de este grave problema.
Por su parte, desde 2004 a la fecha, tan solo la diócesis de San José de Temuco ha sufrido la
quema de 20 templos. Esta es solo una muestra del problema que aqueja a diversas confesiones y
que amenaza con despojar a las comunidades mapuches y no mapuches de los templos en lo que
practican ritos esenciales para su credo. Se trata de una realidad que afecta el ejercicio concreto
de los derechos y las libertades reconocidas a nivel universal e interamericano, y que deja en
evidencia una forma de violencia que no es exclusiva de nuestro país.
El reciente informe de la relatora especial sobre la libertad de religión o de creencias Nazila
Ghanea , pronunciado en el 52º período ordinario de sesiones del Consejo de Derechos Humanos,
en su párrafo 19, señala La obligación de defender la libertad de religión o de creencias está
relacionada tanto con la libertad de tener o adoptar una religión o creencias, o de cambiar de
religión o de creencias, incluido en público y con otras personas, como con la libertad de
manifestar su religión o sus creencias mediante el culto, la observancia, la práctica y la
enseñanza,…”.
Por los fundamentos señalados, de conformidad con lo dispuesto en el letra a), del número 1), del
artículo 52 de la Constitución Política de la República, venimos a pedir que este acuerdo observa
con extrema preocupación el fracaso de las políticas de seguridad pública en la macrozona sur del
país y su consecuencia en el ejercicio de derechos y libertades reconocidos en la Constitución
Política de la República y, lo más importante, en los tratados internacionales de derechos
humanos. Creo que es importante hacer hincapié en que el desplazamiento forzoso que se está
realizando en la Región de La Araucanía tiene que ver con pasar por alto ciertos tratados
internacionales y una violación de los derechos humanos de las personas que vivimos en esa
región.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para apoyar la solicitud de acuerdo, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 132 de 286
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, malos son los tiempos en los que hay que explicar lo obvio. Está claro que en el
sur de Chile, especialmente en La Araucanía y en Arauco, se están violando los derechos humanos
de chilenos, muchos de ellos de origen mapuche. Grupos terroristas controlan algunas zonas que
el Estado mira con indiferencia. Están asediados y están siendo quemadas las iglesias, escuelas y
ambulancias. Esa es la realidad que vive La Araucanía, y quien lo niega está negando lo obvio o lo
evidente. Por favor, que se dé una vuelta por La Araucanía. La indiferencia es total y absoluta.
La pregunta es: ¿qué está haciendo el Estado al respecto? ¿Cuántos enfrentamientos y cuántas
bajas de estos criminales y terroristas hay? La verdad es cero. ¿Por qué? Porque se ha preferido
evitar la confrontación y evitar cargar con el peso de la muerte de estos asesinos, de estos
criminales, a tener que enfrentarlos decididamente. Mientras más pasa el tiempo, más crece el
poder de estos infelices y más terror y muerte sufren chilenos inocentes.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de acuerdo, tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, podría parecer obvio que hay que apoyar esta solicitud de acuerdo, pero esa
obviedad se cae cuando uno ve que no hay un genuino interés por lo que pasa en La Araucanía.
Lo que acabamos de presenciar en el debate del estado de excepción constitucional, en que se
impidió que el subsecretario del Interior, Manuel Monsalve , pudiese intervenir en la Sala, da
cuenta de que acá a veces prevalecen el gusto y las ganas de hacer pequeños puntos políticos por
las verdaderas violaciones de derechos humanos que se cometen en La Araucanía.
Estoy muy de acuerdo con lo que ha señalado el diputado Miguel Mellado y no dudo de sus
palabras. Sin duda, allí hay vulneración de derechos fundamentales. Así lo ha dicho también el
Instituto Nacional de Derechos Humanos, al que un sector político de la Cámara quiere eliminar de
nuestra institucionalidad. De hecho, ha sido el mismo Instituto Nacional de Derechos Humanos el
que ha constatado que hay vulneración de derechos fundamentales.
Sin embargo, quiero marcar el punto respecto de por qué me opongo a esta solicitud de acuerdo.
La razón es que no veo sinceridad. Si uno sinceramente quiere resolver el problema, ¿qué hace?
Sienta al subsecretario Monsalve ahí adelante para que diga cómo se ha avanzado y retrocedido,
qué cosas se han hecho bien, qué cosas se han hecho mal, cuáles hay que corregir, pero no me
doy el gusto político de decir: “Porque en el pasado un sector no dejó entrar al subsecretario de mi
sector político, aunque la gente de La Araucanía sufra, hoy me doy el gusto de hacer lo mismo”.
Esa es falsa sinceridad. Eso es utilizar este tipo de dramas para golpear al Presidente Boric .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 133 de 286
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Por qué responsabilizar al Presidente Boric de un problema que es histórico en nuestro país: la
falta de Estado? Si este problema no lo inventó este gobierno, ni el gobierno anterior de Sebastián
Piñera, ni el segundo gobierno de Michelle Bachelet, ni el primer gobierno de Sebastián Piñera.
Este es un problema del Estado en La Araucanía.
Entonces, ¿hasta cuándo se va a instrumentalizar el drama de las personas que sufren porque
queman sus templos, sus consultorios y sus escuelas? Allí hay terrorismo, pero también
narcotráfico, robo de madera y crimen organizado. Sin embargo, aquí hay gente que se da el
gusto político de no permitir que el subsecretario del Interior intervenga. ¿Saben por qué? Porque
la ministra del Interior y Seguridad Pública no vino. Pero no tienen la decencia de decir que no
vino, porque está acompañando a las familias de los carabineros que fueron asesinados
cumpliendo su deber. ¿Qué querían? ¿Que la ministra estuviera sentaba acá y dejara a un lado a
Carabineros?
Actuemos con sinceridad y con responsabilidad. ¡Hasta cuándo se utilizan los dramas para golpear
a un gobierno! Uno puede estar de acuerdo o no con el gobierno de turno, uno puede o no, si en el
pasado una coalición actuó de una manera u otra, pasar la cuenta hoy, pero eso en nada ayuda a
resolver el problema de La Araucanía. Eso no es ser respetuosos con lo que ocurre en Carabineros.
Por eso, llamo a desechar esta solicitud de acuerdo, porque carece del genuino sentir de resolver
un problema y marcar en el Estado que a los habitantes de La Araucanía se les violan sus
derechos humanos.
También me parece justo reconocer que hemos tenido una legislación que va avanzando muy a
contrapelo y que ha generado mucho ruido, como el tema de usurpaciones. Espero que este sea
un espacio para mejorar ese tema y que no sigamos haciendo pequeños puntos políticos para
tener el favor de una u otra parte de la ciudadanía.
He dicho.
CREACIÓN DE SEGUROS DE SALUD, DE ACCIDENTES Y DE VIDA PARA DIRIGENTES
VECINALES Y COMUNITARIOS (Solicitud de resolución N° 469)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 469.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 469, de los diputados Félix Bugueño , Karol Cariola , Marcela Riquelme y
Marisela Santibáñez , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República la
creación de seguros de salud, de accidentes y de vida para dirigentes vecinales y comunitarios
con la finalidad de mejorar el funcionamiento de los cuerpos intermedios.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 134 de 286
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, efectivamente, hoy estaba en el tercer punto de la tabla el proyecto que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de incluir en el delito de contrabando el ingreso o
extracción de dinero del territorio nacional, en las condiciones que indica (boletín N° 15252). La
urgencia vence el día domingo.
Por lo tanto, pido que se vote sin discusión ese proyecto, puesto que además tiene el acuerdo de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Es un proyecto que en particular
ataca el contrabando y las bandas de narcotráfico. En definitiva, sería importante poder votarlo
hoy.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, los Comités Parlamentarios, viendo el problema de ese proyecto,
lo pusieron en el primer lugar de la tabla del día lunes.
Ahora, las peticiones relativas al Orden del Día se hacen en el tiempo del Orden del Día, porque,
de lo contrario, le restamos tiempo a las solicitudes de acuerdo y de resolución.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Félix Bugueño .
El señor BUGUEÑO.-
Señor Presidente, la labor de las y los dirigentes sociales, vecinales y comunitarios es una tarea
voluntaria, sin fines de lucro y que habla de un fuerte compromiso y convicción con sus pares; son
quienes organizan, reclaman y buscan alternativas para mejorar sus barrios, espacios comunes y
el bienestar de quienes los habitan. Por ello, urge la creación de un seguro de salud, de accidentes
y de vida para los dirigentes vecinales para cuando realizan sus labores sociales y se trasladan
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 135 de 286
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para realizar trámites alusivos a estas tareas.
Las y los dirigentes vecinales realizan esta labor de manera desinteresada, entregan su tiempo y
ponen en riesgo su de seguridad, puesto que en ocasiones se ven afectados por la violencia de
quienes no comprenden sus demandas y sus luchas, además de estar expuestos a accidentes de
trayecto sin cobertura médica.
Es hora de retribuir su esfuerzo a través de la preocupación y el cuidado de su integridad. La
protección de nuestros dirigentes y dirigentas, sin duda, es un compromiso con nuestras
comunidades y el desarrollo positivo de nuestra sociedad.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, estoy completamente a favor de considerar seguros de salud, de accidentes y
de vida para los dirigentes vecinales. Efectivamente, comparto los términos en los que se
desarrolla esta solicitud de resolución, por cuanto efectivamente los dirigentes se dedican a esta
actividad por vocación y a representar las necesidades de sus vecinos, y son el cable a tierra que
tenemos con los vecinos; son el cable a tierra entre las autoridades y los vecinos. De no existir los
dirigentes vecinales, el divorcio sería total. Por eso, Presidente, esto es de mucha justicia.
Esto me lo han solicitado en varias de las actividades que he tenido en terreno, especialmente la
Red Local de Emergencia de Valle Lo Campino, en Quilicura, a quienes aprovecho de enviarles un
saludo.
Efectivamente, muchas personas pertenecen a comités de seguridad, muchas personas realizan
trámites por sus vecinos, y en este momento, sin perjuicio de que esta es una actividad no
remunerada, lo lógico sería que existiera una protección, que existiera una reglamentación, que
permitiera a la entidad a la que adscriben, en el caso de las municipalidades, por ejemplo, tener la
posibilidad de que se les contrate un seguro. Para esto, obviamente, se requiere una ley, pero
también recursos, pero es fundamental centrarse en el tema y, por lo menos, plantearlo para
empezar a discutir esta protección, que se requiere para que haya un buen trabajo y mayor
participación de la comunidad en estas organizaciones. Mucha gente no quiere participar, sea
porque quita tiempo o porque eventualmente les puede pasar algo, o distintas otras razones.
Habida consideración de que es importante considerar esta legislación, celebro esta solicitud de
resolución y la votaré favorablemente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 136 de 286
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor  Presidente,  es  sabido  que  actualizamos  nuestro  Reglamento  para  facilitar  la  sana
convivencia democrática entre las distintas visiones. Lamentablemente, he podido constatar que
un diputado de la UDI anda con una chapita haciendo apología al golpe de Estado, el mismo día en
que hemos conmemorado a tres diputados que fueron detenidos, torturados, ejecutados, y dos
hecho desaparecer.
Así las cosas, quiero saber si en el actual Reglamento de convivencia de esta Sala cabe que se
pueda hacer apología al golpe de Estado, considerando, además, que el Congreso de Chile es el
cuarto congreso más antiguo del mundo y que funcionó ininterrumpidamente hasta el 11 de
septiembre del 73, en donde, como Corporación, debiésemos poder avanzar en implementar el
Reglamento en el sentido en el cual lo actualizamos últimamente.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El Reglamento establece que cualquier símbolo que se utilice como vestimenta no es contrario a
sus disposiciones.
ADECUACIÓN DE LINEAMIENTOS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA EN
INTERVENCIONES POLICIALES PARA MANTENIMIENTO DEL ORDEN PÚBLICO. (Solicitud
de resolución Nº 471)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 471.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 471, del diputado señor Gonzalo de la Carrera  La Cámara de Diputados
hace presente a su excelencia el Presidente de la República, que instruya una modificación o
adecuación a los lineamientos generales sobre el uso de la fuerza en intervenciones policiales para
el mantenimiento del orden público con el objeto de que se adecuen a la realidad nacional.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 137 de 286
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, de acuerdo con cifras de la Subsecretaría de Prevención del Delito, es innegable
que Chile vive su peor momento en materia de seguridad. Existe un aumento en las cifras de
homicidio y de uso de armas de fuego.
Es de público conocimiento que, desde 2019, el país viene sufriendo un incremento en las cifras
delictuales y ve cómo aumenta el poder de fuego de los delincuentes.
Ese aumento de la violencia y del poder de fuego de los delincuentes coincide con los lineamientos
generales sobre el uso de la fuerza en intervenciones policiales para el mantenimiento del orden
público del año 2019.
El poder de fuego de los delincuentes aumenta y evoluciona con mayor rapidez que la normativa y
las instrucciones para el uso de la fuerza en las intervenciones policiales para el mantenimiento
del orden público, lo que deja en clara desventaja a los agentes policiales del Estado.
Si bien, desde la presentación de esta solicitud de resolución, en octubre de 2022, han existido
avances, como la dictación de la llamada ley Naín Retamal , esta queda supeditada de igual
manera a las reglas de uso de la fuerza, que siguen y siguen entrampadas en este Congreso, y
que tal como se encuentra actualmente, han provocado que el poder de monopolio de la fuerza
por parte de las policías sea prácticamente inaplicable. Ello, porque los delincuentes atacan sin
considerar ningún límite y carecen de miramientos a los derechos humanos, lo que es una clara
desventaja al momento de los enfrentamientos.
Hemos visto aquí, en este Hemiciclo, cómo la ministra de la Interior ha caído en contradicciones.
Es decir, cuando ha habido un enfrentamiento y la persona logra irse a la fuga, la persona queda
absolutamente libre de que se le pueda repeler; eso lo dijo la ministra del Interior, no lo digo yo.
Entonces, he propuesto modificar la tabla del reglamento de uso de la fuerza, de manera de que
dé cuenta que se aplica en una norma distinta cuando haya una resistencia pasiva, con fuga o sin
fuga, cosa que no está contemplado en el actual ordenamiento y, por lo tanto, permitiría a las
fuerzas policiales poder defenderse y también poder defender a la ciudadanía cuando es atacada y
el delincuente se da a la fuga.
Veo que este tema de la protección a la seguridad de los chilenos no le importa a la bancada del
Frente Amplio ni al Partido Comunista, porque dan la espalda o no escuchan. Es un tema que no
les concierne, o no les interesa proteger a las personas con dignidad humana y ciudadanos iguales
que ellos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 138 de 286
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para impugnar la solicitud.
Ofrezco la palabra.
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, lo mínimo que podemos hacer los parlamentarios es respetar el Reglamento; es
como el desde. Entonces, entrar a la Sala con animales me parece que no está a la altura. Yo sé
que es más popular no decir nada, que mejor es quedarse callado, pero creo que es un desde el no
entrar, el no hacerlo. Imagínense, después una persona va a querer venir con sus perros.
Por tanto, solicito un poco de respeto por el Reglamento, y espero que la Secretaría haga cumplir
el Reglamento.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 139 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
RECHAZO A DECISIÓN DE FUNDACIÓN DEMOCRACIA VIVA POR NO
DEVOLUCIÓN DE RECURSOS NO RENDIDOS Y SOLICITUD DE
LEVANTAMIENTO DE SECRETO BANCARIO DE DIRECTORES DE LA
FUNDACIÓN Y RETENCIÓN DE DINEROS DE SUS CUENTAS BANCARIAS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 974)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Finalmente, corresponde tratar la resolución N° 974, priorizada por el Comité de Renovación
Nacional, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 974, de las diputadas señoras Marcia Raphael  , María Luisa Cordero  ,
Paula Labra , Carla Morales y Ximena Ossandón , y de los diputados señores Miguel Ángel Becker,
Juan Carlos Beltrán , José Miguel Castro  , Andrés Celis  y Mauro González  , en virtud de la cual la
Cámara de Diputados expresa su rechazo a la decisión de la fundación Democracia Viva de no
devolver los recursos no rendidos entregados por la Seremi de Vivienda de la Región de
Antofagasta, que alcanzan a $391.768.516. Asimismo, solicita levantar el secreto bancario de los
directores de la cuestionada fundación y que se retengan los dineros de sus cuentas bancarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ELIMINACIÓN DE PRIVILEGIOS CARCELARIOS DE PEQUEÑO GRUPO DE LA
POBLACIÓN PENAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 926)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Finalmente, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 926, priorizada por el Comité de
Renovación Nacional, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 140 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solicitud de resolución N° 926, de las diputadas y diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos
Beltrán  , Sofía Cid  , Catalina del Real , Carla Morales  , Rubén Oyarzo  , Marlene Pérez  , Marcia
Raphael , Andrés Celis y Eduardo Durán , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente
de la República instruir al ministro de Justicia y Derechos Humanos para efectuar las acciones
pertinentes para poner fin a la actual situación de privilegios carcelarios que posee un grupo
pequeño de la población penal de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE FONDO PERMANENTE Y RESERVADO PARA
ACTIVIDADES DESTINADAS A EQUINOTERAPIA E HIPOTERAPIA EN FONDO
NACIONAL DE DESARROLLO REGIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 925)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdo y Resolución, corresponde tratar la solicitud de resolución
N° 925, priorizada por el Comité de Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 925, de los diputados y diputadas Carla Morales , Miguel Ángel Becker ,
Juan Carlos Beltrán  , Bernardo Berger  , Sofía Cid  , Sara Concha  , María Luisa Cordero  , Marlene
Pérez  , Marcia Raphael  y Natalia Romero  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que tenga a bien proponer una modificación al cuerpo legal
correspondiente o, en su defecto, instruir al órgano que corresponda, con el fin de establecer un
fondo permanente y reservado para las actividades destinadas a la equinoterapia e hipoterapia en
el Fondo Nacional de Desarrollo Regional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PROGRAMA DE CRÉDITOS PREFERENCIALES A
PRODUCTORES DE TRIGO Y DE SUBSIDIO TEMPORAL A PRECIO DEL PAN
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 988)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Finalmente, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 988, priorizada por el Comité
Renovación Nacional.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 141 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, esta solicitud de resolución se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 988, de los diputados Juan Carlos Beltrán  , Carla Morales , Catalina del
Real, Camila Flores, María Luisa Cordero  , Marcia Raphael  y Natalia Romero  , en virtud de la cual
se solicita a su excelencia el Presidente de la República establecer un programa de crédito y
préstamos preferenciales con tasas de interés favorables a los productores de trigo y un subsidio
de carácter temporal al precio del pan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
EXTENSIÓN DE HORARIO DE ATENCIÓN A PÚBLICO EN OFICINAS DEL
SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 446)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 446.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 446, de las diputadas y diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos
Beltrán, Miguel Ángel Calisto  , Sofía Cid  , Pamela Jiles  , Daniel Manouchehri  , Sebastián Videla  ,
Chiara Barchiesi  , Andrés Celis  y Carla Morales , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República aumentar la franja horaria de atención al público en las oficinas del
Servicio de Registro Civil e Identificación a lo largo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
INCREMENTO DE DOTACIÓN DE MÉDICOS EN CENTRO DE SALUD FAMILIAR,
CREACIÓN DE SERVICIO DE URGENCIA RURAL Y DOTACIÓN DE AMBULANCIA
SAMU EN LOCALIDAD DE LA JUNTA, COMUNA DE CISNES, REGIÓN DE AYSÉN
DEL GENERAL CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
453)
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 142 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 453.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 453, de los diputados y las diputadas Marcia Raphael , Juan Carlos
Beltrán , Fernando Bórquez, José Miguel Castro , Andrés Celis , Sara Concha , María Luisa Cordero ,
Mauro González  , Paula Labra  y Carla Morales , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, disponer los recursos
necesarios para proveer una mayor dotación de médicos en el Centro de Salud Familiar de la
localidad de La Junta, comuna de Cisnes, región de Aysén, así como la implementación de un
servicio de urgencia rural y al menos una ambulancia SAMU de servicios permanentes en la misma
localidad.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.061, presentada por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.061, de las diputadas y los diputados Camila Flores  , Miguel Ángel
Becker, Juan Carlos Beltrán , José Miguel Castro  , Sofía Cid , Paula Labra , Miguel Mellado , Ximena
Ossandón y Frank Sauerbaum  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República evitar medidas populistas y contrarias al principio de humanidad, como el cierre del
penal Punta Peuco, y abogar por el impulso de medidas que, con una mirada de futuro, procuren el
reencuentro de los chilenos y no persistan en su división.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 40 votos; por la negativa, 53 votos. Hubo 2 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 143 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Ossandón
Irarrázabal, Ximena ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Longton Herrera,
Andrés ; Raphael Mora, Marcia ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas, Eduardo ; Martínez
Ramírez, Cristóbal ; Rey Martínez, Hugo ; Benavente Vergara, Gustavo ; Flores Oporto, Camila ;
Matheson Villán, Christian ; Romero Leiva, Agustín ; Berger Fett, Bernardo ; Irarrázaval Rossel,
Juan ; Mellado Suazo, Miguel ; Sánchez Ossa, Luis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Meza Pereira , José Carlos ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bravo Salinas, Marta
; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco
Antonio ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Labbé Martínez, Cristian ; Naveillan Arriagada, Gloria ;
Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Celis Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo,
Mauricio ; Weisse Novoa, Flor .
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Delgado Riquelme , Viviana ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Alinco Bustos, René ; Fries Monleón, Lorena ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Gazmuri Vieira , Ana María ; Molina Milman, Helia ; Sagardía
Cabezas, Clara ; Arce Castro, Mónica ; Giordano Salazar, Andrés ; Morales Alvarado, Javiera ;
Santana Castillo, Juan ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Gatica, Félix ; Nuyado Ancapichún,
Emilia ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Barrera Moreno, Boris ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Orsini
Pascal, Maite ; Schneider Videla, Emilia ; Bianchi Chelech, Carlos ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma
Pérez, Hernán ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bravo Castro , Ana María ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Pérez
Salinas, Catalina ; Soto Mardones, Raúl ; Brito Hasbún, Jorge ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Pizarro Sierra, Lorena ; Tapia Ramos, Cristián ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Malla Valenzuela, Luis ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Tello Rojas, Carolina ; Cariola Oliva, Karol ; Manouchehri Lobos,
Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cicardini Milla, Daniella ; Marzán Pinto,
Carolina ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ;
Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya, Gael ; De Rementería Venegas,
Tomás .
-Se abstuvieron:
Cifuentes Lillo, Ricardo ; Saffirio Espinoza , Jorge .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 144 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE DECRETO SUPREMO N° 158, QUE FIJA PESO MÁXIMO DE
VEHÍCULOS QUE PUEDEN CIRCULAR POR CAMINOS PÚBLICOS (Solicitud de
resolución N° 490)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 490, de los diputados Leonidas Romero  , Roberto Arroyo , Juan Carlos
Beltrán , Eduardo Durán  , Miguel Mellado  , de la diputada Marlene Pérez  , y del diputado Jorge
Rathgeb , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Obras Públicas
disponer la modificación del decreto supremo N° 158, que fija el peso máximo de los vehículos que
pueden circular por caminos públicos.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
REDUCCIÓN DE BRECHA DIGITAL EXISTENTE ENTRE LOS JUZGADOS DE
POLICÍA LOCAL Y MODERNIZACIÓN DE LA INSTITUCIÓN (Solicitud de
resolución N° 600)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 600.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 600, de las diputadas y diputados María Luisa Cordero  , Pamela Jiles  ,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 145 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Ángel Becker, Juan Carlos Beltrán , Jorge Guzmán , José Carlos Meza , Carla Morales , Marcia
Raphael y Flor Weisse , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República
mandatar al ministro de Justicia y Derechos Humanos para que efectúe las coordinaciones
necesarias con la Corporación Administrativa del Poder Judicial para reducir la brecha digital
existente entre los juzgados de policía local a lo largo del país y modernizar dicha institución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
PRONTA PUBLICACIÓN DE CATASTRO DE DOCENTES AFECTADOS POR
TRASPASO A MUNICIPIOS ENTRE 1980 Y 1987, Y ENVÍO DE PROYECTO
COMPROMETIDO POR ACTUAL ADMINISTRACIÓN PARA SALDO DE DEUDA
HISTÓRICA CON PROFESORES (Solicitud de resolución N° 598)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 598.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario General).-
Solicitud de resolución N° 598, de los diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos Beltrán , Ana
María Gazmuri  , Jorge Guzmán  , Pamela Jiles  , Marlene Pérez  , Marcia Raphael , Hugo Rey  ,
Sebastián Videla  y Carla Morales , en virtud de la cual se solicita al Presidente de la República
destinar el máximo de los esfuerzos con el propósito de que en el más breve plazo se publique el
catastro de docentes afectados por el traspaso a municipios entre los años 1980 y 1987, y remita
a tramitación el proyecto de ley comprometido en su administración a modo de saldar la deuda
histórica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
EXIMICIÓN DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A SERVICIOS PROVISTOS
POR HOGARES DE ANCIANOS Y CASAS DE ACOGIDA QUE ATIENDAN
EXCLUSIVAMENTE A ADULTOS MAYORES, Y A CENTROS DE TRATAMIENTO
PARA ADULTOS MAYORES CON PATOLOGÍAS MENTALES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 617)
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 146 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 617.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 617, de los diputados y diputadas María Luisa Cordero , Juan Carlos
Beltrán , Felipe Camaño , Andrés Celis , Ana María Gazmuri  y Marlene Pérez , en virtud de la cual
se solicita a su excelencia el Presidente de la República que mediante la presentación de un
proyecto de ley corta exima en impuestos al valor agregado a los servicios provistos por los
hogares de ancianos y casas de acogida que atiendan exclusivamente a adultos mayores, así
como también a cualquier centro de tratamiento para adultos mayores con patologías mentales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE LA PERSONA MAYOR Y PERSONAS CON
DISCAPACIDAD (Solicitud de resolución Nº 630)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 630.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario general).-
Solicitud de resolución Nº 630, de las diputadas María Luisa Cordero  , Carla Morales  , Marlene
Pérez y Marcia Raphael  , y de los diputados Juan Carlos Beltrán , José Miguel Castro  , Eduardo
Durán, Hugo Rey, que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados hace presente a su
excelencia el Presidente de la República que presente una iniciativa de ley que establezca la
creación de una subsecretaría de la persona mayor y personas con discapacidad, dependiente del
Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR MAL ESTADO DE CONSERVACIÓN DE CARRETERA
AUSTRAL (Solicitud de resolución N° 692)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 147 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 692.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 692, de las diputadas señoras Marcia Raphael  , Sara Concha  , Paula
Labra y Carla Morales, y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Andrés Celis , en virtud de
la cual la Cámara de Diputados expresa su preocupación por el estado de la ruta 7, más conocida
como Carretera Austral, y solicita a su excelencia el Presidente de la República y a la ministra de
Obras Públicas tomar las medidas pertinentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
CREACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA SISTEMATIZACIÓN DE MEDIDAS
ADOPTADAS PARA ABORDAJE DE CRISIS SANITARIA POR COVID-19
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 720)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 720.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 720, de los diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos Beltrán  , Marta
Bravo , Sofía Cid , Daniel Lilayu , Carla Morales , Gloria Naveillan , Marlene Pérez , Marcia Raphael
y Hugo Rey , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República crear un
registro de todas las medidas adoptadas por los gobiernos para enfrentar la crisis por covid-19 con
la finalidad de que sea utilizado frente a futuras crisis epidemiológicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
SOLICITUD DE DOCUMENTO DE IDENTIFICACIÓN PARA LA COMPRA Y
ABORDAJE DE BUSES INTERURBANOS E IMPLEMENTACIÓN DE UN REGISTRO
NACIONAL DE PASAJEROS (Solicitud de resolución N° 738)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 148 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 738, de las diputadas María Luisa Cordero , Chiara Barchiesi , Sofía Cid ,
Gloria Naveillan , Marcia Raphael , Natalia Romero y Carla Morales, y de los diputados Juan Carlos
Beltrán  y Felipe Camaño  , en virtud de la cual solicita la Cámara de Diputados solicita a su
excelencia el Presidente de la República mandatar a los ministros de Hacienda y de Transportes y
Telecomunicaciones que coordinen las acciones necesarias para requerir, al momento de efectuar
compra de pasajes y abordar buses interurbanos, el documento de identificación correspondiente.
De igual manera, pide que se implemente un Registro Nacional de Pasajeros que trabaje en
coordinación con las bases de datos de Carabineros y la Policía de Investigaciones de Chile y
brinde alertas para hacer frente a los altos índices delictuales que vive nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA BRINDAR MAYOR CONECTIVIDAD A
HABITANTES DE ISLA MOCHA, REGIÓN DEL BIOBÍO (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 779)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 779.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 779, de las diputadas señoras María Luisa Cordero  , Marta Bravo  ,
Catalina Del Real , Carla Morales  , Marlene Pérez  y Marcia Raphael  , y de los diputados señores
Juan Carlos Beltrán , José Miguel Castro  , Andrés Celis  y Hugo Rey , en virtud de la cual solicita a
S.E. el Presidente de la República instruir a los ministros de Hacienda, Obras Públicas y Defensa
Nacional la articulación entre los organismos pertinentes, con el propósito de realizar acciones
concretas que lleven no tan solo aumentar la conectividad que tienen los habitantes de Isla Mocha
, sino que también brindarle mayor seguridad en sus traslados.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 149 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CUMPLIMIENTO DE PAGOS ADEUDADOS A PEQUEÑOS EMPRENDEDORES DE
CURACAUTÍN Y LONQUIMAY (OFICIOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, soy una persona que trabaja en terreno y que representa a 16 comunas de la
Región de La Araucanía, entre las cuales se encuentran Curacautín y Lonquimay .
Durante los meses de junio, julio y agosto del año pasado, y como consecuencia de intensas
nevazones, más de 1.800 personas se encontraron aisladas en distintos sectores rurales de
Lonquimay, razón por la cual se arrendaron diferentes maquinarias para el despeje de caminos.
Lamentablemente, ya han pasado casi nueve meses sin que se paguen los respectivos servicios, lo
que perjudica enormemente a pequeños emprendedores que, con mucho esfuerzo y con gran
responsabilidad, realizaron esos trabajos. Entre ellos se encuentran don Félix Molina Burgos, don
Antonio Castro Márquez , ambos de Curacautín, y don Víctor Hugo Ortega , de Lonquimay.
Considero una enorme irresponsabilidad del gobierno no haber dado curso a esos pagos. ¿Cómo es
posible que un servicio público no dé cumplimiento a un compromiso como este?
Debo recordar que a todos los chilenos se les exige pagar las facturas en un plazo máximo de 30
días, pudiendo extenderse hasta 60 días, como en ese caso.
Es increíble que se tenga que solicitar a través de la Cámara de Diputados el cumplimiento de una
obligación como esta. El gobierno debe dar el ejemplo.
Señor Presidente, solicito que se oficie con carácter de urgente a la ministra del Interior, al
subsecretario del Interior y a la delegada provincial de Malleco, para que informen sobre las
razones por las cuales no se ha cumplido con esta obligación y no se han pagado los servicios que
he detallado.
Solicito, además, que se instruya un sumario administrativo para determinar las responsabilidades
del caso, se solucione este tema y, en definitiva, se proceda de inmediato al pago de los trabajos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 150 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
APOYO A EMPRESAS AFECTADAS POR ATENTADOS EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (Oficios)
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, en mi permanente contacto con los habitantes de la región me he
comunicado con don Alejandro Poo , de Lautaro, que refleja lo que hoy tristemente vive La
Araucanía.
Se trata de un hombre que ha perdido la fe, que se encuentra frente a una gran incertidumbre.
Don Alejandro ha sufrido cinco atentados: en Los Sauces, en Nueva Imperial, en Victoria y en
Perquenco, ocurrido solo hace algunos días.
A la fecha se encuentra trabajando ciento por ciento en la ejecución de faenas del Ministerio de
Obras Públicas. Sin embargo, debido al nivel de ventas que realiza, no ha podido calificar para las
escuálidas ayudas estatales, en una situación de la más absoluta incomprensión e injusticia.
Sin ir más lejos, solo en el último atentado en Perquenco ha perdido más de 600 millones de
pesos, por lo que me explica que con esos balances negativos y con las dramáticas pérdidas no
podrá continuar, lo que está obligando a dar término a los trabajos en curso y cerrar sus cortinas.
Acá no pierde solo don Alejandro , también pierden los 55 trabajadores de planta de su empresa y
sus familias, así como también los 70 trabajadores indirectos que deberán buscar otra fuente
laboral de ingresos para subsistir a la ya difícil situación laboral en Chile.
Pido al gobierno del Presidente Gabriel Boric tomar las medidas necesarias para que este caso no
sea abandonado, por nuestros trabajadores, que son clave para el progreso del país, son la clave
para que nuestra región deje de ser el patio trasero del país.
No pido nada más que lo mínimo, que el Estado se haga cargo de su principal rol y bajo el cual
justifica su existencia, que es el resguardo y seguridad de sus habitantes.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra del Interior, al subsecretario de la misma cartera y
al Presidente de la República, con el fin de que se modifique la normativa y realmente se pueda
apoyar ante este tipo de situaciones.
El desarrollo y progreso de nuestra región es responsabilidad de todos. Pero, sin lugar a dudas, la
gran responsabilidad es del propio Presidente de la República, generar las instancias para que las
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 151 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empresas no quiebren y continúen dando trabajo a nuestra gente de la querida Región de La
Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS QUE IMPIDEN A ESTADO PAGO A PYMES
POR OBRAS LICITADAS A TRAVÉS DE PLATAFORMA MERCADO PÚBLICO
(OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, las pymes habían recuperado la confianza en el pago a treinta días por parte del
Estado por obras licitadas a través de Mercado Público, dado que a través de la Dipres era la
Tesorería General de la República la que cancelaba en los plazos acordados en forma directa.
Bastaba solo tener la orden de compra en estado de recepción conforme para que al cabo de
treinta días de emitida la factura se cancelara.
La circular N° 14, del 8 de marzo de 2023, firmada por la directora de Presupuestos, dio aviso de
que por ciento ochenta días el sistema de pagos estaría suspendido. Mayores razones no se
informan, por lo que los pagos quedan al arbitrio de los servicios mandantes, y no todos ellos
tienen la voluntad de mantener el pago a treinta días. Esto perjudica enormemente a las pequeñas
y medianas empresas.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Dipres, a la Tesorería General de la República y al ministro
de Economía para que informen las razones de lo señalado y para que se vuelva al mismo trato
con las pymes que se tenía anteriormente.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 152 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DOTACIÓN DE AMBULANCIA BLINDADA EN COMUNAS CON MAYORES
PROBLEMAS DE SEGURIDAD DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, finalmente, solicito que se oficie a las autoridades correspondientes para que
dispongan que en las comunas con mayores problemas de seguridad exista al menos una
ambulancia blindada, a fin de dar seguridad a los funcionarios de la salud que permanentemente
deben trasladarse a los sectores rurales y cuyas vidas están en serio riesgo.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE RETÉN MÓVIL EN 5ª COMISARÍA DE CARABINEROS DE
CURACAUTÍN (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al general director de Carabineros de Chile, a la ministra
del Interior y Seguridad Pública y a la ministra de Defensa Nacional a fin de que se destinen los
recursos necesarios para la implementación de un retén móvil en la 5ª Comisaría de Carabineros
de Curacautín, para que realice diversos recorridos en la comuna y en sectores rurales.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
INSTALACIÓN DE CÁMARAS DE SEGURIDAD EN POSTAS RURALES DE
COMUNA DE CURACAUTÍN E IMPLEMENTACIÓN DE SALA CENTRAL DE
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 153 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MONITOREO (OFICIO)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, tras el ataque que sufrió un vehículo de salud en Curacautín, solicito que se
oficie a la ministra del Interior y Seguridad Pública a fin de que se destinen los recursos necesarios
para la implementación de una sala de monitoreo, como central de base, en Curacautín, la
instalación  de  cámaras  de  seguridad  en  todas  las  postas  rurales  de  la  comuna,  y  la
implementación de vehículos de salud con las radios y el equipamiento que corresponde, los
cuales estén contactados permanentemente con una unidad central.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
EVALUACIÓN TÉCNICA PARA MEJORAR CONECTIVIDAD DE TELEFONÍA
CELULAR E INTERNET EN COMUNA DE LOS SAUCES, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, se ha comunicado con el suscrito don Jacinto Jara , de la comuna de Los
Sauces, quien me manifestó su profunda preocupación por los problemas de conectividad
telefónica y de internet que presenta la comuna.
Por lo anterior, pido que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que se
evalúen  técnicamente  las  condiciones  de  conectividad  de  la  comuna  de  Los  Sauces,
particularmente del sector rural, para que con esos insumos se generen medidas concretas que
permitan mejorar las condiciones de conectividad telefónica y de internet en el territorio indicado.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 154 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
DOTACIÓN DE EQUIPAMIENTO Y TECNOLOGÍA PARA BRIGADA DE
INVESTIGACIÓN CRIMINAL DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES
EMPLAZADA EN VICTORIA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, considerando las condiciones de seguridad de los funcionarios de la Policía de
Investigaciones de La Araucanía, pido que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública
para que se tomen las medidas tendientes a dotar de mayor tecnología a las unidades, en
particular a través de la adquisición de drones para realizar las labores investigativas en el
territorio.
Lo anterior, fundamentalmente, para la Brigada de Investigación Criminal emplazada en la comuna
de Victoria, que comprende las comunas de Victoria, Curacautín y Lonquimay .
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
FORMULACIÓN DE ALTERNATIVAS PARA ADQUISICIÓN DE MUNICIONES Y
ARMAS PARA CLUBES DE TIRO Y TENEDORES DE ARMAS PARTICULARES
DEBIDAMENTE INSCRITAS EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, pido que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, al Ministerio
de Defensa y a la jefa de la Defensa Nacional para que se busque una alternativa a la situación
que viven los clubes de tiro y los ciudadanos que tienen sus armas en casa para la legítima
defensa.
Con  la  vigencia  del  estado  excepción  constitucional  se  les  imposibilita  la  adquisición  de
municiones y armas. Me refiero a las que usan los civiles que cumplen la normativa vigente y que
hacen uso responsable de dichos insumos, lo que, a todas luces, es una situación injusta, sobre
todo si se considera la violencia en el territorio y la legítima decisión de defenderse para sentirse
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 155 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguros en sus propias casas.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CRITERIOS PARA DETERMINAR DESTINATARIOS DE
BONO A AGRICULTORES AFECTADOS POR INCENDIOS FORESTALES
(OFICIOS)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en el verano tuvimos unos trágicos incendios en nuestro país y, en forma
especial, en la provincia de Malleco, de la Región de La Araucanía.
Se han comunicado con quien habla algunos agricultores que fueron afectados seriamente por los
incendios forestales que acabo de señalar.
En este momento se está entregando un bono de 3 millones de pesos para aquellos agricultores
que fueron afectados.
Solicito que se oficie al ministro de Agricultura, al ministro de Hacienda y a la ministradel Interior y
Seguridad Pública para que expliquen la forma en que se está seleccionando a las personas que
recibirán ese bono, que es muy necesario.
Existe una gran cantidad de agricultores de Ercilla, de Victoria, de Traiguén, de Lumaco, de
Galvarino y de Purén que no están recibiendo estos bonos y que han sido afectados seriamente
por los incendios que acabo de señalar. Solicito a las autoridades señaladas que se revisen los
registros respectivos, a fin de incorporar a esos agricultores.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 156 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE ASFALTADO DE CAMINOS LIUCURA-
ICALMA Y LONQUIMAY-TROYO-CONTRACO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas, a fin de que se me
entregue un informe detallado sobre el proyecto de asfaltado del camino Liucura-Icalma y sobre el
proyecto de asfaltado del camino Lonquimay-TroyoContraco, dado que hace algunos años se había
anunciado que los proyectos respectivos estaban elaborados.
He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
AGILIZACIÓN DE ELABORACIÓN DE PLANO REGULADOR DE COMUNA DE
CURACAUTÍN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, a fin de que informe
sobre la factibilidad de agilizar al máximo la tramitación del plano regulador de la comuna de
Curacautín, Región de La Araucanía.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 157 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE CICLOVÍA EN
LOCALIDAD DE MANZANAR, COMUNA DE CURACAUTÍN, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, se han contactado con quien habla vecinos de la comuna de Curacautín,
particularmente de la localidad de Manzanar, para preguntarme sobre el estado de avance del
proyecto de construcción de una ciclovía para unir Manzanar con Curacautín.
Solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas, a fin de que informe sobre el referido
proyecto.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE FACTIBILIDAD DE CONSTRUCCIÓN DE PASARELA
PARA CICLOVÍA SOBRE VÍA FÉRREA EN SECTOR MALALCAHUELLO, COMUNA
DE CURACAUTÍN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, los vecinos de la comuna de Curacautín me han solicitado que se oficie a la
ministra de Obras Públicas y al gerente general de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, a fin
de que informen si existe un proyecto de construcción de una pasarela para ciclovía sobre la línea
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 158 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
férrea en el sector de Malalcahuello. En la eventualidad de que no exista ese proyecto, solicito que
informen sobre conductos correspondientes para presentar un proyecto con dicho objetivo.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
INSTALACIÓN DE SEÑALÉTICA EN RUTA 5 SUR QUE INDIQUE DISTANCIA A
COMUNA DE MELIPEUCO Y A GEOPARQUE KÜTRALKURA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en mi permanente trabajo en terreno, me he trasladado hasta la comuna de
Melipeuco, en donde me he entrevistado con la señora Eliana Celis Iriarte , una destacada
miniempresaria que ha trabajado enormemente por el desarrollo del turismo en la hermosa
comuna de Melipeuco.
Me han indicado que dicha comuna está invisibilizada, particularmente en la ruta 5 Sur. Por lo
anterior, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas y a la respectiva concesionaria, para que se
estudie dicha situación y se vea la posibilidad de instalar señalética en la ruta 5 Sur, indicando la
distancia a la comuna de Melipeuco y también destacando el Geoparque Kütralkura , que es un
título importante que entrega la Unesco y es un título único en Chile.
Solicito oficiar para la instalación de los referidos letreros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
FALTA DE FUNCIONARIOS PROFESIONALES NO MÉDICOS EN HOSPITAL DE
VICTORIA, PROVINCIA DE MALLECO (OFICIO)
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 159 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en mi permanente trabajo en terreno, me he reunido con dirigentes de la Fenats
y de la Fenpruss, específicamente con Tamara López , Lucía Leiva , Alba Morales y Tatiana Rojas ,
quienes me han manifestado su preocupación por sus representados.
El hospital de Victoria es de alta complejidad. Está ubicado en la provincia de Malleco y fue
normalizado el 2010. Desde entonces se han creado nuevas unidades y se han ampliado otras.
Además, ha aumentado la oferta de médicos especialistas, pero ello no ha ido de la mano de un
aumento de funcionarios profesionales no médicos.
Ejemplo de ello es el déficit importante de enfermeros en el servicio de urgencia, cuyo espacio
físico aumentó a casi el doble el año pasado y recibe el traslado de pacientes desde las comunas
de Curacautín, Lonquimay , Traiguén , Ercilla y Lumaco , manteniendo los mismos 12 enfermeros
en turno. Esto se repite en otras unidades del hospital, como son nutrición, policlínico y
maternidad, provocando un desgaste en las relaciones humanas y un serio deterioro de la salud
mental de los funcionarios. Todo esto se ha visto agravado además por la violencia vivida a diario
en el último tiempo, particularmente en las rutas que deben transitar para llegar a realizar este
trabajo.
Solicito oficiar a la ministra de Salud, para requerir un informe detallado sobre lo señalado y que
se estudie la posibilidad de acceder, particularmente, a la normalización del recurso humano y al
reconocimiento de camas medias del hospital de Victoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE DEVOLUCIÓN POR CONCEPTO DE PÓLIZA DE SEGURO
DE VIDA Y DESAHUCIO A CARABINEROS EN RETIRO (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, solicito que se informe respecto de lo siguiente. Cuando se ingresa a
Carabineros de Chile, por obligación se firma una póliza de seguro de vida en la Mutualidad de
Carabineros, por el cual se descuenta mensualmente durante los años de servicio que permanece
el funcionario activo.
Como  es  de  conocimiento  público,  actualmente  dicha  mutualidad  está  intervenida  por  la
Contraloría General de la República, por lo que muchos funcionarios en situación de retiro han
tomado la decisión de retirar dicho seguro de vida. Sin embargo, solo hacen la devolución
aproximada de un 25 por ciento del total, por lo que queda un saldo de un 75 por ciento a favor de
los funcionarios, de acuerdo con los años descontados.
Considero que ese dinero debe ser devuelto en su totalidad a todo el personal que se encuentra
en situación de retiro, afectado por una política de mutualidad, porque es dinero que se descontó
a los referidos funcionarios.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 160 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Otro punto importante es el desahucio que se otorga al momento de acogerse a retiro. Se sigue
descontando un porcentaje para desahucio, incluso ya estando en retiro, hasta completar los 35
años contados desde la fecha de su incorporación a Carabineros de Chile. Como ejemplo, se hace
presente que dichos funcionarios se retiran de Carabineros con 20, 25 o 30 años de servicio y se
les sigue descontando hasta completar los 35 años.
Por lo anterior, solicito oficiar a la ministra de Defensa Nacional y a la Dirección General de
Carabineros, a objeto de que se elabore un informe y, en definitiva, se establezca si corresponde
la devolución de la totalidad de los recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
FALTA DE LOCOMOCIÓN COLECTIVA EN SECTOR SAN ANDRÉS, COMUNA DE
COLLIPULLI (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, se ha contactado conmigo la señora Jessica Castro , presidenta de la junta de
vecinos Unión y Esperanza, del sector de San Andrés, comuna de Collipulli, para plantearme una
compleja situación que afecta a cientos de vecinos del sector.
Me informa que desde el año 2019 no disponen de ningún tipo de locomoción colectiva, ni pública
ni privada, lo que perjudica gravemente a estudiantes, dueñas de casa, agricultores, adultos
mayores y vecinos del sector.
Me indica, además, que, para poder trasladarse, la única alternativa es la contratación de un taxi,
cuya tarifa es de cincuenta mil pesos, cifra a todas luces excesivamente alta y que escapa a los
bolsillos de las familias del sector, donde viven alrededor de seiscientas personas.
Dado  lo  anterior,  me  permito  solicitar  que  se  oficie  al  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, a fin de que se busque una pronta solución para las familias del sector de
San Andrés, ruta R-35, de Collipulli. La idea que es que se reúna con los vecinos y se barajen
alternativas para solucionar el problema.
Espero que se concreten medidas para solucionar esta grave situación que afecta a los vecinos del
sector rural de la comuna de Collipulli.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 161 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
ESTUDIO SOBRE VIABILIDAD DE ASIGNACIÓN DIRECTA DE VIVIENDAS A
AFECTADOS POR INCENDIO EN COMUNA DE COLLIPULLI, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por otro lado, hoy en la mañana en Collipulli se produjo un incendio que ha
afectado cinco viviendas, más otra el día sábado, en la población Ayelén , de dicha comuna, lugar
con características económicas muy precarias.
Por tanto, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo y a la subsecretaria del ramo
para que se estudie la posibilidad de hacer una asignación directa a dichas familias.
Cabe hacer presente que el alcalde Manuel Macaya y, por supuesto, todo el equipo municipal
están muy preocupados por esta situación, por lo que solicitan expresamente una ayuda por parte
del Estado y del actual gobierno.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
ENTREGA DE SUBSIDIOS HABITACIONALES A FAMILIAS DE COMITÉS DE
VIVIENDA DE COLLIPULLI, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 162 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en mi permanente trabajo territorial me reúno con distintas organizaciones
sociales. Es por ello que me trasladé hasta la comuna de Collipulli, donde el alcalde Manuel
Macaya y los comités habitacionales Brisas del Viaducto , Santa Fe , Portal de Malleco y Esfuerzo
por mi Casa están solicitando y han firmado un contrato de promesa de donación de 15 hectáreas,
que beneficiarán a seiscientas familias de los referidos comités.
Por esa razón, solicito que el Estado entregue un aporte con prioridad. Ese es el compromiso de
llevar a las autoridades a terreno.
Por tanto, pido oficiar al ministro de Vivienda y Urbanismo y a la seremi de la misma cartera de la
Región de La Araucanía para que se destinen todas las capacidades técnicas y administrativas, y
sobre todo de recursos, para, en definitiva, entregar subsidios habitacionales a esas seiscientas
familias.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDA DE VECINO DE COMUNA DE PURÉN (Oficio)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en este mismo sentido, se ha contactado con el suscrito don Isaac Enrique
Carrasco Carrasco , domiciliado en sector El Lingue, comuna de Purén, quien me ha indicado que
el año 2020 se adjudicó un subsidio habitacional para vivienda y bodega, y hasta el momento no
ha tenido respuesta alguna por parte de la constructora a cargo de las obras. Específicamente, se
trata del subsidio habitacional rural, vivienda modelo A, el cual además cuenta con la aprobación
de la Dirección de Obras Municipales desde agosto del año 2022.
Por lo anterior, pido que se oficie al director nacional del Servicio de Vivienda y Urbanización
(Serviu) para que se lleve a cabo la construcción comprometida por parte de la empresa ejecutora
y constructora del proyecto. La empresa se llama Sygma y tiene su domicilio en la calle Manuel
Recabarren N° 1731 , comuna de Temuco, Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 163 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FLEXIBILIZACIÓN DE SUBSIDIO HABITACIONAL DE VECINOS DE COMUNA DE
ANGOL (Oficio)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por último, se han contactado con el suscrito la señora Elisa Rodríguez Ovalle y
el señor Luis Concha Castillo , ambos de la comuna de Angol, quienes recibieron un subsidio del
Fondo Solidario de Elección de Vivienda, decreto supremo N° 49, resoluciones Nos 473 y 1825,
respectivamente. Producto de los atentados vividos en sus campos, se les ha obligado a adquirir
un nuevo hogar donde rehacer sus vidas, lo cual esperan hacer a través de este subsidio que tiene
un tope máximo de 950 UF.
De manera infructuosa han buscado su casa, pero ven con tristeza no solo que los valores de una
propiedad exceden en demasía el monto del subsidio, sino que además administrativamente se
les coarta la posibilidad de complementar el subsidio con su propio aporte, para acceder al hogar
que ellos y sus familias necesitan.
Por esto, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, para que evalúe esta situación
y flexibilice la materialización del subsidio, permitiéndoles a las personas incrementar con sus
recursos el monto del subsidio, con fin de que puedan acceder a la compra de un hogar que se
acomode a sus necesidades.
Si bien aquí he presentado dos casos particulares, espero que esta solicitud, de ser positiva, pueda
hacerse extensiva a todas aquellas familias que están pasando por la misma situación. Dicho sea
de paso, esto no implica un gasto mayor para el Estado, sino más bien un ejercicio de empatía con
cientos de familias que lo piden con urgencia y que han perdido su vivienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
AUMENTO DE SUBSIDIO HABITACIONAL A VECINA DE COMUNA DE ANGOL
(Oficio)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a mis colegas diputados y a los funcionarios de la
Corporación.
Se ha contactado con el suscrito María José Duarte , de la comuna de Angol, quien forma parte del
programa de Asentamientos Precarios, del Serviu. Ella y su familia han sido beneficiadas,
mediante llamados especiales del programa de Campamentos, con un subsidio habitacional a
través del programa Fondo Solidario de Elección de Vivienda, modalidad adquisición de vivienda
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 164 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
construida. Sin embargo, debido a diversas externalidades, el valor habitacional está muy por
sobre el subsidio adjudicado.
Con la finalidad de concretar la compra de la vivienda y materializar la solución habitacional
definitiva para ella y su grupo familiar, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo,
señor Carlos Montes , a fin de que considere el aumento del subsidio de María José Duarte Escobar
de 950 a 1.140 UF, es decir, 190 UF más, debido al valor de la vivienda a la que pretende acceder.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
EXPLICACIÓN POR FALTA DE OPERATIVIDAD DE SISTEMA MÓVIL DE
CONSULTA POLICIAL (SIMMCAR) (OFICIOS)
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, saludo y agradezco la voluntad de los funcionarios de la Corporación que
siempre nos acompañan en esta sesión especial.
Como siempre he dicho, soy un diputado que trabaja en terreno. En uno de mis recorridos por La
Araucanía me di cuenta de una situación increíble que aqueja hoy a Carabineros de Chile y, en
consecuencia, a la seguridad de todos los ciudadanos: ese cuerpo policial no cuenta con el
Sistema Móvil de Consulta Policial (Simccar). Esa importante herramienta permitía a nuestros
policías acceder a una base de datos de seguridad, identificación de personas, procesos ante la
justicia, etcétera. Esa información en línea y actualizada de los ciudadanos podía utilizarse al
realizar controles preventivos en todo el país. Lamentablemente, hoy ello no es posible. De
manera inconcebible, Carabineros de Chile hoy no cuenta con esa tecnología, clave para la
seguridad de nuestros vecinos, debiendo consultar datos a través de los radiopatrullas, lo que,
claramente, hace más lento el proceso debido al colapso de las operadoras y a la falta de personal
policial.
Señor Presidente, ¿cómo es posible que las autoridades a cargo de la seguridad del país y de
nuestras policías se llenen la boca con discursos en los que señalan que apoyan a Carabineros de
Chile, pero, en la práctica, no sean capaces de entregarles herramientas para acceder a
información en tiempo real para identificar a quienes cometen delitos en el país?
Por ello, solicito que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y a la Dirección General
de Carabineros de Chile, a fin de que se informen las razones por la cuales no está vigente el
Simccar, las soluciones que se tienen en vista para solucionar ese problema y las medidas por
considerar en el más breve plazo para mitigar los efectos que la ausencia de esa tecnología
genera en materia de seguridad.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 165 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En definitiva, solicito que se adopten todas las medidas para dotar a los funcionarios de
Carabineros de Chile del sistema Simccar.
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INSTALACIÓN DE INFRAESTRUCTURA PARA EXTRACCIÓN DE AGUA EN
SECTOR DE IPINCO ALTO, COMUNA DE PURÉN (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Por otra parte, en mi permanente trabajo en terreno, visité a la familia de Nivia Tramolao, en el
sector Ipinco Alto , comuna de Purén. Su familia y la comunidad necesitan con urgencia de
infraestructura que les permita sacar agua de la bocatoma del río que corre por el sector de Ipinco
Alto, para que su curso llegue a las familias que a la fecha no pueden abastecerse de ese vital
recurso. Se trata de seis familias que requieren agua no solo para uso casero, sino también para
abastecimiento de animales, huertos y plantaciones de los vecinos del lugar.
Es necesario que lo expuesto se lleve a cabo con la mayor de las urgencias, considerando que en
los últimos días las familias se han visto afectadas por intensas lluvias y la crecida del río,
aumentando la cantidad de sedimento que lleva su curso, lo que dificulta aún más su
accesibilidad.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas, a fin de que su equipo ministerial
se apreste con la mayor celeridad posible para acudir al sector de Ipinco Alto, para evaluar y,
posteriormente, habilitar la infraestructura necesaria que permita a las familias abastecerse del
vital elemento, lo que resulta perentorio ahora que estamos en invierno, el que, como sabemos,
en el sur se vive con mucha crudeza.
He dicho.
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 166 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE RECONSTRUCCIÓN DE GUARDERÍA DEL PARQUE
NACIONAL CONGUILLÍO Y MEJORAS DE CONDICIONES DE TRABAJO DE SUS
GUARDAPARQUES (OFICIOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, el 6 de junio de 2018, producto de un lamentable incendio, se quemó la
totalidad de la casa que albergaba a los guardaparques del Parque Nacional Conguillío, ubicado en
el sector rural de Captrén, comuna de Curacautín.
El referido siniestro ha significado una serie de falencias y precariedades para sus trabajadores,
que aún, y por más de cuatro años, esperan una solución.
En consideración a mi labor de fiscalización y de trabajo en terreno, me he trasladado hasta el
sector, donde he podido verificar las precarias condiciones en las que se encuentran los
guardaparques, que no cuentan con movilización del servicio, que carecen de servicios higiénicos,
además de otras falencias, lo que, a todas luces, es inaudito.
A la fecha, y tal cual lo he señalado, a más de cuatro años, esta lamentable situación aún no ha
sido resuelta por las autoridades a cargo. No hay preocupación por parte de quien ejerce la
jefatura de áreas silvestres protegidas de La Araucanía, a quien le pido que visite el lugar.
El gobierno dice tener particular interés y preocupación por el medio ambiente, su protección y
preservación, pero lo que aquí se observa es que no hay ninguna preocupación, más aún cuando
se cobra para ingresar al Parque Nacional Conguillío.
Por lo expuesto, pido que se oficie al ministro de Agricultura y al director nacional de la Conaf para
que informen sobre las razones por las cuales no se apoya a los referidos funcionarios y no se ha
concretado la construcción de la guardería.
Del mismo modo, pido que se informe sobre la existencia de algún seguro de incendio para ese
inmueble. De ser afirmativa la respuesta, que se indique si se pagó a la Conaf y el destino de
dichos recursos.
En definitiva, solicito que se reconstruya la guardería a la mayor brevedad posible. He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 167 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
EVALUACIÓN DE POSIBILIDAD DE FINANCIAMIENTO DE PROYECTO PARA
ENTREGA DE LINTERNAS Y RADIOS PORTÁTILES E INSTALACIÓN DE
CÁMARAS DE SEGURIDAD EN SEDES DE JUNTAS DE VIGILANCIA RURAL DE
LAUTARO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Por otro lado, solicito que se oficie al subsecretario de Seguridad Pública, señor Eduardo Vergara ,
para estudiar la posibilidad de financiar un proyecto que beneficie a la Junta de Vigilancia Rural de
Lautaro. Se trata de la instalación de cámaras de seguridad, implementadas con linternas, y de
radios portátiles. Cada uno de los integrantes son personas voluntarias que trabajan y que están
abocadas en tratar de apoyar para lograr la seguridad de sus vecinos.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados a su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
REALIZACIÓN DE PATRULLAJES PREVENTIVOS DE CARABINEROS EN
SECTORES RURALES DE LAUTARO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, Y
EVALUACIÓN DE POSIBILIDAD DE DOTACIÓN DE PATRULLA ADECUADA
PARA TRÁNSITO EN ESE TIPO DE TERRENOS (OFICIOS)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, siempre lo he dicho: soy una persona que está permanentemente en terreno,
porque para eso he sido elegido. Por esa razón, vengo a plantear una situación que tiene
sumamente preocupados a los vecinos.
Se trata de la inseguridad que está viviendo un lugar que, hasta hace muy poco, era tranquilo para
toda la familia campesina. Me refiero al mundo rural de la comuna de Lautaro. Así lo ha hecho
saber la señora Nelda Neculmán , presidenta de la Unión Comunal de Juntas de Vigilancia Rural de
Lautaro, que agrupa a dieciséis juntas de vigilancia, integrada por seiscientos socios y cuya
representación llega a más de 1.500 familias.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 168 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En sus palabras señala que la delincuencia está llegando al sector rural, particularmente a través
de los robos a las casas. Esto ha generado una inseguridad que no los deja vivir en paz, debido a
que la mayoría no se encuentra en sus hogares durante el día, pues trabajan y regresan de noche,
momento en el cual los delincuentes se aprovechan y acechan para quitarles sus bienes.
Señor Presidente, es fundamental tomar medidas concretas que permitan restablecer su anhelada
tranquilidad.
Por eso, pido que se envíe un oficio al general director de Carabineros de Chile, señor Ricardo
Yáñez , y a la ministradel Interior y Seguridad Pública, señor Carolina Tohá , con el objeto de que
se realicen patrullajes preventivos en los sectores rurales de Lautaro por personal policial,
particularmente en los horarios en que los vecinos, por motivos laborales, no se encuentran en sus
viviendas.
Del mismo modo, pido que se envíe oficio a la ministra del Interior y Seguridad Pública, y a la
Dirección General de Carabineros de Chile para evaluar la posibilidad de dotar de una patrulla
policial que recorra el sector rural de Lautaro con las condiciones adecuadas del vehículo, con el
objeto de introducirse en este tipo de terreno y así abarcar cada uno de los rincones, permitiendo
restaurar la seguridad de todos y cada uno de los vecinos de Lautaro, que hoy piden vivir en paz.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
ENTREGA POR SEREMI DE OBRAS PÚBLICAS DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
DE INFORME SOBRE FECHA DE INICIO DE TRABAJOS DE MEJORAMIENTO DE
CAMINO LAUTARO-CURACAUTÍN (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en otro orden de cosas, pido que se oficie al seremi de Obras Públicas, señor
Patricio Poza , para que entregue un informe detallado sobre el inicio de los trabajos de
mejoramiento de camino entre Lautaro y Curacautín.
Hoy vemos nuevamente cómo se está deteriorando gravemente, con las consecuencias que ello
pueda acarrear, particularmente de accidentes. Hay muchas personas que se deben trasladar
desde Curacautín a Temuco para lograr tener sus insumos necesarios, y, evidentemente, llegan
solamente hasta Curacautín .
Conversé con el alcalde Víctor Barrera , con los concejales y, sobre todo, con los dirigentes
sociales que han estado solicitando este apoyo.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 169 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
EVALUACIÓN DE POSIBILIDAD DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CUADRANTE
DE SEGURIDAD PREVENTIVA DE CARABINEROS DE CHILE EN COMUNAS DE
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, EN ESPECIAL DE DISTRITO N° 22 (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por último, Carabineros de Chile, desde fines de la década de los 90 del siglo
pasado, ha puesto en marcha una modalidad de trabajo de carácter preventivo y de acercamiento
con la comunidad. La idea es orientar los servicios policiales a satisfacer las necesidades de los
vecinos en materia de seguridad en el contexto urbano. Esto es lo que Carabineros llama Plan
Cuadrante de Seguridad Preventiva, que, como sabemos, cuenta con una rápida capacidad
operativa de respuesta frente al llamado de los vecinos. Abarca un 88 por ciento de la población
urbana del país y se distribuye en 150 comunas de Chile.
Hoy, la Región de La Araucanía es uno de los lugares donde mayor violencia se experimenta, y no
solo ocurre en el mundo rural, sino también dentro del área urbana.
Insisto: hay que escuchar a los vecinos, porque ellos han sido los que permanentemente han
indicado que existe una inseguridad en sus calles, en sus barrios y en sus campos.
De acuerdo con lo anterior, pido que cada una de las comunas de La Araucanía, particularmente
del distrito N° 22, que represento, donde existe el mayor indicador de violencia, cuenten con un
Plan Cuadrante de Seguridad Preventiva de Carabineros.
Por eso, pido enviar oficio a la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá , y al
general director de Carabineros, Ricardo Yáñez , para que informen respecto de las comunas de la
Región de La Araucanía que cuentan con esta estrategia.
Del mismo modo, pido que informen sobre los teléfonos de contacto para entregarlos a los vecinos
de cada una de aquellas comunas.
Finalmente, solicito que se evalúe la posibilidad de que cada una de estas comunas cuenten con la
estrategia del Plan Cuadrante de Seguridad Preventiva; en particular, en carácter de urgente,
solicito que se considere a la comuna de Curacautín, la que últimamente ha tenido una serie de
situaciones de seguridad, tanto a nivel urbano como rural.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 170 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA Y PAGO DE SEGURO A AGRICULTORES DE
SECTORES RURALES DE COMUNA DE CURACAUTÍN (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, me he reunido con agricultores de los sectores rurales de Curacautín, más
específicamente de los sectores Santa Ema , Santa Julia , Flor del Valle y La Jaula, quienes me han
planteado una situación que, a todas luces, considero injusta.
El Ministerio de Agricultura pone a disposición de los usuarios de Indap un seguro que protege sus
siembras frente a eventos climáticos adversos. Sin embargo, según manifiestan mis vecinos,
representados por el señor Máximo Jara , frente a las pérdidas parciales de los terrenos cultivados,
por ejemplo, en el caso de las heladas, el porcentaje de cobertura del seguro no solo es bajo, sino
que además es sumamente demoroso su pago.
Según me relatan, el servicio les asegura un máximo de treinta quintales de producción de trigo y
avena por hectárea, lo que no permite siquiera cubrir los costos de la inversión inicial, por lo que
plantean que el escenario ideal sería que al menos se cubrieran cuarenta y cinco quintales por
hectárea.
Del mismo modo, me expusieron que este seguro aplica solo en caso de catástrofes naturales y
que no contempla el flagelo que se vive permanentemente en el territorio de La Araucanía, como
son los incendios, los que muchas veces son intencionales.
Quiero destacar que, si bien esto lo han planteado estos agricultores de Curacautín, el problema lo
he podido pesquisar a lo largo y ancho de todo el territorio de La Araucanía, por lo que urge que el
gobierno tome medidas en este asunto.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Agricultura y a Indap para que reconsideren
esta situación, ampliando la cobertura del seguro, tanto en la cantidad de quintales por hectárea
como en las causas de las pérdidas, incluyendo los incendios forestales como una de ellas.
Del mismo modo, solicito que se dé respuesta en el más breve plazo a don Jorge San Martín ,
usuario de la comuna de Curacautín, que a la fecha y a más de cinco meses no ha recibido
respuesta del pago de su seguro.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 171 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CONVENIO CON AGRICULTORES DE COMUNA DE
CURACAUTÍN PARA ADQUISICIÓN DE MÁQUINA TRILLADORA O
COSECHADORA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie al Ministerio de Agricultura y a Indap
para evaluar la posibilidad de establecer un convenio con los agricultores de la comuna de
Curacautín para acceder a la compra de una máquina trilladora o cosechadora, debido a que no
cuentan con los recursos suficientes para su adquisición y esta máquina constituye una
herramienta fundamental para llevar a cabo sus actividades agrícolas.
En la eventualidad de no ser posible un convenio, pido que los asesoren para lograr este
importante proyecto de inversión que beneficia a toda la comuna de Curacautín, particularmente a
los agricultores.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
SOLUCIÓN A DEMANDAS DE FUNCIONARIOS DEL HOSPITAL DE LONQUIMAY
(OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 172 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en la semana distrital que recién culminó me trasladé hasta Lonquimay , donde
me reuní con la directora del hospital de esa comuna, señora Mireya Muñoz , y los representantes
de los trabajadores, quienes, entre otras cosas, me plantearon una serie de requerimientos que,
en mi concepto, deben abordarse con urgencia.
Primero, me pidieron dar a conocer a todo el país que los funcionarios del hospital, por no contar
con las medidas de seguridad adecuadas en sus vehículos de emergencia y en el transporte de
sus equipos de salud y de los usuarios, requieren en consecuencia y con suma urgencia adquirir la
implementación mínima de seguridad para los vehículos y también para los funcionarios.
En terreno he podido evidenciar la deficiencia de los servicios de telefonía e internet del centro
hospitalario, lo que afecta gravemente su funcionalidad. Se requiere con urgencia, en el más breve
plazo, llevar a cabo medidas para la telefonía satelital, con el fin de dotarlo de los aparatos
apropiados. Esto es importante, porque la tarea de los funcionarios de salud es fundamental y
requiere ser resguardada.
Por ello, se debe avanzar en un seguro de vida y discapacidad para los funcionarios de la salud de
la Región de La Araucanía, particularmente de Lonquimay, y considerar que se trata de una
realidad única del país.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Salud a fin de que en el más breve plazo
evalúe las situaciones descritas e informe sobre las medidas por adoptar para subsanar las justas
demandas planteadas por los funcionarios del hospital de Lonquimay.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
ADQUISICIÓN DE VEHÍCULO DE TRANSPORTE PARA PACIENTES DE DIÁLISIS
DE COMUNA DE LONQUIMAY (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito oficiar para agilizar al máximo los trámites que
permitan la adquisición en el más breve plazo de un vehículo de transporte para los pacientes de
diálisis de la referida comuna de Lonquimay, que deben trasladarse por más de cinco horas a las
comunas de Curacautín y Victoria para ser dializados.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 173 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
NECESIDAD DE DOTACIÓN DE RECURSOS HUMANOS PARA CENTRO
COMUNITARIO DE SALUD FAMILIAR DE SECTOR EL RETIRO, COMUNA DE
ANGOL, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Por otro lado, señor Presidente, los vecinos me han planteado que el centro comunitario de salud
familiar del sector El Retiro, en la comuna de Angol, ha presentado una serie de problemas en
cuanto a la carencia de recursos humanos para atender sus necesidades más urgentes. En
particular, nos han relatado que cuando a raíz de los feriados legales o las licencias médicas, el
profesional, específicamente el médico, del sector de la salud se ausenta, como no existe otro
profesional que supla su función, quedan por prolongados períodos de tiempo afectados por esa
situación.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la ministra de Salud para que se tomen las medidas del
caso, con el objeto de que a través de una gestión eficiente del personal médico, el cecosf del
sector El Retiro, en la comuna de Angol, frente a la ausencia del médico titular del recinto, no
quede desprovisto de profesionales que permitan atender la salud de los vecinos. No es posible
que los vecinos queden abandonados sin acceso a médicos, menos cuando se trata de una
población que cuenta con un alto porcentaje de adultos mayores.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
SOLUCIÓN A PROBLEMA EN SISTEMA DE ALCANTARILLADO EN SECTOR EL
RETIRO, COMUNA DE ANGOL, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlo Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 174 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, cuando escuchamos a los vecinos es cuando mejor hacemos nuestro trabajo,
porque conocemos de primera fuente las principales necesidades y problemáticas.
Así, me reuní con la junta de vecinos de El Retiro, de la comuna de Angol, presidida por el señor
José Cifuentes y su directiva, integrada por Jorge Cid , Carlos Novoa , Teresa Cárcamo e Ilia
Escalona , así como con una destacada dirigenta social como es Jacqueline Caripán . Ellos me
plantearon una serie de requerimientos que expongo, para que se le dé una solución a la mayor
brevedad.
En primer lugar, una situación que los aqueja es una carta que les han hecho llegar a vecinos del
sector El Retiro de Angol, en la que se les indica que, debido a que la instalación domiciliaria de
alcantarillado no se encuentra conectada a la red pública, se procederá a la clausura de sus
inmuebles -es decir, de sus viviendas-, si en un plazo de doce meses, a contar de la notificación,
no se instala, a su costo, la unión domiciliaria de alcantarillado.
Esta es una situación extremadamente grave y que, por supuesto, los tiene sumamente afligidos.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la empresa sanitaria Aguas Araucanía, con el objeto de
buscar una solución en conjunto para que las familias no se vean afectadas por una circunstancia
que escapa a sus posibilidades, tanto financieras como de potestad, debido a que para solucionar
el problema señalado se requeriría una planta de elevación de aguas servidas.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ESTUDIO SOBRE FACTIBILIDAD DE SUBVENCIÓN DE SERVICIO DE
TRANSPORTE DE COMUNIDADES MAPUCHES DE SECTOR SELVA OSCURA,
COMUNA DE VICTORIA, Y NECESIDAD DE MEJORAMIENTO DE
TELECOMUNICACIONES EN ESA ZONA (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por último, la junta de vecinos N° 15 del sector Selva Oscura, en la comuna de
Victoria, liderada por un gran dirigente, como lo es su presidente, el señor Manuel González
Escobar , me ha dado a conocer de manera formal una urgencia que viven sus vecinos, con
quienes, dicho sea de paso, me he reunido en diversas oportunidades.
La urgencia dice relación con la paupérrima conectividad que tienen tanto en materia de
transporte como de calidad de las telecomunicaciones. En específico, me han solicitado realizar
gestiones para que se subvencionen los recorridos de buses desde las comunidades mapuches
Juan Painevil , Blanca Nahuel , Cheuque Carilao , Amasa Lincopán y Marcelo Zúñiga , en el sector
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 175 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sur de Selva Oscura, y desde las comunidades Huenuta Curilén y Miguel Huentelén , al lado
noroeste del sector Selva Oscura.
Por lo anterior, pido que se oficie a la secretaria regional m inisterial de Transportes y
Telecomunicaciones de La Araucanía, con el objeto de que se pueda hacer presente en el territorio
indicado para verificar in situ esta situación.
Además, solicito que me informe sobre la factibilidad de subvencionar el servicio de transporte de
un recorrido que considere a las comunidades ya individualizadas, así como de las medidas que se
adoptarán para evaluar el estado de las condiciones de cobertura de las telecomunicaciones en el
sector Selva Oscura, como también de su consiguiente subsanación.
He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
URGENTE PAVIMENTACIÓN DE PASAJE EL CANELO, SECTOR EL RETIRO,
COMUNA DE ANGOL, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, la vecina Ximena Baeza y los vecinos me han planteado la solicitud de
pavimentación del pasaje El Canelo, con salida a calle Fresia , en el sector El Retiro, de la comuna
de Angol. En la actualidad la calle de dicho pasaje es solo de tierra, por lo que en la temporada de
lluvias se transforma en un barrial que genera un deterioro significativo en la calidad de vida de
los vecinos.
Cabe destacar que en el pasaje residen personas que se encuentran en grave situación de salud y
discapacidad, incluso postradas, por lo que el estado de la calle dificulta el acceso de los vehículos
de emergencia, de Bomberos y de ambulancias. Son veinte las residencias que llevan más de
cuarenta años en esta situación, sin solución alguna.
Por lo tanto, pido que se oficie al alcalde del municipio y al Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 176 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
URGENTE REPARACIÓN DE PUENTE LLANQUÉN ALTO Y DE CAMINOS
RURALES DEL SECTOR DE LLANQUÉN, COMUNA DE LONQUIMAY (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, Lonquimay es una comuna extrema del país, cuyos dirigentes y vecinos se
han comunicado conmigo para hacerme ver el pésimo estado de los caminos, particularmente del
sector de Llanquén, donde viven 42 familias que se han visto seriamente perjudicadas por la
afectación sufrida por el puente Llanquén Alto , que da acceso a la sede social y a la posta rural.
Es necesario buscar una solución para ese camino principal, que conduce a las veranadas, que es
cuando los vecinos se trasladan a la montaña para la recolección de piñones, para conseguir
forraje para sus animales y para la recolección de leña para el invierno. Además, por este camino,
que conecta con los servicios sociales, como su sede social y la posta -el acceso primario a la
salud-, los vecinos me relatan que no pueden circular las ambulancias ni el personal paramédico
para prestar ayuda en caso de emergencia.
Es necesario destacar que, en su mayoría, se trata de vecinos adultos mayores, para quienes el
puente es clave para acceder a sus productos y a la locomoción colectiva.
Por lo anterior, pido oficiar a la Dirección de Vialidad de la Región de la Araucanía y al seremi de
Obras Públicas de la misma región, para que en el más breve plazo se trasladen al lugar y
verifiquen la realidad que allá se vive.
Les pido que se contacten con don Dagoberto Uribe , vecino y dirigente del sector, y evalúen la
urgente reposición del puente Llanquén Alto y la adopción de las medidas que permitan a los
vecinos del sector Llanquén , de la comuna de Lonquimay, realizar sus vidas con la dignidad que
merecen, además de destinar los recursos necesarios para reparar una serie de caminos de dicho
sector rural.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 177 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
RAZONES DE NO ACCESO DE FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE EN
EJERCICIO O EN RETIRO A BENEFICIOS DEL ESTADO (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, siempre estoy en contacto con distintas instituciones, particularmente con
Carabineros de Chile, tanto con funcionarios en ejercicio como con aquellos que están en retiro.
Cada vez que los escucho siento cuán injusto es este país con ellos. No puede ser que aquellas
personas que dan su vida por resguardar la nuestra no puedan acceder, por ejemplo, a algunos
beneficios del Estado, tales como la pensión garantizada universal (PGU) o el plan de Garantías
Explícitas en Salud, también conocido como GES o AUGE, por el solo hecho de ser o haber sido
carabineros. Si sufren alguna situación de salud, por ejemplo, ellos no pueden ser atendidos en el
hospital, puesto que no tienen convenios, debiendo en ese caso asistir solo a centros que tengan
convenio con la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile (Dipreca), lo que muchas veces se
traduce en trasladarse de una ciudad a otra para ser atendidos.
Por supuesto, es una situación que impulsaremos desde el Congreso Nacional en nuestro rol
legislativo, para que sea modificada. Sin embargo, existe una realidad que no puede seguir
demorando, que es necesario corregir a la brevedad y que es materia del actual gobierno.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, al Ministerio de
Salud y al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a fin de que den cuenta de las razones por las
cuales los funcionarios de Carabineros en ejercicio o en retiro no pueden acceder a los diversos
beneficios del Estado, así como también para que evalúen la posibilidad de implementar políticas
públicas desde los respectivos ministerios para que los funcionarios de Carabineros sean
retribuidos por la enorme labor social a través de la asignación de beneficios por parte del Estado
en materia de seguridad social y salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE REPARACIÓN DE CAMINOS EN COMUNA DE VILCÚN
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 178 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en otro orden de cosas, solicito que se oficie en carácter de urgente al Ministerio
de Obras Públicas para que se entregue un detallado informe sobre los caminos que tienen
proyectado reparar en la comuna de Vilcún.
Me he contactado directamente con la alcaldesa señora Katherinne Migueles y con muchos de los
dirigentes sociales, a los cuales siempre les estamos reconociendo su trabajo y su labor.
Cada día que pasa los caminos se ven acrecentados gravemente y se encuentran en pésimas
condiciones, razón por la cual -reiterosolicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas y al
respectivo secretario regional ministerial para que nos entreguen un detallado informe sobre las
fechas y los caminos que están considerados para su próxima reparación.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
EVALUACIÓN DE ESTADO DE PUENTES EN SECTOR SANTA JULIA , COMUNA
DE CURACAUTÍN (OFICIOS)
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los colegas y a los funcionarios de la Corporación,
agradeciéndoles siempre su buena voluntad.
He estado nuevamente en el sector de Santa Julia, comuna de Curacautín, acompañando a mis
vecinos en sus múltiples necesidades. Una de ellas me fue planteada por la presidenta de la junta
de vecinos, señora Ivette Salazar , y dice relación con la grave situación que implica el mal estado
en que se encuentran los puentes del sector, lo que reviste un inminente riesgo para los vecinos y
personas que transitan por ellos.
Uno de los puentes solo mide cuatro metros de ancho y nueve metros de largo, y funciona como
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 179 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
doble vía, lo que, por razones obvias, genera un riesgo para los peatones y conductores que
transitan por él.
Santa Julia es una comunidad de más de 1.000 habitantes, a la que dichos puentes le permiten
conectarse con diversos lugares aledaños hacia los cuales transitan camiones de alto tonelaje. Por
lo mismo, urge una solución al problema señalado antes de que ocurra nuevamente una tragedia
que tengamos que lamentar, ya que existen antecedentes de volcamientos con resultado de
gravedad.
Por ello, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas y a la dirección nacional y regional de
Vialidad para que, en el más breve plazo, se apresten en el lugar para evaluar la situación de los
puentes en el sector de Santa Julia, comuna de Curacautín, se realicen los estudios pertinentes y,
sobre todo, se adopten las medidas concretas para mejorar el mal estado de los mismos, debido al
riesgo inminente que revisten para la población.
Asimismo, solicito que los procesos para abordar la situación se realicen siempre con la
comunidad, ya que son los vecinos afectados quienes conocen mejor la realidad y las soluciones
que se requieren para vivir con seguridad.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
OTORGAMIENTO DE ATENCIÓN OFTALMOLÓGICA POR JUNAEB Y ENTREGA
DE COMPUTADORES A ALUMNOS DE ESCUELA SAN ANDRÉS DE
CURACAUTÍN (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, una vecina de la comuna de Curacautín me ha solicitado colaboración, pues se
siente profundamente discriminada debido a que su hija no ha podido acceder a los beneficios de
la Junaeb. Me refiero a Carolina Escobar , madre y apoderada de Valentina Concha Escobar ,
alumna del octavo año básico de la Escuela San Andrés de Curacautín.
La señora Carolina me indicó que, desde hace dos años, su hija no recibe atención oftalmológica
por la Junaeb. Por lo mismo, la salud de la menor se ha visto afectada pues su madre no tiene los
recursos para que sea evaluada por un especialista.
Del mismo modo, relata que su hija no se ha visto beneficiada con un ordenador en el contexto de
la entrega de computadores de la Beca TIC de 2022, situación que se replica con sus compañeros
de establecimiento.
Por lo anterior, solicito que se oficie al director nacional y al director regional de La Araucanía de la
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 180 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Junaeb, a fin de que se dé una respuesta respecto de las razones por las cuales no han sido
atendidas las legítimas demandas de la alumna Valentina Concha Escobar .
Del mismo modo, solicito que se dé cuenta de las medidas que el servicio pretende implementar
para garantizar que estudiantes como Valentina y sus compañeros de la Escuela San Andrés de
Curacautín puedan acceder a los beneficios a los que otros niños de condiciones económicas
similares pueden acceder.
Es nuestro deber trabajar por una educación que no discrimine, que integre y que genere
oportunidades para nuestros niños.
La madre de Valentina lleva meses solicitando una respuesta por parte del servicio y hasta la
fecha no la ha obtenido.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado Miguel Ángel Becker
, de la diputada Marta González y de quien preside, Jorge Rathgeb Schifferli .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
ANTECEDENTES SOBRE CONTRATO QUE REGULA LICITACIÓN DE
ADMINISTRACIÓN DE TÚNEL LAS RAÍCES, COMUNAS DE CURACAUTÍN Y
LONQUIMAY, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos y quince segundos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, con el objeto de que me
entregue un informe detallado sobre el contrato que regula la licitación de la administración del
túnel Las Raíces, que une las comunas de Curacautín y Lonquimay, Región de La Araucanía.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 181 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
ACTUALIZACIÓN, RS Y FINANCIAMIENTO A PROYECTO DE REPOSICIÓN DE
PUENTE QUEPE, Y RECURSOS PARA ADQUISICIÓN DE GENERADOR
ELÉCTRICO PARA APR CURACO, MALLA, SANTA ISABEL Y MIRADOR ,
COMUNA DE VILCÚN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por último, en mi recorrido permanente en terreno junto con mi equipo me
trasladé a algunos sectores rurales de la comuna de Vilcún con la alcaldesa Katherinne Migueles y
dirigentes y vecinos, particularmente de Curaco, Malla, Santa Isabel y El Mirador. Y aquí quiero
destacar a dos grandes dirigentas, Rosa Torres y Angélica Cayuqueo , quienes han estado
apoyando permanentemente a sus vecinos en la gestión para la solución de sus necesidades.
Hoy quiero plantear el requerimiento de dos proyectos emblemáticos para los habitantes de dicho
lugar, que beneficiarán a cientos de familias que los requieren con urgencia.
Por esa razón, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas a fin de que se actualice el
proyecto de reposición del puente Quepe, de la comuna de Vilcún, su correspondiente resolución
satisfactoria y ulterior financiamiento, ya que miles de personas transita n por dicha estructura,
que actualmente no se encuentra en las mejores condiciones y reviste un inminente riesgo para la
seguridad y la vida de los vecinos.
Del mismo modo, pido oficiar al Ministerio de Obras Públicas para que se apersone en el lugar y
evalúe los mecanismos de financiamiento para la adquisición de un generador eléctrico que
permita dar autonomía al agua potable rural de Curaco, Malla, Santa Isabel y El Mirador, cuyos
habitantes, debido a los constantes cortes de luz sufridos, han visto afectado el suministro del
recurso para sus familias.
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
MEJORAMIENTO DE CAMINO DE SECTOR PEHUENCO, COLONIA PEHUENCO ,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 182 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
COMUNA DE VICTORIA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en segundo lugar, el fin de semana recién pasado estuve junto con mis vecinos
del sector rural de Victoria y uno de ellos me planteó una situación que debe ser abordada de
manera inmediata por las autoridades a cargo en la materia. Me refiero al camino del sector
Pehuenco , de la localidad de Colonia Pehuenco, que forma parte de la Comunidad Indígena
Anselmo Enef Pailahueque, de la comuna de Victoria, el cual se encuentra en malas condiciones.
Así me lo ha hecho saber don Segundo Pailahueque, quien me contó que desde hace más de
nueve años vienen solicitando el mejoramiento de dicho camino, tanto a las autoridades
municipales como a las de Vialidad y del Ministerio de Obras Públicas, sin obtener una respuesta
concreta.
Cabe destacar que esa vía es fundamental para la vida de los vecinos del sector, en particular
para el traslado de los estudiantes a sus establecimientos educacionales, lo que se ve
severamente afectado por las pésimas condiciones en que se encuentra aquella.
Por lo anterior, solicito que se oficie a las direcciones provincial y regional de Vialidad,
respectivamente; al seremi de Obras Públicas de La Araucanía y también a la Municipalidad de
Victoria para que en el más breve plazo se presenten en el lugar y evalúen la situación ya descrita,
que afecta a la Comunidad Indígena Anselmo Enef Pailahueque, en la citada comuna.
Asimismo, para que se tomen las medidas concretas a efectos de mejorar el mal estado del
camino, debido a la afectación que está teniendo para los vecinos del sector.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN POR NO PAGO DE BONO POR MENCIÓN A EDUCADORAS
DIFERENCIALES, DOCENTES DE ESPECIALIDAD PIE Y EDUCADORAS DE
PÁRVULOS DE LA COMUNA DE VICTORIA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 183 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, para mí, la educación es uno de los aspectos más fundamentales para el
desarrollo de nuestra sociedad.
Esta se ha visto severamente afectada por el largo tiempo en que nuestros estudiantes no
estuvieron con clases presenciales en el contexto de la pandemia del coronavirus.
Por esta razón, se ha contactado con el suscrito y con mi equipo asesor el Colegio de Profesores de
Victoria, para presentarme una serie de inquietudes que les afectan y, como consecuencia, al
aprendizaje de nuestros estudiantes.
Por un lado, me manifiestan que a nivel comunal y nacional no existiría igualdad de trato a
profesionales de la educación, particularmente a los docentes de educación diferencial, docentes
de especialidad pertenecientes al Programa de Integración y a educadoras de párvulos, a quienes
no se les reconoce su especialidad, postítulo o mención.
Por lo anterior, pido que se oficie al Ministerio de Educación, a la Contraloría General de la
República y a la Municipalidad de Victoria a fin de que se dé cuenta de las razones por las cuales
no se estaría pagando el bono por mención a las educadoras diferenciales, docentes de
especialidad PIE y a educadoras de párvulos, así como también la generación de una estrategia
para atender las legítimas demandas del profesorado, considerando que los niveles educativos y
los grupos de estudiantes atendidos por estos docentes han sido los que más impactos han tenido
en la afectación de sus aprendizajes.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LAS MUNICIPALIDADES EN
PAGO CON REAJUSTE DE BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO DE
PROFESORES (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la Contraloría General de la República y al Ministerio de
Educación respecto de la resolución exenta Nº 1.420, de 10 de marzo de 2023, del Ministerio de
Educación, en particular sobre la responsabilidad que les corresponde a las municipalidades, en su
rol de sostenedor de los establecimientos educacionales de su dependencia, en el pago con
reajuste, a contar de marzo de 2023, de la bonificación por retiro voluntario de los profesores.
Lo anterior, debido a la inquietud que manifiestan los profesores respecto del no pago con reajuste
de su bono durante los últimos seis meses, antes de materializarse su jubilación.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 184 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN EN QUE SE ENCUENTRA COMITÉ
HABITACIONAL “ULTRA ESTACIÓN”, COMUNA DE VICTORIA, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por otro lado, como integrante de la Comisión de Vivienda, estamos en
permanente comunicación con los comités habitacionales de La Araucanía, particularmente de
Malleco y de Cautín Norte.
Así, el viernes de la semana pasada me reuní con la directiva del comité habitacional “Ultra
Estación”, de la comuna de Victoria, representada por su presidenta, Soraya Villagrán ; la
vicepresidenta, Eva Castro , y la tesorera, Ema Contreras . Ellas representan a 67 familias que
llevan más de una década esperando una solución habitacional definitiva, una década esperando
el sueño de la casa propia.
Trámites más, trámites menos, siempre las respuestas terminan en que “se están haciendo los
estudios”, que finalmente terminan en nada, acabando con la ilusión de los miembros del comité.
Sin ir más lejos, ellas han tenido que asumir el liderazgo, luego del lamentable fallecimiento de las
socias que conformaban la directiva anterior, a la espera de una respuesta que nunca llegó.
Por lo anterior, pido que se oficie al director regional del Serviu de la Región de La Araucanía a fin
de que se informe, formalmente, sobre la situación en la cual se encuentra el referido comité
“Ultra Estación”, de Victoria, así como también de los estudios realizados por el servicio, para que
los socios y sus familias puedan acceder a su merecida vivienda.
Por último, es necesario destacar en este Congreso Nacional el gran trabajo y perseverancia de las
referidas dirigentes sociales.
He dicho.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 185 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA PREVENIR LA VIOLENCIA CONTRA EL
PROFESORADO (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, la seguridad de todos los miembros de las comunidades educativas es
fundamental. El Ministerio de Educación les ha dado respuesta a través del ordinario Nº 294, del 7
de agosto, frente a sus solicitudes de medidas concretas que resguarden la sana convivencia y el
resguardo de la integridad de nuestros profesores, las que han sido reforzadas en una nueva
respuesta dada por el ordinario Nº 311, de 29 de agosto.
Sin embargo, lamento que lo que se les ha indicado no haga referencia a medidas que permitan
que nuestros profesores se sientan seguros en sus lugares de trabajo.
Por lo anterior, pido que se oficie al Ministerio de Educación, específicamente al ministro Nicolás
Cataldo , para que informe sobre los resultados que se han tenido en materia de violencia contra
el profesorado, los programas “Habilidades para la vida” y “A convivir se aprende”, y la mesa de
trabajo “Centro educativo como espacios protegidos”, y para que impulse una política pública y
robusta que proteja a nuestros profesores de la violencia que se está viviendo en las escuelas,
dando cuenta de las medidas a implementar.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN REGULADOR COMUNAL DE TRAIGUÉN (Oficio)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en segundo lugar, una de las cosas más importantes de toda comuna es el plan
regulador comunal, que es un instrumento de planificación fundamental para el desarrollo de
nuestras ciudades, ya que orienta, fomenta y regula el desarrollo urbanístico del territorio de una
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 186 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comuna.
Así como las sociedades avanzan con velocidad, sus nuevos requerimientos también lo hacen. Así
me lo han hecho saber en mi permanente recorrido por el territorio, específicamente en la
provincia de Malleco y algunas comunas de Cautín. Sin embargo, en este aspecto vemos un
retraso considerable, particularmente en diversas comunas de La Araucanía, destacando entre
ellas a la comuna de Traiguén como una que aún no tiene su plan regulador.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a fin de que informe
respecto de la etapa en que se encuentra el plan regulador de la comuna. Al mismo tiempo, pido
que se pronuncie respecto de la posibilidad de agilizar al máximo la tramitación de dicho plan
regulador, pues ello permite el adelanto de muchas poblaciones y del comercio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE AGUA POTABLE RURAL (APR), EN
SECTOR ÑERECO, COMUNA DE LAUTARO (Oficios)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a mis colegas diputados y, por supuesto, a los
funcionarios de la Corporación, que siempre han tenido la voluntad de acompañarnos.
Se ha contactado con el suscrito Jesica Lagos , presidenta del Agua Potable Rural Ñereco, de la
comuna de Lautaro, para solicitar ayuda para sus vecinos. Se trata de un proyecto que agrupa
originalmente a 171 familias, a socios, a comunidades indígenas, a la posta rural, a la escuela y al
cementerio.
Los vecinos llevan más de doce años tratando de obtener agua potable para sus casas. Durante
ese tiempo ha aumentado considerablemente el número de residentes que requieren el vital
elemento, siendo hoy 300 familias las que se verían beneficiadas. Sin embargo, la capacidad del
APR no permite abastecer a toda su población.
En la primera etapa se construyó un pozo insuficiente, que debió complementarse con la creación
de uno nuevo, que permitió abastecer al primer grupo de vecinos. Actualmente, están en la
segunda etapa del proyecto, finalizada con un presupuesto de 1.100 millones de pesos aprobados
por el Consejo Regional, no obstante es una cotización que no les permite cubrir el gasto,
considerando el precio actual de los insumos.
El proyecto se encuentra en la Dirección de Obras Hidráulicas de La Araucanía. Los vecinos relatan
que no han tenido respuesta a su petición.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Dirección de Obras Hidráulicas y al Gobierno Regional de
La Araucanía, a fin de que informen respecto de la situación actual del APR Ñereco, de la comuna
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 187 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Lautaro. Al mismo tiempo, pido que se evalúen y se destinen los recursos que permitan ampliar
la capacidad del APR para el suministro de agua para las 300 familias que actualmente lo
conforman.
Del mismo modo, solicito que durante todo el proceso se considere a los vecinos y, sobre todo, a
sus dirigentes, debido a que ellos son quienes justamente conocen de primera fuente cuál es su
realidad, las necesidades que tienen y sus requerimientos para subsanarlas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE REPARACIÓN DE CAMINOS RURALES DE COMUNA DE
LONQUIMAY (Oficios)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por último, se han contactado diversos dirigentes de la comuna de Lonquimay,
solicitando y, sobre todo, planteando la urgente necesidad de tener un detallado informe sobre la
forma en que se van a reparar los caminos rurales de Lonquimay.
Por eso, pido que se oficie al secretario regional ministerial de Obras Públicas y al director regional
de Vialidad, para que en el más breve plazo informen sobre la relación de los caminos que están
considerados reparar y los plazos en que se van a ejecutar las obras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
MEJORAMIENTO DE CAMINO DE RUTA 751, HACIA TOLHUACA, QUE LA
CONECTA HACIA INTERIOR DE SECTOR RURAL LOS NOGALES, EN
CURACAUTÍN (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en segundo lugar, se puso en contacto con el suscrito don Darío Quezada Bello ,
vecino del sector rural Los Nogales , comuna de Curacautín, quien me manifestó su preocupación
por las condiciones del camino, lo que ha afectado la calidad de vida y el tránsito de los habitantes
del sector.
En específico, don Darío me relató que en el kilómetro 13 de la ruta 751, hacia Tolhuaca , se hace
necesario el arreglo del camino que la conecta hacia el interior del sector. Esto, debido a que
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 188 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
durante la época invernal el acceso se dificulta en un tramo de aproximadamente un kilómetro,
que no dispone de ripio, transformándose, en consecuencia, en un barrial.
Lo más preocupante es que los vecinos han recurrido a las autoridades a cargo, pero no han
tenido una respuesta positiva al respecto. Si bien el camino es utilizado por distintos vecinos, son
cinco o seis las familias más afectadas en forma directa que deben llegar al lugar.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas y a la Dirección de Vialidad de
La Araucanía a fin de que en el más breve plazo se apersonen en Los Nogales, en la comuna de
Curacautín, se evalúe la situación del camino mencionado, se tomen las medidas del caso y se dé
una solución a las familias que requieren con urgencia mejorar su calidad de vida y que por tanto
tiempo han sido invisibilizadas por las autoridades.
Del mismo modo, pido que el trabajo se realice con los vecinos de Los Nogales, puesto que ellos
son quienes conocen mejor la realidad del sector.
Para mayor comprensión del tema, haré llegar a la secretaría fotografías del camino aludido, que
se ve que está en pésimas condiciones.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
INSTALACIÓN DE LOMOS DE TORO Y DEMARCACIÓN DE PASOS
PEATONALES FRENTE A ESCUELA SANTA ELENA, COMUNA DE VICTORIA,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a mis colegas y a los funcionarios de la Corporación.
En mi permanente trabajo en terreno, recorro particularmente el camino entre Curacautín y
Victoria. Hace escasas horas se contactó con quien habla la profesora encargada de la escuela
Santa Elena de Victoria, Nancy Pichilén , quien me ha manifestado su preocupación ya que, para la
seguridad de dicho establecimiento educacional, que tiene una matrícula de 77 estudiantes desde
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 189 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prekínder a octavo básico, y que se ubica en el sector aledaño al camino entre Curacautín y
Victoria, en el kilómetro 27, es necesario instalar, en forma urgente, lomos de toro y balizas, ya
que los vehículos y camiones transitan a alta velocidad y no respetan la señalética de reducción
de velocidad. En el mismo sentido, también solicitan que se pinten los pasos de cebra que están
en el frontis del establecimiento.
Esas obras son de carácter urgente, ya que está en peligro la vida de los estudiantes y de las
personas.
Por ello, solicito que se oficie de forma urgente al seremi de Obras Públicas de La Araucanía y al
director de Vialidad de dicha región, a fin de que adopten las medidas necesarias para la pronta
ejecución de las referidas obras.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ENAJENACIÓN DE TERRENO MUNICIPAL PARA CONSTRUCCIÓN DE
PROYECTO HABITACIONAL EN COMUNA DE COLLIPULLI (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, siempre he manifestado que la vivienda constituye la base de la estabilidad y
seguridad de la familia.
En la comuna de Collipulli, cuyo alcalde es don Manuel Macaya , existe un proyecto habitacional
denominado Megaproyecto Collipulli , que integra a 600 familias en los comités Brisas del
Viaducto, Portal de Malleco, El Esfuerzo por mi Casa y Santa Fe .
Es necesario que en forma urgente la ministra del Interior y Seguridad Pública y la ministra de
Vivienda y Urbanismo elaboren y dicten el decreto supremo que permita a la entidad edilicia, en
este caso, la municipalidad, enajenar un inmueble de su propiedad para ser destinado a la
solución habitacional que requieren los comités.
Solicito que se oficie de forma urgente a ambas ministras para que den curso a ese decreto, que
es muy importante para enajenar el inmueble señalado.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 190 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ACOMPAÑAMIENTO Y RECURSOS A APR DE VEGA LARGA, CURACAUTÍN ,
PARA ABASTECIMIENTO A TODA LA POBLACIÓN DEL SECTOR (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio saludo a los colegas y también a los
funcionarios de la Corporación.
En días pasados me reuní con más de veinte vecinos del sector rural de Vega Larga, comuna de
Curacautín, para abordar la situación que les aqueja. Ellos, liderados por don Sergio Llanos ,
presidente de la Junta de Vecinos de Vega Larga, y la directiva del Comité de Agua Potable Rural
del mismo nombre, integrada por Cecilia Lillo , tesorera; Patricio Díaz , presidente; Julio Troncoso ,
secretario, y Jimena del Carmen Urzúa , directora, me plantearon la situación de su APR, que
requiere con urgencia que los servicios especializados los acompañen, orienten y colaboren con
recursos que les permitan entregar este vital elemento de manera digna a las familias asociadas y
vecinos del lugar.
Actualmente, el APR cuenta con una capacidad de estanque de 17.000 litros, distribuidos en 68
conexiones, así como también se encuentra en proceso de tramitación de los derechos de agua.
Existe, por tanto, un número indeterminado de vecinos, particularmente quienes están en terrenos
más distantes o en altura, que no están siendo cubiertos por el APR y que requieren agua potable
a la mayor brevedad posible.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Dirección de Obras Hidráulicas y a la Dirección General de
Aguas a fin de que me informen respecto de la situación del actual APR de Vega Larga, en la
comuna de Curacautín.
Al mismo tiempo, que se dispongan los recursos humanos tendientes a asesorar y acompañar a
los vecinos del APR y a la directiva del comité; que se realice un estudio sobre la cantidad de
vecinos que requieren agua para sus hogares y se evalúen y se destinen eventualmente los
recursos que permitan ampliar la capacidad de aquel para su administración.
Igualmente, que se considere durante todo el proceso a los vecinos o sus representantes ya
individualizados, debido a que ellos son quienes conocen de primera fuente la realidad.
Asimismo, pido que se amplíe el oficio al seremi de Obras Públicas de La Araucanía para agilizar el
proceso y, sobre todo, asesorar a los vecinos de Vega Larga, comuna de Curacautín.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 191 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE CONSERVACIÓN DE CAMINOS BÁSICOS
DE SECTOR RADALCO, COMUNA DE CURACAUTÍN (OFICIOS)
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, durante la semana distrital, me reuní con dirigentes sociales del sector rural de
Radalco, comuna de Curacautín, quienes me manifestaron una serie de requerimientos que deben
ser atendidos con urgencia por las autoridades respectivas.
En específico, se trata del proyecto de conservación de los caminos básicos denominados Acceso
Colonia Radalco , en el tramo del kilómetro 0 al 8.000, en Curacautín, y Selva Oscura-Curacautín,
por Colonia San Antonio , en el tramo 4.500 a 4.650.
Este proyecto es fundamental para los vecinos, debido a que cientos de familias llevan años
esperando una respuesta.
Por lo anterior, solicito que se oficie el Ministerio de Obras Públicas y al Ministerio de Hacienda, a
fin de que se evalúen los informes y la eventual consideración del financiamiento para el proyecto
y el diseño, ya que el referido camino es esperado desde hace muchos años por los vecinos.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
MANTENCIÓN DE CAMINO EN SECTOR SAN AGUSTÍN , RARIRUCA Y
CURACAUTÍN (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 192 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, del mismo modo, cabe destacar que el camino del sector rural de San Agustín,
Rariruca y Curacautín , que comprende la ruta R-867 y parte de la ruta R-883, requiere con
urgencia una mantención de maquinaria, de motoniveladora, debido a las pésimas condiciones en
que se encuentra.
Esta situación también se repite en el tramo que va desde el puente Dillo al cruce Radalco , en
Curacautín, por la ruta R-881.
Por lo tanto, se requiere de manera urgente un trabajo con motoniveladora, además de una capa
nueva de ripio, debido a los considerables hoyos que presenta el camino, con el propósito de
evitar el riesgo inminente para los vecinos.
Solicito que se oficie a la Dirección de Vialidad y al secretario regional ministerial de Obras
Públicas de La Araucanía, a fin de que se tomen las medidas que permitan subsanar esta situación
que mantiene preocupados a los vecinos del sector.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
RECURSOS PARA PAVIMENTACIÓN DE CAMINO ENTRE CURACAUTÍN Y
RADALCO (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, finalmente, solicito que se oficie al secretario regional ministerial de Obras
Públicas de La Araucanía y al ministro de Hacienda, a objeto de que se considere en el
presupuesto del próximo año la pavimentación del camino entre Curacautín y Radalco , por
Rariruca .
He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 193 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SOLICITUD DE RESPUESTA POR CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
ANTE PRESENTACIÓN EFECTUADA POR EXFUNCIONARIO DE DIRECCIÓN
GENERAL DE CRÉDITO PRENDARIO (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, se ha contactado con el suscrito el señor Claudio Cárcamo Órdenes. Él es un
antiguo funcionario de la llamada Casa Rica, quien ha oficiado a la Contraloría para solicitar que se
le informe sobre una situación puntual, razón por la cual voy adjuntar los documentos a la
secretaría de la Comisión, con el objeto de que se oficie a la Contraloría Regional de La Araucanía
para que responda, a la mayor brevedad posible, sobre las razones por las cuales no se ha
entregado una fundada respuesta a la inquietud del funcionario que acabo de mencionar.
He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas Francesca Muñoz y
Sara Concha , y de los diputados Jorge Rathgeb , Bernardo Berger y Miguel Ángel Becker .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
FINANCIAMIENTO PARA PROYECTO TURÍSTICO EN COMUNA DE CURACAUTÍN
(OFICIO)
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a mis colegas diputados y, por supuesto, a los
funcionarios de la Corporación, además de agradecer la voluntad que tienen de escuchar nuestros
requerimientos.
En mi constante recorrido por el distrito que represento, el distrito N° 22, y en reuniones con
distintas autoridades y dirigentes sociales, me he contactado con el señor Mario Díaz Escobar ,
pequeño emprendedor que llegó el año 2020 a adquirir dos antiguos vagones de tren, que se
fabricaban en Chile en 1950.
Los trasladó desde San Pedro de la Paz, Concepción, hasta la comuna de Curacautín, para
convertirlos en un coche dormitorio, recreando, además, la ambientación de las antiguas
estaciones de tren.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 194 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto, innovador y único en Chile, que se encuentra en su etapa final, está ubicado en una
zona estratégica que tiene un inmenso potencial turístico para Curacautín y sus habitantes.
Además, se encuentra emplazado en un lugar al aire libre, donde se potencia también el esquí y,
sobre todo, destacan las bellezas naturales.
Por lo tanto, pido que se oficie al presidente nacional de la Corfo, con el objeto de solicitar que
disponga la entrega de asesoramiento e información sobre la posibilidad de buscar financiamiento
para culminar este proyecto innovador en la comuna de Curacautín.
En virtud de aquello, solicito que se indique la fecha de postulación para dicho proyecto, el cual,
sin lugar a dudas, generará mano de obra y una proyección turística enorme para los habitantes
de la comuna de Curacautín.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas Francesca Muñoz y
Sara Concha , y de los diputados Jorge Rathgeb , Bernardo Berger y Miguel Ángel Becker .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
REPARACIÓN DE CRUCE FERROVIARIO DE CALLE CHORRILLOS, COMUNA DE
VICTORIA (OFICIOS)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, uno de los medios de comunicación más importante de la comuna de Victoria
es, sin lugar a dudas, la radio Los Colonos, medio local que recibe los reclamos y las sugerencias
de la comunidad. Uno de ellos es la denuncia sobre el pésimo estado en que se encuentra el cruce
ferroviario de calle Chorrillos , en la comuna de Victoria.
En el mismo sentido, se contactó conmigo don Edgardo Villagrán , automovilista y ciudadano
victoriense, quien me manifestó la misma preocupación.
En relación con lo expuesto, me sumo a la denuncia que acabo de señalar, la que he verificado
personalmente, porque soy un diputado de terreno, que recorre permanentemente el distrito que
incluye la comuna de Victoria. No podemos esperar un accidente con consecuencias fatales para
reaccionar.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la empresa de Ferrocarriles del Estado, a la Dirección de
Vialidad y al seremi de Obras Públicas para que, a la mayor brevedad posible y en forma urgente,
se realicen las reparaciones a dicho cruce ferroviario.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 195 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para mayor claridad, adjunto fotografías del sector, que acreditan claramente que hay que realizar
la reparación -reiteroen forma urgente del cruce ferroviario de la calle Chorrillos, en la comuna de
Victoria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN POR MUNICIPIOS DE CHILE SOBRE TRANSFERENCIAS DE
RECURSOS A FUNDACIONES O CORPORACIONES Y SU IMPACTO EN LAS
RESPECTIVAS COMUNAS (OFICIOS)
La señora MUÑOZ, doña Francesca (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a mis colegas diputados y, por supuesto, a los
funcionarios de la Corporación.
Cuando juré como diputado de la república, hice ante el país y mis vecinos, a quienes represento,
el compromiso de trabajar por sus prioridades, siempre con probidad y transparencia. En ese
sentido, debemos dar señales claras de que estamos contra la corrupción, que tanto daño le hace
a Chile y que ha provocado que nuestros compatriotas ya no crean en quienes los gobiernan.
Por eso, como integrante de la comisión que investiga el traspaso de recursos del Estado a
fundaciones y corporaciones, solicito que se oficie a los 345 municipios del país y a sus respectivos
concejos a fin de que me informen, de manera pormenorizada, sobre las transferencias de
recursos que eventualmente han realizado a las diferentes fundaciones o corporaciones durante
su administración, desglosando las acciones o materias por las cuales se ha transferido, el nombre
de las fundaciones, los montos asignados, los procesos administrativos llevados a cabo para los
traspasos y la evaluación del impacto que estos han tenido en las correspondientes comunas.
Con ello daremos una señal clara a la ciudadanía sobre cómo se están gastando realmente
nuestros recursos. Cada peso, que es fruto del esfuerzo de los trabajadores de Chile, debe ser
gastado con responsabilidad, eficiencia y transparencia, sobre todo si hoy vemos que el país se
encuentra en una compleja situación económica, con un gobierno que, impávido, sigue sin dar
señales de que este escenario vaya a mejorar.
Reitero mi petición de oficio a las 345 municipalidades y sus respectivos concejos solicitando la
referida información.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 196 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora MUÑOZ, doña Francesca (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
ADOPCIÓN DE RESGUARDOS PARA CONTINUIDAD DE ESTUDIOS DE
ALUMNOS DE INSTITUTO PROFESIONAL LOS LAGOS Y DE CENTRO DE
FORMACIÓN TÉCNICA DEL MISMO NOMBRE (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, en segundo lugar, hace unos días trascendió por la prensa que la Fundación
Kimün buscará recuperar el Centro de Formación Técnica y el Instituto Profesional Los Lagos,
vendidos a la fundación vinculada a Diego Ancalao , quien se encuentra en prisión preventiva en el
contexto del “caso convenios”.
Frente a esa situación, los alumnos de la Región de La Araucanía representados por Karin Zurita
me han manifestado su preocupación, pues temen que, eventualmente, la fundación incurra en
prácticas que pudieran afectar la continuidad de sus estudios.
Por lo anterior, y en el marco de las competencias que le corresponden a cada una de las
instituciones a cargo de esta situación, pido oficiar al Consejo de Defensa del Estado, al Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos, y a la Superintendencia de Educación Superior para solicitar que
tomen  los  resguardos  en  el  marco  de  sus  atribuciones,  evitando  así  que  las  entidades
cuestionadas puedan interferir en el proceso de continuidad de estudios de los alumnos del Centro
de Formación Técnica y del Instituto Profesional Los Lagos.
Solicito, además, que los procesos que se lleven a cabo sean informados a representantes y a
alumnos de dichas instituciones educativas, considerando la enorme incertidumbre que hoy los
embarga a ellos y a sus familias.
La señora MUÑOZ, doña Francesca (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 197 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTORGAMIENTO DE RECOMENDACIÓN SATISFACTORIA A PROYECTO DE
SISTEMA DE AGUA POTABLE RURAL UNIÓN RÍO BLANCO, COMUNA DE
CURACAUTÍN (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, por último, como el agua es un recurso fundamental para la vida de mis
vecinos, siempre estoy pendiente de ella, particularmente para quienes viven en el sector rural.
Así, los vecinos del Comité de Agua Potable Rural Río Blanco, de la comuna de Curacautín, a través
de sus destacados dirigentes Maritza Marabolí , Luis Parra , María Fany Pereda y Nelson Ibarra , me
han planteado su preocupación en esta materia.
Ellos se encuentran trabajando desde el año 2009 para conseguir la materialización de su proyecto
APR Unión Río Blanco, de Curacautín, que, dicho sea de paso, beneficiará a 232 familias de los
sectores Manchuria, La Puerta, Laguna Conguillío-Melipeuco, La Tepa, Empalme y Alto Lefuco ,
Hueñivales , Hueñivales Sur , Reducción Collico , Colonia Mardones y, por supuesto, Río Blanco.
Actualmente, dicho proyecto se encuentra con la conformidad técnica por parte del Ministerio de
Obras Públicas, a la espera de la recomendación satisfactoria del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Desarrollo Social y Familia a fin de que
considere la recomendación satisfactoria para el proyecto Fuente y Diseño Complementario
Instalación Sistema APR Unión Río Blanco, comuna de Curacautín, Región de La Araucanía,
considerando el enorme impacto que tendrá en el mejoramiento de la calidad de vida de miles de
vecinos que llevan años esperando contar con el valioso recurso hídrico. He dicho.
La señora MUÑOZ, doña Francesca (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE SERVICIO DE AGUA POTABLE RURAL DE LOCALIDAD
DE SELVA OSCURA, COMUNA DE VICTORIA (Oficios)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 198 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a mis colegas y a los funcionarios de la Corporación.
Manteniendo la línea de trabajo que he realizado con mis vecinos en el sector rural, nuevamente
quiero dar cuenta de una situación que afecta el acceso al recurso más importante para los seres
humanos: el agua. Me refiero a la situación del agua potable rural de Selva Oscura, comuna de
Victoria.
Gracias a los registros que me han hecho llegar sus vecinos, he constatado que durante las lluvias
y como consecuencia de la creciente del río Quillén, la calidad del agua potable se vio afectada
severamente,  llegando  a  los  hogares  con  una  turbiedad  que  pone  en  riesgo  su  salud.
Prácticamente, es barro más que agua. El agua que llega a los hogares está cargada de
sedimentos, por lo que las autoridades a cargo deben atender con urgencia este tema.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Dirección de Obras Hidráulicas, a la Dirección General de
Aguas, a la Seremi de Salud de La Araucanía y a la Superintendencia de Salud, a fin de que en el
más breve plazo se informe respecto de la situación actual del agua potable rural de Selva Oscura,
comuna de Victoria, localidad donde habitan más de 70 familias que por más de ocho años han
esperado que se pueda solucionar ese problema.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
ENSANCHAMIENTO DE VÍA DE ACCESO A HOSTERÍA EN LOCALIDAD DE
PAILAHUEQUE, COMUNA DE ERCILLA (Oficio)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, informo que la señora Sara Veloso y el señor Ramiro Valenzuela son un
matrimonio que lleva años luchando por mantener a su familia. Son los propietarios del
emprendimiento denominado Hostería El Aromo, ubicada en el kilómetro 596 del sector de
Pailahueque, de la comuna de Ercilla.
Solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas para que en el más breve plazo se realicen los
estudios de ensanchamiento del acceso a dicha hostería para disminuir el riesgo de que ocurran
accidentes.
Para mayor abundamiento, entregaré los documentos en la mesa respectiva para poder oficiar a
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 199 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las autoridades señaladas.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
MODIFICACIÓN DE SUBSIDIO DE VIVIENDA ENTREGADO A VECINA DE
COMUNA DE LONQUIMAY, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, saludo a mis colegas y a los funcionarios de la Corporación.
En mi permanente trabajo en terreno me reuní con Abigail Torres Alegría, vecina de la comuna de
Lonquimay, que requiere con urgencia una solución por parte del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Ella recibió un subsidio del Fondo Solidario de Elección de Vivienda (DS 49), vía resolución N°
1433, de 11 de octubre de 2019. Producto del aumento considerable del valor de las viviendas,
ese subsidio jamás se pudo concretar, debido a que, según me relata, no existían ni existen en la
comuna de Lonquimay, donde reside y tiene familia, propiedades del valor asignado.
Dado lo anterior, y observando la gran necesidad de una vivienda, pido enviar oficio al ministro de
Vivienda y Urbanismo para que, en el más breve plazo, examine la situación y flexibilice la
materialización del subsidio, evaluando su ampliación o la búsqueda de alguna alternativa de
solución que permita, en definitiva, acceder a la compra de una vivienda, sueño de toda familia,
sueño de todo ser humano, donde Abigail pueda criar y educar a sus hijos.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 200 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
AGILIZACIÓN DE ENTREGA DE SUBSIDIO ESPECIAL DE VIVIENDA A FAMILIAS
AFECTADAS DE COMUNAS DE VICTORIA, ANGOL Y TRAIGUÉN, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor  Presidente,  debido  a  mis  permanentes  recorridos  por  la  Región  de  La  Araucanía,
particularmente por las comunas de las provincias de Malleco y de Cautín, me contacté con don
Pablo Paredes y con doña Mónica Hernández , de la comuna de Victoria. Se trata de una pareja
que, lamentablemente, se ha visto afectada por la violencia imperante en La Araucanía.
Ellos me señalaron que requieren ayuda del Estado con urgencia, porque perdieron su hogar en un
voraz incendio provocado el 21 de mayo pasado. El incendio implicó un rotundo cambio en la vida
de esta familia, que tiene dos hijos menores de edad, quienes debieron irse a vivir a la casa de sus
abuelos, ubicada en otra región, donde permanecen hasta hoy. Esta situación los ha perjudicado
enormemente.
Hasta la fecha, el gobierno no les ha dado una solución concreta, por lo cual los daños generados
ese fatídico día los siguen persiguiendo y perjudicando enormemente.
Por lo anterior, solicito que, en el más breve plazo, se acoja la solicitud de la seremi de Vivienda y
Urbanismo de La Araucanía, enviada al ministro de Vivienda y Urbanismo, que pide otorgar la
asignación especial de subsidio al señor Pablo Paredes y su familia, expresada en el oficio
ordinario N° 1295, del 27 de septiembre del 2023, en el que se acredita la necesidad imperiosa de
disponer de estos subsidios para los afectados.
En ese mismo orden, quiero recalcar que es fundamental reducir los plazos, agilizando la
tramitación y adjudicación de dichos subsidios, ya que no es posible que se deje en el abandono a
familias, que debieran ser la prioridad de este gobierno.
Cabe destacar que lo solicitado también se requiere con urgencia para Florencia Zavala y Genaro
Elgueta , de la comuna de Victoria; para Ismael Rodríguez , de Angol, y para Juan César Araneda y
Andrés Lagazzi , de Traiguén, cuyas afectaciones aún no han sido resueltas por parte del gobierno.
Adjuntaré los documentos enviados por la seremi de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía, a
quien agradezco la gestión.
Solicito al ministro que agilice al máximo la dictación de los decretos respectivos y, en definitiva,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 201 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se entreguen los subsidios a las familias mencionadas. He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE SOLUCIÓN
HABITACIONAL PARA COMITÉS DE VIVIENDA DE COMUNA DE LONQUIMAY,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a mis colegas y a los funcionarios de la Corporación,
que nos permiten trabajar con la ciudadanía.
Lonquimay es una hermosa comuna cordillerana de la provincia de Malleco, que tengo el alto
honor de representar, donde sus habitantes necesitan hacer el doble de esfuerzos para lograr un
poco de progreso.
En mi última visita a la región, los vecinos de Lonquimay me plantearon la situación que tiene
preocupadas a familias de cuatro comités habitacionales. Me refiero a los comités Piren Mahuida ,
La Llave Soñada, Las Araucarias y Villa Cordillera. Se trata de más de 300 familias que están a la
espera de una respuesta por las autoridades sobre el avance del megaproyecto habitacional que
les permitiría alcanzar el sueño de la casa propia.
Los vecinos han estado solicitando información. Sin embargo, a la fecha no se observan avances
oficiales en esta materia, por lo que se encuentran sumamente preocupados.
En ese mismo sentido, quisiera valorar y reconocer el gran y permanente trabajo de la directiva de
cada uno de los comités, dirigentes sociales y trabajadores muy perseverantes que han tocado
muchas puertas para llegar hasta donde están en este momento.
Dado lo anterior, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, a fin de que en el más
breve plazo informe respecto de la situación actual en que se encuentra el megaproyecto
habitacional señalado, y dé a conocer las etapas que faltarían concretar para que las familias
puedan contar con su vivienda.
Del mismo modo, solicito que se destinen todas las capacidades técnicas, administrativas y
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 202 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recursos para agilizar al máximo los procesos asociados a ese megaproyecto, para que los vecinos
de Lonquimay puedan contar con el hogar que merecen y cumplir con el sueño de toda familia,
como es la casa propia.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
SOLICITUD DE BENEFICIO ESTATAL PARA VECINA DE COMUNA DE VICTORIA
POR PÉRDIDA DE FUENTE LABORAL (OFICIOS)
El señor ALINCO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, quiero denunciar una situación que es realmente indignante y que espero que
pueda solucionarse con la mayor prontitud posible.
Se ha puesto en contacto con el suscrito una vecina de la comuna de Victoria, la señora Yannet
Marín Pellet , quien el 17 de febrero de este año, producto de un incendio, perdió su camping, su
emprendimiento y fuente de ingreso familiar que le permitía subsistir.
Desde ese entonces, sufrió una serie de situaciones indignas que me ha relatado en una carta.
Según me indica, en agosto le entregaron una cajita de alimentos en mal estado, señalándole que
se trataba de los recursos que le correspondían en febrero, y que cuando sufrió la pérdida de su
fuente laboral, sin explicación alguna, luego intentó postular, a través de SernamEG, a un
proyecto, pero no fue posible acceder a los beneficios, debido a que su ficha básica de emergencia
(FIBE) no se le ingresó a la plataforma de afectados de incendios.
Me cuenta que, sin explicación alguna, hasta la fecha no ha recibido ayudas por parte del Estado y
de las instituciones que deberían hacerse cargo de apoyarla, lo que demuestra que no han estado
a la altura de las circunstancias.
Por lo anterior, solicito que se oficie, en carácter de urgente, al Ministerio de Desarrollo Social y
Familia, al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y a la Delegación Presidencial Regional de
La Araucanía, a fin de que se busque algún beneficio que le permita a la señora Yannet Marín
volver a ponerse de pie y sacar adelante a su familia.
Del mismo modo, solicito que se oficie a la Contraloría General de la República para que se
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 203 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
realicen las investigaciones correspondientes para clarificar esta situación y que mis vecinos de La
Araucanía no se vean nuevamente afectados por un caso similar.
A mayor abundamiento, entregaré a la Secretaría copia del documento con el correspondiente
registro fotográfico.
He dicho.
El señor ALINCO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN POR NO PAGO DE LICENCIAS MÉDICAS A
TRABAJADOR DE EMPRESA BUSES BIOBÍO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, me quiero manifestar sobre una situac ión que afecta a un destacado
trabajador de la comuna de Curacautín. Me refiero a don Sergio Chamorro Santander .
Don Sergio Chamorro se encuentra con licencia médica desde el año pasado, y desde febrero a la
fecha no le han pagado sus remuneraciones, porqu e la Compin no ha dado el visto bueno.
Presidenta, me pregunto qué persona, qué familia puede vivir si no recibe su ingreso mensual.
Don Sergio Chamorro ha trabajado durante muchos años en la empresa Buses Biobío , en la
Región de La Araucanía, y hoy, él y su familia no tienen el sustento diario por negligencia de la
Compin.
Por eso, señorita Presidenta, pido que se oficie a la Subsecretaría de Salud Pública para que me
informe sobre las razones por las cuales no se le han pagado sus licencias médicas. También pido
que se oficie a la Contraloría General de la República para que se investiguen las razones de esta
demora, situación que es increíble.
Presidenta, objetivamente, esto es estar en contra de los derechos humanos. Un proceder así es
estar en contra de los derechos humanos, en contra del derecho a la alimentación, porque sin sus
ingresos la persona no puede vivir y, menos, llevar el sustento a su familia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 204 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
VEHÍCULO PARA ESCUELA ESPECIAL LOS VOLCANES, COMUNA DE
CURACAUTÍN (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, como segundo punto, me voy a permitir dar lectura a una petición de la Escuela
Especial Los Volcanes. Señala lo siguiente: “Soy María Elizabeth Reyes Motran , directora elegida
por concurso de la Alta Dirección Pública, desde el año 2016, de la Escuela Especial Los Volcanes,
comuna de Curacautín.
Hoy queremos, por intermedio de la Cámara de Diputados, hacer realidad el sueño de contar con
un furgón inclusivo, considerando que es una de las principales necesidades que debemos abordar
como establecimiento, ya que no contamos con el transporte idóneo para personas con movilidad
reducida asociada a discapacidad moderada, discapacidad severa y retos múltiples.”.
Por lo anterior, solicito oficiar a los organismos respectivos, desde el Ministerio de Desarrollo Social
y Familia hasta cada uno de los que pudieran apoyar, para elaborar un proyecto que permita en el
corto plazo la posibilidad de adquirir un vehículo de las condiciones ya mencionadas, que va a
beneficiar directamente a los niños de la Escuela Especial Los Volcanes, de la comuna de
Curacautín, o bien incluir aquella posibilidad en el presupuesto para el próximo año.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PROBLEMAS DE SEGURIDAD VIAL Y DE CONECTIVIDAD EN SECTOR DE
SANTA JULIA, COMUNA DE CURACAUTÍN (OFICIO)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 205 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los colegas que nos acompañan y, por supuesto, a
los funcionarios de la Corporación, que gentilmente colaboran en esta tarea tan importante.
Los más de mil vecinos del sector de Santa Julia, de la comuna de Curacautín, liderados por la
destacada señora Ivette Salazar , me han presentado su preocupación por falta de respuestas por
parte de las autoridades respecto de la seguridad vial y la conectividad en el sector.
En específico, manifiestan su preocupación por las constantes situaciones de riesgo para los
usuarios de la ruta Curacautín-Lautaro S-11-R, específicamente en el kilómetro 12, ya que se han
producido choques de vehículos y atropellos de peatones, lo que grafica la gravedad de la
situación.
Asimismo, solicitan que se incluya este tramo en las obras de mejoramiento desarrolladas en los
contratos globales de mantención y que además se disponga de pistas de aceleración, reductores
de velocidad, iluminación adecuada, entre otras medidas que garanticen la seguridad de los
habitantes de Santa Julia , un importante sector rural de Curacautín.
Por lo anterior, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que, en el más breve plazo
y con la mayor urgencia posible, se apresten en el lugar, se convoque a los dirigentes, que son
quienes mejor conocen la realidad que padecen, y se tomen las medidas tendientes a solucionar
las problemáticas expuestas.
Lo anterior está profundamente detallado y explicado en un informe que han presentado mis
vecinos, en donde se abordan cada una de las solicitudes adjuntando fotografías, explicando la
normativa y pidiendo con urgencia que se les dé una solución.
Dejo copia del detallado informe para que se anexe al correspondiente oficio de fiscalización.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE TELECOMUNICACIONES PARA
LOCALIDADES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 206 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio deseo felicitar al gobernador regional de La Araucanía,
porque, hace algunas semanas, junto con el consejo regional aprobaron más de 14.000 millones
de pesos para el proyecto, elaborado por la Subsecretaría de Telecomunicaciones (Subtel), que
beneficiará con servicio de telefonía móvil, extensiones de fibra óptica e internet de alta velocidad
a más de sesenta localidades rurales de la Región de La Araucanía.
En este sentido, solicito que se oficie al subsecretario de Telecomunicaciones y al gobernador
regional de La Araucanía, a fin de que nos entreguen un informe detallado sobre las localidades
beneficiadas y los plazos que se darán para concretar las obras, indicando, a su vez, si están
licitadas.
Solicito esta información, porque he recibido varios llamados telefónicos, sobre todo de dirigentes
sociales, para manifestar su alegría, pero también cierto grado de incertidumbre.
Específicamente, me refiero a los sectores rurales de Curacautín, Ercilla , Angol , Lonquimay ,
Lumaco , Traiguén , Melipeuco , Los Sauces y Vilcún , que necesitan tener claridad respecto de los
sectores beneficiados, los trabajos por ejecutar y los plazos para lograr un proyecto de tal
envergadura, que evidentemente se requiere.
Hace una semana, la comuna de Lonquimay estuvo prácticamente incomunicada por alrededor de
una semana. En ese período, la ciudadanía no tenía cómo comunicarse telefónicamente con los
distintos servicios de emergencia, como son el hospital, Bomberos y Carabineros.
Por eso, valoro mucho este proyecto, el cual -reiterodebe ser agilizado al máximo una vez que
tengamos todos los antecedentes.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ACTUAL SITUACIÓN DE SERVICIO DE AGUA POTABLE
RURAL DE LOCALIDAD DE SELVA OSCURA, COMUNA DE VICTORIA (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 207 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, mediante una intervención en la Cámara de Diputados, con fecha 18 de octubre
de 2023, hice ver la urgente necesidad de resolver la situación que afecta al APR de la localidad de
Selva Oscura, comuna de Victoria.
Lamentablemente, hasta la fecha las autoridades a cargo no han estado a la altura de la situación.
Por eso, insisto en este tema con sentida urgencia.
Fernando Valenzuela , destacado dirigente, me relataba con desesperación lo que han debido
pasar en estos últimos días, ya que, producto del colapso del APR, se han visto afectadas más de
2.000 familias y aún no tienen una solución, que es lo que realmente les importa a los vecinos.
En consecuencia, solicito que se oficie al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a la Secretaría
Regional Ministerial de Salud de La Araucanía y a la Superintendencia de Salud, con el objeto de
que informen acerca de la situación actual del APR Selva Oscura, ubicado en la comuna de
Victoria, y se destinen los recursos necesarios para incrementar el proyecto y solucionar a la
mayor brevedad posible la grave situación que afecta a los vecinos de ese lugar.
Esos son los reales problemas de la gente, que debemos atender y apoyar.
Solicito que se oficie con urgencia y que se solucione este problema, para el bienestar de los
habitantes de la localidad de Selva Oscura, en la comuna de Victoria.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ESPECÍFICAS PARA AYUDAR A
PENSIONADOS QUE HAN SIDO FUNCIONARIOS PÚBLICOS CUYAS PENSIONES
NO LES PERMITEN SUPLIR NECESIDADES ELEMENTALES (Oficios)
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, ¿qué me diría usted si, luego de trabajar por más de veinticinco, treinta o
cuarenta años en el servicio público, al momento de jubilarse recibe una pensión de 145.000
pesos? ¿Qué pensaría si, luego de dedicar su vida a ayudar a otros, el Estado de Chile le entrega
una pensión de miseria? Naturalmente, pensaría que se trata de una situación, a todas luces,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 208 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
injusta.
Por eso, creo que es necesario que como país avancemos, de una buena vez, en políticas públicas
que resguarden la dignidad de las personas, que resguarden la salud de las personas, que se
preocupen de los problemas reales de quienes tanto sufren y necesitan, luego de haber dado toda
su vida por nosotros.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Desarrollo Social y Familia para que en el más
breve plazo se informe respecto de las medidas específicas que se están empleando para ayudar a
las personas que han sido funcionarios públicos y que al momento de jubilar se encuentran con
pensiones que no les permiten suplir las necesidades más elementales.
Del mismo modo, de no haber medidas específicas en esta materia por parte del gobierno, solicito
que se evalúen medidas que garanticen la dignidad de estos pensionados, debido a que se trata
de un imperativo moral que el Estado de Chile tienda una mano a aquellos ciudadanos que han
contribuido al desarrollo y construcción de nuestro país.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Desarrollo Social y Familia, y al ministro de
Hacienda, para que presenten un proyecto de ley que mejore estas pensiones, y que se les dé
dignidad a aquellos funcionarios públicos que entregaron toda su vida por la comunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE TRAMITACIÓN DE PROYECTOS DE SUBDIVISIÓN
PREDIAL EN COMUNAS DE CURACAUTÍN Y LONQUIMAY, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (Oficios)
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, vecinos de las comunas de Curacautín y Lonquimay me han planteado una
compleja situación que les aqueja y que afecta desde hace más de un año, particularmente, a los
dueños de predios rústicos. En específico, me relatan que se les ha hecho muy difícil realizar la
subdivisión de sus predios, ya sea por particiones de herencia o porque, por eventualidades,
deciden vender parte de sus propiedades.
Ahora, desde su punto de vista, la renovación del personal que resuelve estas materias en la
oficina del Servicio Agrícola y Ganadero de Victoria ha complejizado la situación, aumentando
considerablemente los tiempos de espera para sacar adelante los proyectos de subdivisión predial.
Así, anteriormente, demoraban un promedio de veinte días hábiles, y en el peor de los casos hasta
cuarenta y cinco días. Sin embargo, en lugar de ser más ejecutivos o más rápidos, ahora deben
esperar diez o más meses de tramitación, cuya respuesta, además, generalmente es el rechazo
del proyecto o, en su defecto, la devolución de la carpeta presentada con observaciones, en la
mayoría de los casos, de simple forma, que serían muy fáciles de solucionar si hubiera voluntad
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 209 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por parte del servicio.
Esto genera demoras en proyectos de inversión tan necesarios para estas alicaídas comunas,
viéndose frustradas transacciones y sueños por la demora en obtener los permisos de subdivisión.
Por lo anterior, pido que se oficie en el más breve plazo al Ministerio de Agricultura y al Servicio
Agrícola y Ganadero, para que se estudie esta situación que afecta a mis representados,
debiéndose informar el total de las solicitudes de subdivisión agrícola ingresadas durante 2023 en
la oficina del Servicio Agrícola y Ganadero de Victoria, las aprobaciones otorgadas, el tiempo de
demora hasta la dictación de la resolución, la cantidad de casos rechazados, las causas de los
mismos y el tiempo de demora en la tramitación.
Por otro lado, solicito que se instruya y se presente una alternativa que permita acelerar los
procesos de aprobación de subdivisiones agrícolas. Asimismo, pido que se establezcan criterios y
medidas tendientes a apoyar a los dueños de estos predios agrícolas, generalmente pequeños
propietarios, para que se puedan llevar a cabo en forma expedita sus proyectos por parte del
servicio, actuando en forma más colaborativa que sancionadora.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISO DE PRIORIZACIÓN DE CARPETAS DE
APLICABILIDAD PARA COMPRA DE TIERRAS DE COMUNIDADES INDÍGENAS
REGISTRADAS HASTA 2015, EN PARTICULAR DE COMUNIDAD CACIQUE
TRAMOLAO, SECTOR LINGUE, COMUNA DE PURÉN (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero señalar que me ha contactado el señor Álex Javier
Opazo , vicepresidente de la comunidad Cacique-Tramolao, del sector Lingue , de la comuna de
Purén.
Su directiva, compuesta por la presidenta, señora Ana María Cáceres Tramolao , y la secretaria,
señora Margarita Ancalao Tramolao , me manifestó que con fecha 24 de julio del año 2022 se
presentó en Purén el director nacional de la Conadi, señor Luis Penchuleo , para dar a conocer que
se daría prioridad a las carpetas de aplicabilidad para los terrenos de las comunidades indígenas
registradas hasta el año 2015. Sin embargo, eso aún no se ha concretado, debido a que, tal como
nos señalaron, habría otras comunidades que se fundaron en años posteriores al indicado, en 2015
y 2016, a las que ya se les había dado aplicabilidad para la compra de tierras en diciembre de
2023.
La comunidad Cacique Tramolao , compuesta por 19 familias y fundada en 2008, solicitó dicha
aplicabilidad en el 2014. En septiembre del año 2023 se reunieron nuevamente con el director
nacional de la Conadi, quien se comprometió a dar una respuesta en una audiencia a más tardar el
15 de diciembre del 2023. No obstante, esa situación y ese compromiso aún no se concretan.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 210 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo anterior, pido que se oficie a la ministra de Desarrollo Social y Familia, y al director nacional
de la Conadi para que en el más breve plazo se les entregue una respuesta satisfactoria a las
familias de la comunidad Cacique Tramolao , del sector Lingue , comuna de Purén, respecto del
proceso de resolución de aplicabilidad para la compra de tierras, puesto que dada su antigüedad y
con base en los propios criterios establecidos por la autoridad, requieren con urgencia ser
considerados.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Mauro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
ENTREGA DE RECURSOS PARA ARRIENDO Y ADQUISICIÓN DE MAQUINARIAS
Y CAMIONES A RAÍZ DE DESTRUCCIÓN DE LOS EXISTENTES EN ATENTADO
PERPETRADO EN COMUNA DE ERCILLA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por último, dado el atentado ocurrido en la comuna de Ercilla el pasado jueves
11 de enero, en el que fueron quemados dos camiones tolva, doble puente, prácticamente nuevos,
lo que ha perjudicado enormemente a todos los vecinos, particularmente del sector rural de
Ercilla, pido que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y a las autoridades
respectivas, con el objeto de que a la mayor brevedad posible se destinen los recursos para
subsanar en parte el problema generado por esta situación. Me refiero a la entrega de recursos
para el arriendo de maquinarias y camiones, dado que es el minuto para reparar caminos, porque
el clima es favorable.
Por último, se requiere la implementación y ejecución de distintos proyectos tendientes a lograr,
en el más breve plazo, la adquisición de maquinaria y camiones para la comuna de Ercilla.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Mauro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 211 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
HABILITACIÓN DE CAJA PREFERENCIAL DE BANCOESTADO PARA ADULTOS
MAYORES EN COMUNA DE LAUTARO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor GONZÁLEZ, don Mauro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los funcionarios de la Corporación y les agradecemos
la posibilidad de oficiar a los organismos que corresponden.
El viernes de la semana pasada tuve el placer de compartir con el grupo de adultos mayores
Renacer y con el grupo San Vicente de Paul , ambos de la comuna de Lautaro. Quiero destacar a
sus presidentas, las señoras Adriana Gaete Cid y Silvia Acuña Vergara , quienes me hicieron ver,
junto con otros miembros, una situación que debe ser subsanada con urgencia.
Me indicaron que en la oficina de BancoEstado de la comuna del Lautaro en muy pocas ocasiones
tienen una caja habilitada para el uso preferencial de los adultos mayores, la que frecuentemente
se encuentra cerrada.
Lo anterior es un problema que los afecta significativamente, porque los obliga a tener que
soportar largas esperas para realizar un trámite bancario, lo que se complejiza en su caso, ya que
muchos de ellos padecen enfermedades de base o tienen dificultades para movilizarse.
Por lo anterior, pido que se oficie a BancoEstado de la comuna de Lautaro, con la finalidad que en
el más breve plazo se nos informe qué medidas se aplicarán para solucionar el problema que he
mencionado respecto de la caja preferencial para adultos mayores de esa comuna.
Asimismo, solicito que tomen todas las medidas necesarias para garantizar que la atención de los
adultos mayores sea cautelada con la preferencia que corresponda a cada uno de ellos.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Mauro (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PREVENTIVAS PARA ENFRENTAR PRÓXIMO
INVIERNO (Oficios)
El señor BELTRÁN.-
En segundo lugar, señor Presidente, solicito que se oficie a los 346 municipios del país y, a su vez,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 212 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a los consejos municipales, de forma separada, solicitando que se me informe de las medidas
preventivas para abordar y enfrentar el próximo invierno, a fin de evitar desastres e inundaciones,
que hemos visto en años anteriores.
Y, particularmente, señor Presidente, solicito tener antecedentes con respecto a los despejes de
caudales de ríos, esteros y limpieza en general cerca de las poblaciones de cada una de las
comunas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
INFORMACIÓN DE DISEÑO Y COSTOS SOBRE POSIBLE NUEVO CAMINO
INTERNACIONAL ENTRE VICTORIA Y CURACAUTÍN PARA EVITAR
ACCIDENTES (Oficio)
El señor BELTRÁN.-
Señor presidente, lo primero, solicito oficiar a la ministra de Obras Públicas, a objeto de que me
informe si existe un estudio y los costos que esto significa de un posible nuevo diseño del camino
internacional, particularmente, entre Victoria y Curacautín . Ello, señor Presidente, debido a la
serie de accidentes que han ocurrido y que han cobrado víctimas fatales. En diciembre,
particularmente, fueron adultos mayores y, durante todo el año pasado, hubo distintos accidentes.
En ese mismo sentido, quisiera también agradecer y valorar el tremendo trabajo que han realizado
los bomberos, tanto de Victoria como de Curacautín, como a su vez los funcionarios de ambos
hospitales, tanto de Victoria como de Curacautín.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 213 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de corregir la fecha de postulación a retiro
voluntario docente, en el marco de la ley N° 20.976, de la señora Mónica France Lourdes
Chenevier Gougain , de acuerdo a las consideraciones que expone. (39415 de 30/05/2023). A
Ministerio de Educación
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de corregir la fecha de postulación a retiro
voluntario docente, en el marco de la Ley N°,20.976, de la señora Mónica France Lourdes
Chenevier Gougain , de acuerdo a las consideraciones que expone. (39416 de 30/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Viabilidad de proporcionar una asignación directa de viviendas
a los afectados por el incendio en la comuna de Collipulli, Región de La Araucanía, en los términos
que plantea. ( 41654 de 19/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas adoptadas para restablecer el servicio de transporte
público que mantenían las comunidades ubicadas en Perquenco hacia la ciudad de Lautaro,
indicando la posibilidad de evaluar su reposición, según los antecedentes que expone. (42043 de
22/06/2023). A Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas adoptadas para restablecer el servicio de transporte
público que mantenían las comunidades ubicadas en Perquenco hacia la ciudad de Lautaro,
provincia de Cautín, Región de La Araucanía, indicando la posibilidad de evaluar su reposición,
según los antecedentes que expone. (42044 de 22/06/2023). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de iniciar un proceso de invest igación para
clarificar la situación que afecta al señor Gregorio Arcadio Cuevas Navarrete , de acuerdo a las
consideraciones que expone. ( 43530 de 03/07/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 214 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de subsanar a la brevedad posible la situación que
afecta a los vecinos de la comuna de Lonquimay, debido a que la antena que brinda cobertura del
servicio de telefonía no se encontraría operativa en óptimas condiciones, en los términos que
plantea. (45163 de 18/07/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de subsanar a la brevedad posible la situación que
afecta a los vecinos de la comuna de Lonquimay, debido a que la antena que brinda cobertura del
servicio de telefonía no se encontraría operativa en óptimas condiciones, en los términos que
plantea.  (45164  de  18/07/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  La  Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Beltrán, don Juan Carlos  ; Diputada Labra , doña Paula  ;
Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Raphael , doña Marcia .
Robo de 23 computadores y una caja fuerte de las dependencias del Ministerio de Desarrollo
Social, indicando cuándo y a qué hora tomó conocimiento, quién se lo informó y por qué medio,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (45633 de 26/07/2023). A Subsecretaría
de Servicios Sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación en que se encuentra el proyecto de conectividad de
las rutas estratégicas de la localidad de Selva Oscura, en la comuna de Victoria, en los términos
que plantea. (45877 de 28/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 215 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas e implementación que se han efectuado ante la falta
de señaléticas, reductores de velocidad, lomos de toro, en la ruta que conecta el sector de Santa
Ana con Rari , en la comuna de Curacautín, Región de La Araucanía. (46020 de 31/07/2023). A
Dirección de Vialidad.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas e implementación que se han efectuado ante la falta
de señaléticas, reductores de velocidad, lomos de toro, en la ruta que conecta el sector de Santa
Ana con Rari, en la comuna de Curacautín, Región de la Araucanía. (46021 de 31/07/2023). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Regularización de la posesión del inmueble de la señora Lucia
Magdalena Lieva Lagos , ubicado en Villa Población Manuel Rodríguez , calle 5 Oriente N° 126, de
la comuna de Curacautín, provincia de Malleco, Región de La Araucanía, en los términos que
plantea. (46066 de 01/08/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Resultados pormenorizados en cada comuna a nivel nacional
de la última encuesta Casen, recientemente publicada, en los términos que plantea. (46110 de
01/08/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Resultados de la Encuesta de Caracterización Socioeconómica
Nacional en cada comuna de la Región de La Araucanía. (46192 de 02/08/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Plan de Emergencia Habitacional para la Región de La
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 216 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araucanía, indicando las comunas beneficiadas, desglosando en vivienda terminadas, en ejecución
y por iniciar. Asimismo, señale el nombre de las personas que estarían consideradas. (49284 de
10/09/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Razones que han impedido a los estudiantes de la Escuela San
Andrés, de la comuna de Curacautín, Región de La Araucanía, ser beneficiados con computadores,
en el contexto de la entrega de la Beca Acceso a Tecnología, Información y Comunicaciones del
año 2022. (53108 de 12/10/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Número de denuncias o reclamos recibidas contra empresas de
telecomunicaciones por habitantes de la comuna de Lonquimay, Región de La Araucanía, en lo que
va del año 2023, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (56180 de 23/11/2023).
A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  . Factibilidad de someter a
deliberación del consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos los hechos que señalan y se
remitan los antecedentes que se indican, en los términos que plantea. (58562 de 29/12/2023). A
Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 217 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Regularización de la posesión del inmueble de la señora Lucia
Magdalena Lieva Lagos , ubicado en Villa Población Manuel Rodríguez , calle 5 Oriente N° 126, de
la comuna de Curacautín, provincia de Malleco, Región de La Araucanía. (60060 de 16/01/2024). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  , Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Rathgeb, don Jorge . Remita todos los acuerdos que hubiere suscrito la Dirección
Regional de Gendarmería de La Araucanía o alcaides de los centros penitenciarios de la región con
sujetos privados de libertad y/o con terceros en su representación desde el 1 de enero del año
2022 a la fecha. En caso de existir tales acuerdos, envíe los informes jurídicos o las normas legales
y/o reglamentarias sobre los que se sustentan. (60286 de 21/01/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Proceso de resolución de aplicabilidad para la compra de
tierras de la Mesa Territorial Bolil Mahuida, de la comuna de Purén, Región de La Araucanía, de
acuerdo a las consideraciones que expone, como, asimismo, las razones por la cuales no se
habrían considerado comunidades pacíficas y de trabajo que cumplen con las exigencias
establecidas por la misma autoridad a cargo de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
(60609 de 25/01/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación de las familias de la Agrupación Social de Familias
Damnificadas Purén Urbano, que perdieron sus hogares en el incendio de febrero de 2023, las que
indican no haber recibido subsidio de arriendo ni vivienda de emergencia, analizando una solución
a dicha problemática. (60611 de 25/01/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Adopción de medidas urgentes para garantizar la producción
del trigo en la comuna de Curacautín, Región de La Araucanía, y en el sur de Chile, de acuerdo a
las consideraciones que expone. (60889 de 29/01/2024). A Ministerio de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 218 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de considerar a la Calle Santa Cruz, entre Saavedra
y puente Villa Florencia ; y la Calle Saavedra, entre Riveros y Lagos, ubicadas en la comuna de
Traiguén,  dentro  del  programa  de  proyectos  de  pavimentación  participativa.  (60938  de
30/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de considerar a la Calle Santa Cruz, entre Saavedra
y puente Villa Florencia ; y la Calle Saavedra, entre Riveros y Lagos, ubicadas en la comuna de
Traiguén,  dentro  del  programa  de  proyectos  de  pavimentación  participativa.  (60939  de
30/01/2024). A Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Estado en el que se encuentra el sumario administrativo
instruido a la señora Mirna Aguilar Garrido por resolución exenta N° 2265. (60955 de 30/01/2024).
A Ministerio de Salud.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de realizar trabajos de mantención de limpieza de
pastizales en la berma y orilla de camino de la ruta CH 181, que une las comunas de Victoria y
Curacautín, de acuerdo a las consideraciones que expone. (60956 de 30/01/2024). A Dirección de
Vialidad.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de realizar trabajos de mantención de limpieza de
pastizales en la berma y orilla de camino de la ruta CH 181, que une las comunas de Victoria y
Curacautín, de acuerdo a las consideraciones que expone. (60957 de 30/01/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Pertinencia de considerar a Makarena del Pilar Paredes Acuña ,
vecina de la comuna de Curacautín, Región de La Araucanía, para la asignación de una pensión
básica  solidaria  de  invalidez,  de  acuerdo  a  las  consideraciones  que  expone.  (60608  de
25/01/2024). A Superintendencia de Pensiones.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 219 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15639-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°20.730, QUE REGULA EL LOBBY Y LAS GESTIONES QUE
REPRESENTEN INTERESES PARTICULARES ANTE LAS AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS, PARA PRIORIZAR LAS AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE
JUNTAS DE VECINOS CON AUTORIDADES DEL ESTADO Boletín N°15.639-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 26 de abril; 17 y 31 de mayo; 7 y 12 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carolina Marzán,
Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados
señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín, Daniel Melo, Francisco Undurraga y Cristóbal
Urruticoechea.
Por su parte, el diputado señor Beltrán valoró el proyecto de ley, agregando que cada día hay
menos interés por asumir cargos en las directivas de juntas vecinales, por distintas razones. Desde
esa perspectiva, esta iniciativa motivará a los dirigentes para representar a los vecinos de su
sector.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15639-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°20.730, QUE REGULA EL LOBBY Y LAS GESTIONES QUE
REPRESENTEN INTERESES PARTICULARES ANTE LAS AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS, PARA PRIORIZAR LAS AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 220 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
JUNTAS DE VECINOS CON AUTORIDADES DEL ESTADO Boletín N°15.639-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 26 de abril; 17 y 31 de mayo; 7 y 12 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carolina Marzán,
Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados
señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín, Daniel Melo, Francisco Undurraga y Cristóbal
Urruticoechea.
6) Presidenta de la Junta de Vecinos Villa México, de Antofagasta, señora Enedina Paredes
La presidenta de la mencionada junta de vecinos señaló, en primer lugar, que ha trabajado 11
años por su comunidad. Junto con apoyar el proyecto, opinó que la Ley de Lobby debiese ser más
transparente. Agregó que cuando solicitan reuniones con alguna autoridad, muchas veces se
demoran entre 2 y 3 meses en concedérselas, en circunstancia que los dirigentes vecinales
también son autoridades y merecen respeto. Otro aspecto en el que hizo hincapié fue la necesidad
de ser recibidos directamente por la autoridad a quien solicitaron la reunión, y no por otro
funcionario mandatado para tal efecto.
Por último, recalcó que los dirigentes son quienes más conocen las problemáticas de su
comunidad y realizan su trabajo por verdadera vocación de servicio, lo que debe ser retribuido con
el debido respeto por parte de las autoridades.
*********
Tras la intervención de la señora Paredes, la diputada señora Marzan valoró el trabajo realizado
por los dirigentes sociales y, en particular, por los de juntas de vecinos. Destacó que, en su
ejercicio como parlamentaria, ha podido percatarse que incluso los alcaldes y alcaldesas tienen
problemas para reunirse con las autoridades de gobierno, lo que es inaceptable.
Por otro lado, coincidió en que quienes mejor pueden expresar y transmitir las inquietudes de los
territorios son los dirigentes vecinales, pues son quienes más conocen a su comunidad y sus
demandas, las que muchas veces son urgentes, por lo que hizo un llamado a que exista respeto
por la labor del dirigente y una atención preferencial.
Por su parte, la diputada señora Delgado valoró el trabajo realizado por los dirigentes vecinales,
destacando que son el primer referente de participación que existe en los territorios. Además,
valoró que con este proyecto de ley se pondrá término al clientelismo y a la dependencia de los
políticos, otorgando herramientas a los dirigentes para empoderarse y poder gestionar de mejor
manera los intereses y aspiraciones de sus representados.
Por último, el diputado señor Beltrán opinó que los dirigentes vecinales debiesen tener prioridad
en todo sentido, pues dedican gran parte de su tiempo a esta labor, incluso dejando de lado sus
asuntos  personales,  y  de  manera  absolutamente  gratuita.  Por  ello,  celebró  el  proyecto,
adelantando su total apoyo al mismo.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 221 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15834-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE UTILIDAD
PÚBLICA EL INMUEBLE PARQUES DEL BARRIO O´HIGGINS, DE LA COMUNA
DE VALPARAÍSO. Boletín N° 15834-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 9 de agosto del presente año, con la asistencia
de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Felipe Donoso Castro (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y la diputada Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt).
El diputado Beltrán enfatizó la necesidad de que existiera un cierto grado de cautela en la
tramitación de esta propuesta en el sentido de que era prudente que hubiera un diálogo previo
con el propietario del inmueble, aun cuando, valoraba la intención que había detrás en torno a
crear en el lugar un parque urbano para la comuna de Valparaíso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 222 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael, Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 8 del siguiente
tenor:
Artículo 8.- Incorpórase un nuevo inciso segundo en el artículo 53, de la ley N° 19880, que
Establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los actos de los Órganos de la
Administración del Estado, pasando los actuales incisos segundo y tercero a ser tercero y cuarto,
respectivamente:
“Respecto de los permisos contemplados en el párrafo I del capítulo II del título III del decreto con
fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General
de Urbanismo y Construcciones, el plazo contemplado en el inciso primero será de un año
contados desde la notificación o publicación del acto.”.
El señor Burgos expuso que como cartera entendían que lo más adecuado era que se trabajara en
una indicación que permitiera reglar un procedimiento administrativo de reclamación de manera
integral en esta materia.
En tal sentido, estimó que la enmienda propuesta, al reducir a un año el plazo de invalidación de
los actos administrativos relacionados con los permisos contemplados en el párrafo I del capítulo II
del título III de la LGUC no lograba cumplir con el objetivo de la moción en torno a aclarar el
régimen procedimental en este ámbito.
El diputado Fuenzalida indicó que esta indicación apuntaba a establecer una excepción a la regla
general de los plazos de invalidación de los actos administrativos que contemplaba actualmente la
ley N°19.880, a fin de que en el ámbito de la construcción dicho término legal se redujera a un
año.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 223 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Beltrán consultó si la ley vigente contemplaba algún plazo que debían cumplir los
directores de obra para pronunciarse sobre las carpetas de construcción.
El señor Rodriguez explicó que los directores de obras tenían un término legal de 30 días corridos
para emitir un pronunciamiento respecto a las carpetas de construcción, lo que los colocaba en un
plano de desventaja en relación con el resto de los funcionarios públicos, puesto que la ley N°
19.880, que regulaba los procedimientos administrativos, establecía plazos de días hábiles de
lunes a viernes.
Comentó que en el caso de los revisores independientes ese plazo debía rebajarse a 15 días
corridos, término que no se cumplía en la práctica, dado que de todas formas intervenían los
directores de obras municipales.
Asimismo, hizo presente que los directores de obras, debían cumplir con una serie de funciones
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 224 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mencionadas en el artículo 24 la ley órganica constitucional de Municipalidades, a pesar de que
otras dipsosiciones establecían que la labor de dichas autoridades se circunscribía solo a las 17
normas urbanísticas que regulaba el artículo 116 de la LGUC.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
El diputado Beltrán coincidió en que esta enmienda constituía una materia de iniciativa exclusiva
presidencial al incidir en la administración presupuestaria del Estado; ello, en atención a que la
implementación de las acciones de prevención requería de parte de los municipios de la
contratación de los órganos y equipos técnicos idóneos para desarrollar las tareas encomendadas,
en especial, en lo relativo a la determinación de las zonas en donde sería obligatorio desarrollar
los cortafuegos por parte de los propietarios forestales.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 225 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
El diputado Beltrán consideró idóneo que el proyecto incluyera dentro de su regulación una
limitación para que las plantaciones forestales no pudieran estar a una distancia menor de 20
metros de una torre de alta tensión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 226 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 2
Se refiere a la corresponsabilidad, en el sentido de que la gestión para la reducción del riesgo de
incendios forestales y rurales comprenderá el involucramiento activo, coordinado y permanente
entre los distintos actores y entidades presentes en el territorio, sean estos de carácter público o
privado. Añade que las políticas, instrumentos y otras medidas que se adopten en esta materia
tenderán a aunar esfuerzos para gestionar la reducción del riesgo de incendios.
El señor Palominos puntualizó que estos principios tenían por objeto inspirar la normativa y las
acciones o medidas que contemplaba el proyecto, es decir, los distintos instrumentos que se
incorporaban en materia de prevención de los incendios forestales y rurales.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 227 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Bobadilla preguntó cuál sería el organismo público encargado de coordinar a los
distintos actores y entidades presentes en los territorios.
El señor Palominos contestó que en términos generales los instrumentos de prevención serían
coordinados por el nuevo SERNAFOR siendo el encargado de velar por el cumplimiento de los
planes de manejo preventivo, de las pautas de prescripción técnica y de las acciones o medidas en
las ZAF. No obstante, señaló que, en el caso de las ZIURF las instituciones llamadas a coordinar
tanto la creación como la implementación de dicha categorización en los territorios eran
precisamente los municipios y los organismos planificadores intercomunales.
En síntesis, indicó que dependería del instrumento en cuestión la determinación del organismo
encargado de velar por la coordinación de la gestión preventiva.
El diputado Bobadilla consultó las razones por las cuales no se definía expresamente en el
proyecto el organismo encargado de velar por la coordinación entre los diversos actores y
entidades presentes en los territorios.
La diputada Riquelme  detalló que el artículo en estudio hacía referencia a los principios
inspiradores de esta iniciativa, los cuales precisaban ciertos conceptos en términos generales sin
abordar el objeto completo del proyecto que estaba desarrollado en párrafos posteriores.
El señor Palominos agregó que se debía tener presente que la discusión de esta iniciativa estaba
directamente relacionada con la tramitación del proyecto de ley que Crea el Servicio Nacional
Forestal, en segundo trámite constitucional en el Senado- dado que dicha propuesta no solo
instituía una nueva orgánica sino que también entrelazaba al referido organismo con la
institucionalidad de SINAPRED contemplada en la ley N° 21.364. Asimismo, puntualizó que dicho
proyecto de ley le otorgaba al nuevo SERNAFOR una serie de funciones relacionadas con los
incendios, dentro de las cuales se consideraba la prevención. De ello indicó, se desprendía que lo
más  adecuado  era  que  los  aspectos  más  orgánicos  de  los  procesos  de  coordinación  e
involucramiento estuvieran alojados en esa propuesta y no en la iniciativa en estudio.
La diputada Nuyado  consideró importante que este artículo incluyera en su redacción una
precisión que definiera con claridad que el SERNAFOR era el organismo encargado de articular y
coordinar el trabajo intersectorial en materia de prevención de los incendios forestales y rurales.
Preguntó si dicha definición y articulación estaba presente en alguna otra disposición del proyecto.
El señor Palominos puntualizó que la coordinación era un principio general que gobernaba a toda
la administración del Estado en conformidad a la ley N° 18.575, lo que también incluía el actuar de
la CONAF en razón a su finalidad pública. Por tanto, expuso que los instrumentos que incorporaba
esta propuesta debían ejecutarse sobre la base del principio de coordinación que regía para toda
la Administración del Estado.
La diputada Nuyado  formuló una indicación para remplazar el numeral 2 del artículo 2 por el
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 228 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente:
“2.Corresponsabilidad: la gestión para la reducción del riesgo de incendios forestales y rurales
comprenderá el involucramiento activo de los distintos actores y entidades presentes en el
territorio, sean estos de carácter público o privado, los cuales serán coordinados de forma
permanente por el Servicio. Las políticas, instrumentos y otras medidas que se adopten en esta
materia tenderán a aunar esfuerzos para gestionar la reducción del riesgo de incendios.”.
El diputado Hirsch consultó la opinión de la secretaría en cuanto a la admisibilidad de la indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, secretaria abogada de la Comisión, opinó que esta
indicación adolecía de un vicio de inadmisibilidad, debido principalmente, a que entregaba nuevas
funciones a un organismo público como era el caso del Servicio Nacional Forestal, materia que,
conforme al numeral 2, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República,
era de iniciativa exclusiva presidencial.
El diputado Hirsch en uso de sus facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró inadmisible la indicación parlamentaria.
La diputada Nuyado solicitó reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
inadmisibilidad y preguntó la opinión del Ejecutivo en esta materia.
El señor Valenzuela explicó que el Ejecutivo prefería la redacción original debido a que la
propuesta podría prestarse para interpretaciones equívocas al asegurar la participación activa del
SERNAFOR en desmedro de otros organismos públicos que también intervienen en esta materia,
como el SENAPRED y los gobiernos regionales, por nombrar algunos.
El diputado Hirsch insistió que la duda radicaba en dilucidar él o los organismos llamados a liderar
la coordinación en los territorios en la prevención de los incendios.
El señor Valenzuela recordó que la coordinación en materia de prevención de desastres dependía
de la gestión de SENAPRED en conformidad a ley N° 21.364.
El diputado Beltrán opinó que, al tratarse de acciones de prevención de incendios forestales y
rurales, lo más adecuado era que el organismo encargado de liderar la coordinación entre los
diversos actores en los territorios fuera el SERNAFOR, o CONAF.
Sometida a votación la inadmisibilidad de la indicación, fue rechazada por no alcanzar el quorum
de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento. Se pronunciaron por la inadmisibilidad
los diputados Beltrán, Hirsch Saffirio, Ulloa y Urruticoechea; en tanto, votaron en contra las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y el diputado Cuello, y se abstuvo el diputado
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 229 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fuenzalida (5-5-1).
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados Cuello, Fuenzalida y Saffirio;
votaron en contra los diputados Beltrán, Hirsch, Ulloa y Urruticoechea (7-4-0). Por el mismo
quórum y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el
numeral 2 del artículo 2 del texto original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
El diputado señor Beltrán destacó que el objetivo de los parlamentarios y, en este caso,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 230 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
particularmente de esta Comisión, es legislar para corregir errores, independiente del gobierno
que los haya cometido. Desde esa perspectiva, consideró inaceptable que se entreguen pensiones
de gracia a personas que son delincuentes (alrededor de 40 de ellas con antecedentes penales),
en circunstancia que hay gente de trabajo y esforzada que lleva años esperando una pensión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
El diputado señor Beltrán enfatizó que la Comisión debe trabajar para mejorar la legislación y para
evitar que los futuros presidentes, del sector político que sean, cometan errores en su
otorgamiento.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 231 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
Concluida esta breve presentación, el diputado señor Beltrán preguntó si hay criterios establecidos
en relación con los “casos calificados” a que hace referencia el artículo 6 de la ley N°18.056, y que
habilitarían para otorgar pensiones de gracia aun cuando no se cumplan los requisitos que
establece el artículo 2 de dicho cuerpo legal. Lo anterior es relevante, considerando que se han
otorgado pensiones de gracia a personas que son delincuentes, mientras que otras que tienen
méritos para obtenerla no han resultado ser beneficiarias.
Por otro lado, consultó por los márgenes que debe tener a la vista la Comisión Especial Asesora a
la hora de proponer los montos de las pensiones a otorgar.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 232 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
Concluida la exposición del diputado señor Ojeda, el diputado señor Beltrán celebró el proyecto,
considerando también injusto que personas que no cumplían con los requisitos legales y, sobre
todo, que tenían antecedentes penales, hayan accedido a pensiones de gracia, en uso de una
facultad que tiene el Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 233 de 286
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Arce y los diputados señores Aedo ; Beltrán ; Bobadilla y Calisto integrarán la delegación
que participará en la XVI sesión de la Comisión Interparlamentaria de Seguimiento a la Alianza del
Pacífico (CISAP), que se realizará desde el 2 al 4 de agosto de 2023, en Ciudad de México, México .
(3).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos del gobierno relacionados con las transferencias de recursos realizadas por el Ministerio
de Vivienda y Urbanismo en el marco del Programa de Asentamientos Precarios de la referida
cartera, con las siguientes señoras y señores diputados: Eric Aedo  , Yovana Ahumada  , Chiara
Barchiesi, Juan Carlos Beltrán , Mercedes Bulnes, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Daniel
Manouchehri, Raúl Soto , Ericka Ñanco , Rubén Oyarzo , Carolina Tello y Renzo Trisotti .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
1.Oficios
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado
señor Teao concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Servicios Públicos y Defensa del
Usuario y el Consumidor del Parlamento Latinoamericano (Parlatino), que se desarrollará los días 5
y 6 de oc tubre de 2023, en Ciudad de Panamá, República de Panamá. (21).
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 234 de 286
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Medina concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Medio Ambiente y Turismo del
Parlamento Latinoamericano y Caribeño (Parlatino), que se desarrollará entre los días 5 y 6 de
octubre de 2023, en Ciudad de Panamá, República de Panamá. (22).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Arce y de los diputados señores Aedo ; Araya, don Cristián  ; Beltrán ; Bobadilla y Calisto ,
integrarán la delegación que concurrirá a la XVII sesión de la Comisión Interparlamentaria de
Seguimiento a la Alianza del Pacífico (Cisap), y al traspaso de la Presidencia y de la Secretaría Pro
Tempore, que se desarrollará entre los días 5 y 6 de octubre de 2023, en Lima, Perú . (23).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado
señor Longton concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Energía y Minas del Parlamento
Latinoamericano y Caribeño (Parlatino), que se desarrollará entre los días 12 y 13 de octubre de
2023, en Ciudad de Panamá, Panamá . (24).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado
señor Coloma concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Agricultura, Ganadería y Pesca
del Parlamento Latinoamerica no y Caribeño (Parlatino), que se desarrollará entre los días 12 y 13
de octubre de 2023, en Ciudad de Panamá, Panamá . (25).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar las Comisiones Especiales Investigadoras encargadas de fiscalizar los actos del
gobierno señalados en sus mandatos, relacionados con las eventuales irregularidades en el
Servicio de Impuestos Internos y la Comisión para el Mercado Financiero (CEI 41, 42 y 43), con los
siguientes diputados y diputadas: Boris Barrera Moreno , Juan Carlos Beltrán Silva , Marta González
Olea , Diego Ibáñez Cotroneo  , Luis Malla Valenzuela  , Daniel Manouchehri Lobos  , Miguel Mellado
Suazo , Francesca Muñoz González , Ericka Ñanco Vázquez , Joanna Pérez Olea , Guillermo Ramírez
Diez , Agustín Romero Leiva y Flor Weisse Novoa .
¿Habría de acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 235 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar un artículo 2 del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Modifícase el artículo 24 de ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2006, del Ministerio del Interior, en el siguiente sentido:
1. En la letra a), reemplázanse los numerales 1) y 2) por los siguientes:
“1) Dar aprobación a las fusiones subdivisiones, así como a las modificaciones y rectificaciones de
deslindes de predios en las áreas urbanas y de extensión urbana, o rurales en caso de aplicación
del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, para lo cual solo deberán
verificar que cumplan con los aspectos urbanísticos, las normas urbanísticas aplicables al predio y
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 236 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con  los  antecedentes  que  para  tales  efectos  disponga  la  Ley  General  de  Urbanismo  y
Construcciones y su Ordenanza General;”.
2) Dar aprobación a los anteproyectos y proyectos de divisiones afectas, loteos, obras de
urbanización y de edificación y otorgar los permisos correspondientes en las áreas urbanas y de
extensión urbana, o rurales en caso de aplicación del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, previa verificación de que éstos cumplen solo con las normas urbanísticas;
aspectos urbanísticos contenidos en el respectivo Instrumento de Planificación Territorial; las
disposiciones que en materia de urbanismo y construcciones dispongan otras leyes especiales y
que los demás antecedentes que se presentan corresponden a dicho proyecto.”
2. Para reemplazar en la letra c) el vocablo “construcción” por “edificación”.
3. Para reemplazar la letra g) por la siguiente:
“g) En general, aplicar las normas legales sobre edificación y urbanización en la comuna en los
términos  que  disponga  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  y  su  respectiva
Ordenanza.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 237 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 7 del
siguiente tenor:
Artículo 7.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 382, de
1988, del Ministerio de Obras Públicas:
1. Para reemplazar en el artículo 12° A, la frase “sesenta días” por “treinta días”.
2. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 13 la frase “los días 1 o 15 del mes…” por “los
días 1, 5, 10, 15, 20, 25 o 30 del mes”.
3. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 14 la frase “60 días” por “20 días”.
4. Para reemplazar en el inciso cuarto del artículo 16 la frase “ciento ochenta días” por “noventa
días”.
5. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 19 la frase “será reducido a escritura pública”
por “será protocolizado ante notario competente”.
El diputado Fuenzalida  esbozó que todas las modificaciones que se realizaban al decreto con
fuerza de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas obedecían a que el representante
de la Superintendencia de Servicio Sanitarios que expuso ante la Comisión, había hecho presente
que los plazos de tramitación destinados a la ampliación del territorio operacional eran demasiado
excesivos; por ello, indicó que los numerales 1, 2, 3 y 4 de la enmienda propuesta tenían el
propósito de reducir dichos términos legales a la mitad, puesto que las empresas del sector
disponían de la tecnología suficiente para realizar los mapeos en un periodo de tiempo menor al
que actualmente se contemplaba.
La señora Tapia propuso remplazar en el numeral 1° la frase “los días 1, 5, 10, 15, 20, 25 o 30 del
mes” por “se publicará en el Diario Oficial” a fin de que sea cualquier día en que se pudiera
publicar en el referido medio escrito.
La diputada Bulnes opinó que lo más idóneo era que se mantuviera la redacción del numeral 1° en
los mismos términos descritos en la enmienda dado que permitiría entregar certeza de los días en
que se publicarían los extractos de solicitud de concesión en el Diario Oficial.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 238 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio  y Ulloa para sustituir el artículo 22 de la ley N° 20.703 por el
siguiente:
“Artículo 22. Respecto de los revisores de proyectos de cálculo estructural, la resolución que
ponga fin al procedimiento sancionatorio, podrá reclamarse mediante el procedimiento establecido
en el artículo anterior.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 239 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa incorporar un numeral nuevo, para agregar el siguiente
artículo 119 bis:
“Artículo 119 bis.- Para los casos señalados en el inciso final del artículo 116, el propietario deberá
presentar ante la Dirección de Obras Municipales respectiva un aviso de inicio de obras suscrito
por un arquitecto donde certifique que el proyecto cumple con las normas urbanísticas y todas las
normas que sean aplicables al proyecto, además de los planos y demás antecedentes que dan
cuenta del contenido del aviso. Además, se deberá acompañar documento que acredite la
comunicación por carta certificada a los propietarios de los predios con los que colinde el inmueble
en donde se ejecutará el proyecto, en la cual se informe sus principales características.
El contenido del aviso y de la comunicación, a las que se refiere el inciso anterior, será establecido
en la Ordenanza General.
La Dirección de Obras Municipales archivará el aviso y demás antecedentes, previo pago de los
derechos de archivo y fiscalización que corresponderán a los establecidos en el numeral 2 del
artículo 130, disminuidos en 50%.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 240 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Una vez archivados el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, podrán ejecutarse las obras
respectivas y la Dirección de Obras Municipales podrá ejercer las potestades de fiscalización que
establece el artículo 142 y revisar el contenido del aviso y demás antecedentes. De oficio o a
petición de parte, la Dirección de Obras Municipales dispondrá la paralización de obras, en los
términos del artículo 146, en aquellos casos que se advierta el incumplimiento de las normas
aplicables.
Las obras de edificación a las que se refiere este artículo deberán ejecutarse con estricta sujeción
al aviso de inicio de obras, planos, especificaciones y demás antecedentes presentados a la
Dirección de Obras Municipales.
Si después de presentado el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, hubiere necesidad de
introducir modificaciones o variaciones en el proyecto o en las obras respectivas, deberá
observarse el mismo procedimiento descrito en los incisos precedentes de este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 241 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para eliminar el artículo 23.
3) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para suprimir el artículo 24.
4) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para eliminar el artículo 25.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
De los diputados (as) Astudillo, Beltrán , Bobadilla , Bulnes , Jorge Durán , Fuenzalida , Hirsch ,
Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar un artículo 191 del siguiente tenor:
“Artículo 191.- Las Secretarías Regionales Ministeriales de Salud, deberán pronunciarse respecto
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 242 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los proyectos propios de su competencia según lo dispone el Código Sanitario y que digan
relación con proyectos de construcción de viviendas u otras obras similares, dentro del plazo
máximo de veinte días, ampliable por veinte días adicionales si así se ordena por resolución
fundada. En caso de que la respectiva Secretaría Regional Ministerial de Salud no se pronuncie, se
tendrá por aprobado el proyecto para todos los efectos legales.”.
El diputado Fuenzalida explicó que esta enmienda obedecía a la idea de incorporar en la LGUC el
plazo de veinte días que ya disponía el Código Sanitario para la gestión de los procesos
administrativos que tuvieran relación con proyectos de construcción de viviendas u otras obras
similares, en consonancia a las recomendaciones expuestas por algunos invitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
1) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida ,
Hirsch , Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa para reemplazar los incisos primero y segundo del
artículo 118 por los siguientes:
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 243 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 118.- La Dirección de Obras Municipales dispondrá de un plazo de treinta días, contado
desde la presentación de la solicitud, para pronunciarse sobre los permisos de construcción. El
plazo antes indicado podrá aumentarse hasta un máximo de sesenta días en proyectos cuya carga
de ocupación sea igual o superior a 5.000 personas en los términos que disponga la Ordenanza
General de Urbanismo y Construcciones.
Los plazos antes señalados se reducirán a la mitad si junto con la solicitud de permiso se
acompañare el informe favorable de un revisor independiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael , Saffirio  y Ulloa para incorporar un numeral nuevo, para modificar el
artículo 116 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyense los incisos sexto, séptimo y octavo por los siguientes:
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 244 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“El Director de Obras Municipales concederá el permiso o la autorización requerida si, de la
revisión de los antecedentes que se acompañan a la solicitud de anteproyectos o proyectos,
verifica que cumplen, a la fecha de su presentación, con las normas urbanísticas contempladas en
el respectivo instrumento de planificación territorial, en la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones o conforme a lo dispuesto en el artículo 28 quinquies, además de aquellas
materias que otras leyes explícitamente le encomienden su revisión al Director de Obras
Municipales, previo pago de los derechos que procedan, sin perjuicio de las facilidades de pago
contempladas en el artículo 128. Respecto de los antecedentes que acrediten el cumplimiento de
otras exigencias distintas a las descritas anteriormente, únicamente se podrá observar que
correspondan al proyecto respectivo, para efectos de otorgar el permiso o autorización.
Se entenderá por normas urbanísticas aquellas contenidas en esta ley, en su Ordenanza General y
en los instrumentos de planificación territorial que afecten a edificaciones, divisiones afectas,
subdivisiones, fusiones, loteos, urbanizaciones y modificaciones de deslindes, en lo relativo a los
usos de suelo, cesiones, sistemas de agrupamiento, coeficientes de constructibilidad, coeficientes
de ocupación de suelo o de los pisos superiores, superficie predial mínima, frente predial mínimo,
alturas  máximas  de  edificación,  adosamientos,  distanciamientos,  antejardines,  ochavos  y
rasantes, densidades máximas, estacionamientos, franjas afectas a declaratoria de utilidad pública
y áreas de riesgo o de protección.
La  Dirección  de  Obras  Municipales,  a  petición  del  interesado,  emitirá  un  certificado  de
informaciones previas que contenga las condiciones aplicables al predio de que se trate, de
acuerdo  con  las  normas  urbanísticas  derivadas  del  instrumento  de  planificación  territorial
respectivo. El certificado mantendrá su validez mientras no se modifiquen las normas urbanísticas,
legales o reglamentarias pertinentes. Los certificados de informaciones previas que se otorguen
respecto de los lotes resultantes de divisiones afectas y loteos con urbanización garantizada
mantendrán su vigencia mientras no se modifiquen el plano de división afecta, loteo o los de
urbanización, o las normas urbanísticas legales o reglamentarias.”.
b) Incorpórase el siguiente inciso final:
“No requerirán permiso las obras de edificación que determine la Ordenanza General, en
consideración a su carga de ocupación, uso, clase y destino, siempre que cumplan las exigencias
establecidas en el artículo 119 bis.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 245 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar el siguiente artículo 144 bis:
“Artículo 144 bis.- Tratándose de las obras a las que se refiere el inciso final del artículo 116°, una
vez finalizadas se deberá dar aviso a la Dirección de Obras Municipales y observar el mismo
procedimiento descrito en el artículo 119 bis. El archivo del aviso y de los antecedentes
respectivos no devengará derechos municipales.
Para efectos de las responsabilidades a las que se refiere el artículo 18, el archivo del aviso a que
se refiere el inciso precedente se considerará como recepción definitiva de la obra.”.
El señor Burgos explicó que la indicación presentada por el Ejecutivo era complementaria a la
enmienda ya aprobada por la Comisión, que disponía la incorporación de declaraciones que
permitían reemplazar -en algunos casos- al permiso de edificación.
El diputado Fuenzalida preguntó el sentido y alcance de la expresión “en esta oportunidad” que se
incorporaba en la indicación del Ejecutivo.
La señora Tapia puntualizó que dicha inclusión obedecía solo a una precisión de redacción.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 246 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
1) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch , Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa para incorporar un numeral nuevo, para agregar el
siguiente artículo 118 ter:
“Artículo 118 ter.- Todas las resoluciones de las Secretarías Regionales Ministeriales que resuelvan
las reclamaciones a que se refieren los dos artículos precedentes, deberán publicarse en la página
web del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, desglosado por región y Dirección de Obras
Municipales.
Las resoluciones de las Secretarías Regionales Ministeriales que resuelvan los procedimientos
señalados en los dos artículos precedentes podrán ser reclamadas por el afectado dentro del plazo
de quince días ante la Corte de Apelaciones respectiva.
El plazo señalado en el inciso anterior se contará desde la notificación de la resolución al afectado.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 247 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El reclamante señalará en su escrito, con precisión, el acto u omisión objeto del reclamo, la norma
urbanística que se supone infringida, la forma como se ha producido la infracción y, cuando
procediere, las razones por las cuales el acto le perjudica.
La Corte podrá decretar orden de no innovar cuando la ejecución del acto impugnado le produzca
un daño irreparable al recurrente.
La Corte dará traslado a la Dirección de Obras Municipales o al solicitante del permiso o
autorización, según corresponda, por el término de diez días. Evacuado el traslado o teniéndosele
por evacuado en rebeldía, la Corte podrá abrir un término de prueba, si así lo estima necesario, el
que se regirá por las reglas de los incidentes contempladas en el Código de Procedimiento Civil.
Vencido el término de prueba, se remitirán los autos al fiscal judicial para su informe y se ordenará
traer los autos en relación. La vista de esta causa gozará de preferencia.
La Corte, en su sentencia, si da lugar al reclamo, decidirá u ordenará, según sea procedente, la
anulación total o parcial del acto impugnado; la dictación de la resolución que corresponda para
subsanar la omisión o reemplazar la resolución anulada; la declaración del derecho a los
perjuicios, cuando se hubieren solicitado, y el envío de los antecedentes al Ministerio Público,
cuando estime que la infracción puede ser constitutiva de delito.
Cuando se haya dado lugar al reclamo, el interesado podrá demandar conforme a las reglas del
juicio sumario, la indemnización de los perjuicios que procediere ante el tribunal competente y
solicitar al Ministerio Público iniciar la investigación criminal que correspondiere. En ambos casos,
no podrá discutirse la ilegalidad ya declarada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 248 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael, Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 5 del siguiente
tenor:
“Artículo 5.- incorpórase en el Código Orgánico de Tribunales, a continuación del artículo 450, el
siguiente artículo 451, nuevo:
“Artículo 451. El Conservador deberá anotar en el Repertorio el título que se le presentare para ser
inscrito, ya sea que el motivo que encontrare para hacer la inscripción sea en su concepto de
efectos permanentes o transitorios y fáciles de subsanar.
Las anotaciones de esta clase caducarán a los veinte días de su fecha si no se convirtieren en
inscripción.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 249 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 6 del
siguiente tenor:
Artículo 6.- Modifícase el inciso séptimo del artículo 17 D del decreto con fuerza de ley N° 3, que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº19.496, que Establece Normas Sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, en el siguiente sentido:
a) Para sustituir la expresión “cuarenta y cinco días” por “diez días”.
b) Para incorporar, a continuación del punto aparte que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo:
“Si el acreedor hipotecario se negare a efectuar el respectivo alzamiento conforme a lo dispuesto
en este inciso, deberá informar las causales del rechazo mediante resolución fundada. Si los
motivos no guardan relación con obligaciones directas o indirectas del deudor con el proveedor, se
aplicará una multa de cinco unidades tributarias mensuales y diez unidades tributarias mensuales,
en caso de reincidencia.”.
El diputado Fuenzalida detalló que esta indicación guardaba relación con los alzamientos de las
hipotecas, las que en ocasiones entrampaban la posibilidad de que se pudiera adquirir una
vivienda. Ello en atención, de que al momento de que se escrituraba un contrato de compraventa,
en muchas oportunidades los bancos acreedores de las inmobiliarias no alzaban las garantías que
tenían constituidas sobre el proyecto habitacional, lo que implicaba que los compradores
comenzaran a pagar sus créditos, sin que pudieran hacerse dueños de la propiedad.
En consecuencia, indicó que esta disposición apuntaba a reducir los plazos de alzamiento desde
45 días a 10 días, a la vez que incorporaba la obligación para el acreedor hipotecario, en el evento
de que se negare a alzar la garantía, de expresar las causales de dicho rechazo por medio de una
resolución fundada.
La diputada Bulnes  agregó que no solo había problemas en el alzamiento de las hipotecas
constituidas para garantizar los préstamos otorgados a las inmobiliarias, sino que también existía
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 250 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una cierta lentitud de los bancos en el alzamiento de los derechos reales que gravaban viviendas
particulares, cuyas obligaciones ya se encontraban extinguidas.
El diputado Cuello hizo presente sus dudas acerca de la expresión “mediante resolución fundada”
que se incluía en el literal b) de la indicación, puesto que los bancos -en su condición de entidades
privadas- no podían dictar actos de esta naturaleza.
El diputado Fuenzalida propuso cambiar la expresión “resolución fundada” por “respuesta
fundada” y, agregar a continuación de la frase “en caso de reincidencia” la oración “según los
procedimientos de la Comisión para el Mercado Financiero”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa presentaron una indicación para modificar en el inciso tercero del
artículo 18 de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 251 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Elimínase a continuación de la frase “especificaciones técnicas” la expresión “y el estudio de
geotecnia o mecánica de suelos”.
b) Suprímese su párrafo final.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa formularon una indicación para incorporar la siguiente
disposición transitoria:
“Artículo tercero.- El nuevo inciso sexto del artículo 116 y el nuevo artículo 144 bis del decreto con
fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General
de  Urbanismo  y  Construcciones,  entrarán  en  vigencia  una  vez  que  sea  publicada  la
reglamentación respectiva en su Ordenanza General.”.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 252 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar un artículo 4 del siguiente tenor:
“Artículo 4.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 20.071, que Crea y Regula el
Registro Nacional de Revisores Independientes de Obras de Edificación:
1. Sustitúyese el artículo 14 por el siguiente:
“Artículo 14.- La resolución que ponga fin al procedimiento sancionatorio, podrá reclamarse
mediante el procedimiento establecido en el párrafo 2°, del capítulo IV referido a la revisión de los
actos  administrativos  de  la  ley  N°  19.880,  que  establece  bases  de  los  procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del Estado.”.
2. Elimínase el artículo 15.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 253 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
8) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar la siguiente disposición transitoria:
“Artículo tercero transitorio.- El nuevo inciso sexto del artículo 116 y el nuevo artículo 144 bis del
decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la
Ley General de Urbanismo y Construcciones, entrarán en vigencia una vez que sea publicada la
reglamentación respectiva en su Ordenanza General.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 254 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
De los diputados (as) Astudillo, Beltrán , Bobadilla , Jorge Durán , Fuenzalida , Hirsch , Raphael ,
Saffirio  y Ulloa para sustituir en el inciso sexto del artículo 172 la frase “la resolución que lo
apruebe será requisito” por “deberá acompañarse el comprobante de ingreso del informe de
mitigación”.
El diputado Fuenzalida  explicó que esta enmienda iba en la línea de las últimas modificaciones
legales que se habían promulgado en relación al Plan de Emergencia Habitacional, en especial, la
ley N°21.558 -viviendas de interés público-, y que apuntaban a establecer como requisito para la
obtención del permiso de edificación la sola presentación del comprobante del ingreso del Informe
de Mitigación Vial (IMIV), en vez de la aprobación del mismo como se exigía hasta ahora, pero
aplicable a todo tipo de proyectos.
La señora Tapia manifestó que el Ejecutivo no compartía esta enmienda, dado que la modificación
que se incorporó en la ley N°21.558, era de carácter excepcional, y solo respecto de algunos
proyectos vinculados al Plan de Emergencia Habitacional. Al mismo tiempo, explicó que dicha
medida traería aparejada una complejidad adicional, en el sentido de que las empresas
constructoras que no tuvieran aprobados sus IMIV al momento de ingresar la solicitud del permiso
de edificación respectivo, no tendrían como calcular los efectos que se producirían con el
desarrollo de las obras.
El diputado Cuello  advirtió que esta indicación podría traer consecuencias insospechadas en
materia vial, en especial, en lo que respecta al desarrollo de mega proyectos inmobiliarios. En esa
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 255 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
línea, sostuvo que revestía un gran riesgo la posibilidad de que se pudiera otorgar un permiso de
edificación con el solo comprobante de ingreso de un informe de mitigación, sin que existiera un
pronunciamiento de fondo respecto al mismo.
El diputado Fuenzalida aclaró que el principal problema que se producía con los IMIV era que
demoraban en promedio más de 6 meses en ser tramitados y aprobados, lo cual había provocado,
entre otras dificultades, que las empresas constructoras que estaban desarrollando proyectos
sociales bajo el programa DS19, estuvieran quedando fuera de la franquicia tributaria que terminó
el 31 de diciembre del año 2022; lo cual significó que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
tuviera que modificar algunos decretos en esta materia.
En ese contexto, detalló que esta indicación permitiría la tramitación de los permisos de
edificación con la sola presentación del comprobante de ingreso del informe de mitigación, pero
con el requisito de que este último debía estar aprobado al momento de la obtención de la
recepción final de las obras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 256 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán , Bobadilla , Bulnes, Cuello Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael , Saffirio  y Ulloa para agregar en el inciso primero del artículo 120° a
continuación de la expresión “prórroga de un permiso,” lo siguiente “y de un aviso de inicio de
obras,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa formularon una indicación para incorporar un numeral 3, nuevo,
para reemplazar el inciso primero del artículo 67, por el siguiente:
“Artículo 67.- Los permisos de los anteproyectos o proyectos que requieran subdivisiones,
divisiones afectas, loteos, urbanizaciones o modificaciones de deslindes de terrenos y las fusiones
deberán ajustarse estrictamente a los trazados y normas que consulte el Plan Regulador y deberán
llevar la firma del profesional competente de acuerdo con la ley Nº 7.211 y la Ordenanza General.
En caso de modificación de deslindes no podrán afectarse los derechos de terceros ni bienes
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 257 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nacionales de uso público, ni podrá ser utilizada con el objetivo de disminuir el área afecta a
utilidad pública del inmueble.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar el siguiente artículo 118 bis:
“Artículo 118 bis.- El interesado podrá presentar reclamación en contra de las actas de
observaciones emitidas por las Direcciones de Obras Municipales cuando éstas no se ajusten a lo
establecido en esta ley y en la Ordenanza General. Para lo anterior, se observará el procedimiento
establecido en el artículo precedente, con las siguientes salvedades:
a) Mientras se sustancie la reclamación se suspenderán todos los plazos del procedimiento
administrativo que dio origen la solicitud de permiso de construcción.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 258 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) La Secretaría Regional Ministerial, dentro de los tres días hábiles siguientes a la recepción del
reclamo, deberá solicitar a la Dirección de Obras Municipales remitir digitalmente el expediente
del permiso respectivo. La Dirección de Obras Municipales dispondrá de un plazo de tres días
hábiles para remitirlo.
c) La Secretaría Regional, dentro del plazo de quince días hábiles, deberá pronunciarse sobre el
reclamo. Si éste fuere procedente ordenará que se corrija el acta de observaciones dentro del
plazo de cinco días hábiles y que se reduzcan los derechos municipales en 20%.
d) Ante el incumplimiento de las obligaciones y plazos que este inciso establece para las
Direcciones de Obras Municipales, la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
deberá  solicitar  a  la  municipalidad,  con  copia  al  concejo  municipal,  la  instrucción  del
correspondiente sumario administrativo, la que deberá informar de su resultado a la Contraloría
General de la República, en el plazo máximo de seis meses.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 259 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para reemplazar el artículo 21 de la ley N° 20.703:
“Artículo 21. Tratándose de inspectores técnicos de obra, la resolución que ponga fin al
procedimiento sancionatorio, podrá reclamarse mediante el procedimiento establecido en el
párrafo 2° del capítulo IV, sobre revisión de los actos administrativos de la ley N° 19.880, que
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la
administración del Estado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
7) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para modificar el artículo 143 en el siguiente sentido:
a) En el inciso cuarto intercálase a continuación del punto final, que pasa a ser seguido el
siguiente párrafo: “Esta labor podrá ser desempeñada por los profesionales de los organismos o
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 260 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instituciones públicas cuya normativa sectorial contemple mecanismos de supervisión, inspección
o fiscalización de obras, caso en el cual no les será exigible a los inspectores, fiscalizadores o
supervisores, estar inscritos en el registro aludido. Sin perjuicio de lo anterior, dichos organismos
podrán optar por la contratación de un inspector técnico de obra cuando así lo consideren
pertinente.”.
b) En el inciso quinto sustitúyese la expresión “las partidas que determinen la Ordenanza General”
por “las obras”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
6) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar el siguiente artículo 119 bis:
“Artículo 119 bis.- Para los casos señalados en el inciso final del artículo 116, el propietario deberá
presentar ante la Dirección de Obras Municipales respectiva un aviso de inicio de obras suscrito
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 261 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por un arquitecto donde certifique que el proyecto cumple con las normas urbanísticas y todas las
normas que sean aplicables al proyecto, además de los planos y demás antecedentes que dan
cuenta del contenido del aviso. Además, se deberá acompañar documento que acredite la
comunicación por carta certificada a los propietarios de los predios con los que colinde el inmueble
donde se ejecutará el proyecto, en la cual se informe sus principales características.
El contenido del aviso y de la comunicación, a las que se refiere el inciso anterior, será establecido
en la Ordenanza General.
La Dirección de Obras Municipales archivará el aviso y demás antecedentes, previo pago de los
derechos de archivo y fiscalización que corresponderán a los establecidos en el numeral 2 del
artículo 130°, disminuidos en 50%.
Una vez archivados el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, podrán ejecutarse las obras
respectivas y la Dirección de Obras Municipales podrá ejercer las potestades de fiscalización que
establece el artículo 142° y revisar el contenido del aviso y demás antecedentes. De oficio o a
petición de parte, la Dirección de Obras Municipales dispondrá la paralización de obras, en los
términos del artículo 146, en aquellos casos que se advierta el incumplimiento de las normas
aplicables.
Las obras de edificación a las que se refiere este artículo deberán ejecutarse con estricta sujeción
al aviso de inicio de obras, planos, especificaciones y demás antecedentes presentados a la
Dirección de Obras Municipales.
Si después de presentado el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, hubiere necesidad de
introducir modificaciones o variaciones en el proyecto o en las obras respectivas, deberá
observarse el mismo procedimiento descrito en los incisos precedentes de este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 262 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes. Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael , Saffirio  y Ulloa presentaron una indicación para incorporar la siguiente disposición
transitoria:
“Artículo primero.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante su primer
año de vigencia se financiará, en lo que corresponda, con cargo a las respectivas partidas
presupuestarias, conforme a lo dispuesto por la ley de presupuestos del sector público. No
obstante, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público,
podrá suplementar la parte del gasto que no se pudiere financiar con cargo a dichas partidas. En
los años siguientes se estará a lo que considere la Ley de Presupuestos del Sector Público
respectiva en cada partida.”.
El diputado Cuello advirtió que esta indicación tenía relación con la administración financiera del
Estado, lo que en conformidad al inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la
República, era materia de iniciativa exclusiva presidencial; en razón a ello, indicó que debía estar
patrocinada por el Ejecutivo.
El diputado Fuenzalida explicó que esta indicación había sido previamente concertada y trabajada
con el Ejecutivo, así como con los asesores de las diputadas y de los diputados de la Comisión, no
obstante, aseveró que el gobierno no alcanzó a patrocinarla antes de la votación, pero que existía
un compromiso de hacerlo posteriormente, una vez que el proyecto estuviera en segundo trámite
constitucional en el Senado.
La señora Tapia aclaró que esta enmienda era parte de las disposiciones que fueron concertadas y
trabajadas entre los asesores parlamentarios y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo que, en
principio, iban a ser patrocinadas por el gobierno; sin embargo, advirtió que tanto la Dirección de
Presupuestos como el Ministerio de Hacienda se mostraron en desacuerdo con que el Ejecutivo
patrocinara la norma en cuestión, por ello, detalló que la cartera estaba realizando todos los
esfuerzos pertinentes para que la enmienda contara con el respaldo del gobierno durante su
tramitación en el Senado.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 263 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Cuello recalcó que esta indicación, para la aplicación de la ley, destinaría parte del
presupuesto correspondiente a la partida del tesoro público, sin el patrocinio del Ejecutivo, lo que
claramente tenía incidencia en la administración financiera del Estado y, por ende, contravenía la
iniciativa exclusiva presidencial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado ,  Raphael ,  Saffirio  y  Ulloa  formularon  una  indicación  para  incorporar  la  siguiente
disposición transitoria:
“Artículo segundo.- Al Ministerio de Vivienda y Urbanismo corresponderá, a través de la División de
Desarrollo Urbano, impartir las instrucciones, mediante circular, respecto de la gradualidad de
incorporación de las Direcciones de Obras Municipales a la plataforma digital a que se refiere el
artículo 116 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, pudiendo distinguir según tamaño
poblacional de las comunas y entre los distintos tipos de trámites.”.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 264 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 3 del
siguiente tenor:
Artículo 3.- Modifícase el artículo 7 de la ley N° 20.703, que Crea y Regula los Registros Nacionales
de Inspectores Técnicos de Obra (ITO) y de Revisores de Proyectos de Cálculo Estructural, Modifica
Normas Legales para Garantizar la Calidad de Construcciones y Agilizar las Solicitudes ante las
Direcciones de Obras Municipales, de la siguiente forma:
1. En el numeral 2 sustitúyese la letra c) por la siguiente:
“c) No supervisar el titular o el suplente designado, la correcta ejecución de las obras conforme lo
establezca el reglamento.”.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 265 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. En el numeral 3:
a) Reemplázase, en la letra b), a continuación de las palabras “proyecto estructural” el vocablo “y”
por la expresión “y/o”.
b) Sustitúyese su letra c) por la siguiente:
“c) Cuando se acreditare que en una obra en que ha actuado el inspector técnico de obra se ha
producido incumplimiento de las normas de construcción aplicables a la ejecución de la obra, o las
especificaciones técnicas del proyecto, en la medida que éstas no sean de un estándar técnico
inferior a la normativa vigente; o no se han realizado los ensayos y certificaciones que exigen las
normas  técnicas  de  construcción  vigentes,  sin  que  haya  representado  por  escrito  el
incumplimiento.”.
c) Reemplázase en la letra d) la palabra “propietario” por “constructor”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 266 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para intercalar en el inciso primero del artículo 179 entre
la expresión “antes” y “del otorgamiento” las expresiones “del archivo del aviso o”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar el siguiente artículo 145 bis:
“Artículo 145 bis.- Tratándose de las obras a las que se refieren los incisos cuarto y quinto del
artículo 116, previo a la recepción de las obras por parte del Servicio respectivo, éste deberá
informar a la Dirección de Obras Municipales cómo se ha dado cumplimiento a las obligaciones del
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 267 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 70 y, en los casos que corresponda, a las mitigaciones directas reguladas en el capítulo II
del título V.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
1) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para modificar el artículo 12 del decreto con fuerza de ley
458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo de la siguiente forma:
a) Reemplázase la expresión “las resoluciones” por las expresiones “los actos administrativos”.
b) Intercálase entre la expresión “artículo 118” y el punto final lo siguiente: “y, tratándose de
actas de observaciones, el previsto en el artículo 118 bis”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 268 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para reemplazar el inciso segundo del artículo 145 por el
siguiente:
“Los inmuebles construidos o que se construyan, según los permisos municipales, no podrán ser
destinados a otros fines, a menos que se archive el aviso de cambio de destino de acuerdo al
procedimiento establecido en el artículo 119 bis”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 269 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
Letra b)
Intercala  un  nuevo  inciso  segundo  que  dispone  que  adicionalmente  el  Plan  Regional  de
Ordenamiento Territorial y/o Plan Regulador o Seccional incorporará, cuando corresponda, zonas
de interfaz urbano-rural forestal, pudiendo establecer en ellas prohibiciones, obligaciones o
limitaciones a las actividades que se localicen, con el objeto de prevenir la generación o
propagación de incendios forestales.
Los diputados(as) Danisa Astudillo, Juan Carlos Beltrán , Mercedes Bulnes , Luis Cuello , Félix
González, Tomás Hirsch, Emilia Nuyado, Joanna Pérez, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa formularon una
indicación sustitutiva para reemplazar la letra b) del numeral 1 del proyecto de ley por la
siguiente:
b) Intercálanse en el artículo 60 del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones, los siguientes
incisos segundo y tercero, pasando los actuales segundo y tercero a ser incisos cuarto y quinto,
respectivamente:
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 270 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Adicionalmente, el Plan Regional de Ordenamiento Territorial y/o el Plan Regulador o Seccional,
contemplarán, previo informe favorable de la Corporación Nacional Forestal, o, del servicio que
ocupare su lugar; zonas de interfaz urbano-rural, pudiendo establecer en ellas, prohibiciones o
limitaciones a las actividades que allí localicen, así como todas las acciones y medidas tendientes
a prevenir la generación o propagación de incendios forestales.
El incumplimiento de esta obligación será sancionado de conformidad a las disposiciones de la ley
N° 18.287, que establece el procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, con una multa a
beneficio municipal de 5 a 15 unidades tributarias mensuales. Sin perjuicio de lo anterior, en caso
de incumplimiento, las municipalidades podrán ejecutar, por si misma o a través de terceros, los
cortafuegos, a costa de los propietarios de las plantaciones forestales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 271 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo único
Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, mediante los siguientes numerales:
Numeral 1
Modifica el artículo 60 mediante dos literales
Letra a)
Reemplaza  la  frase  “El  Plan  Regulador  señalará  los  terrenos”  por  “El  Plan  Regional  de
Ordenamiento Territorial y/o Plan Regulador o Plan Seccional señalarán terrenos afectados por
riesgos o”.
Los diputados(as) Danisa Astudillo, Juan Carlos Beltrán , Mercedes Bulnes , Luis Cuello , Félix
González, Tomás Hirsch, Emilia Nuyado, Joanna Pérez, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa formularon una
indicación sustitutiva para reemplazar la letra a) del numeral 1 del proyecto de ley por la
siguiente:
a) Sustitúyese el inciso primero del artículo 60 del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones,
por el siguiente:
“El Plan Regional de Ordenamiento Territorial y/o el Plan Regulador o Plan Seccional señalarán los
terrenos que por su especial naturaleza y ubicación no sean edificables, así como los que tengan
riesgo de incendio u otro tipo de siniestro. Sin perjuicio de lo anterior, y mientras el Plan Regional
de Ordenamiento Territorial, el Plan Regulador o el Plan Seccional no haga las modificaciones
correspondientes  antes  señaladas,  la  municipalidad  podrá  ordenar  a  los  propietarios  de
plantaciones forestales, previo informe técnico de la Corporación Nacional Forestal o del servicio
que ocupare su lugar, la ejecución de cortafuegos con la finalidad de disminuir el riesgo de
incendios forestales o su propagación. Para estos efectos se entenderá por plantaciones forestales
aquellos bosques que se han originado a través de la plantación de árboles de especies exóticas,
efectuadas por el ser humano y que se encuentran reguladas por el decreto ley N° 701, de 1974,
sobre Fomento Forestal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 272 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
4) Las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello,
Fuenzalida, Hirsch, Saffirio y Ulloa formularon una enmienda para modificar el inciso primero del
artículo 8 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la palabra “considerar” por la expresión “incluir”.
b) Intercálase entre las expresiones “vegetación,” y “así como” la frase “comportamiento
potencial del fuego, accesibilidad de los predios y capacidades de primera respuesta,”.
La señora Núñez explicó que la indicación del Ejecutivo que modificaba el inciso segundo
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 273 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
intentaba unificar y dar coherencia a la redacción del texto normativo en atención a que más
adelante en el texto del proyecto se ocupaba el término “proporcionales e idóneas”.
Al mismo tiempo, detalló que la enmienda que intercalaba a continuación de la frase “al riesgo de
incendios forestales y rurales” la expresión “conforme lo determine el informe señalado en el
artículo 5”, pretendía adecuar esta disposición a la modificación del procedimiento que se aprobó
en el artículo 5.
Por último, esbozó que la letra c) eliminaba los criterios técnicos especificados en el reglamento,
puesto que se hacía alusión a ellos en otra disposición anterior.
Se acordó votación separada de los incisos del artículo 8.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 274 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Los  diputados(as)  Astudillo,  Beltrán ,  Bobadilla ,  Bulnes ,  Cuello ,  Fuenzalida ,  Hirsch ,  Nuyado ,
Raphael, Saffirio y Ulloa presentaron una indicación para eliminar cada vez que aparezca en el
proyecto, la palabra “forestal” a continuación de la expresión “urbano-rural”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 275 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 16 (que ha pasado a ser 14)
Define vulnerabilidad frente a incendios como el conjunto de condiciones determinadas por
factores o procesos antrópicos, ambientales o físicos, entre otros, que aumentan la susceptibilidad
de los efectos de la amenaza de incendios en un territorio determinado.
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida formularon una enmienda para reemplazar el numeral 16 por
el siguiente:
“16.  Vulnerabilidad  frente  a  incendios:  condiciones  determinadas  por  factores  o  procesos
antrópicos, ambientales o físicos, entre otros, que aumentan la susceptibilidad de los efectos de la
amenaza de incendios en un territorio determinado.”.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas
Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0). Por el mismo quórum y, en atención al
artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el numeral 16.
*********
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán , Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcela Riquelme, Héctor Ulloa y Cristóbal Urruticoechea  formularon una indicación para agregar
un inciso final del siguiente tenor:
“Las referencias que en esta ley se realicen al Servicio, se entenderán efectuadas al Servicio
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 276 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional Forestal.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello,
Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 277 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 4
Consagra el principio de la territorialidad y señala que las políticas, planes y programas elaborados
en el marco de la presente ley deben considerar las características y riesgos propios de cada
territorio donde se implementen.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcia  Raphael ,  Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una
indicación para reemplazar la frase “políticas, planes y programas elaborados” por “normas,
acciones o medidas elaboradas”.
Puesto en votación el numeral en conjunto con la indicación, sin debate, fue aprobado por mayoría
de votos. Se pronunciaron a favor las diputadas Astudillo, Nuyado, Raphael y Riquelme y los
diputados Cuello, Hirsch, Ibáñez, Ulloa y Urruticoechea; en tanto, se abstuvieron los diputados
Bobadilla y Labbé (9-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 278 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 2
Define amenaza de incendio como el fenómeno de origen natural o antrópico, que por medio de
un fuego que se propaga libremente o sin control en terrenos forestales o rurales, puede ocasionar
pérdidas, daño o trastorno a las personas, infraestructura, servicios, modos de vida o al medio
ambiente.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una  indicación  para
reemplazar el numeral 2 por el siguiente:
“2. Amenaza de incendio: existencia de condiciones y acciones, de origen antrópico o natural,
propicias para el inicio de un fuego que, de no ser controlado, puede desarrollarse y transformarse
en un incendio forestal o rural, pudiendo afectar la vida de las personas, sus bienes, la
infraestructura, medios de vida o los ecosistemas”.
Sometida  a  votación  la  indicación,  sin  debate,  fue  aprobada  por  mayoría  de  votos.  Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Beltrán,
Cuello, Fuenzalida, Hirsch y Saffirio; en tanto, votaron en contra la diputada Raphael y los
diputados Bobadilla y Jürgensen y se abstuvo el diputado Jorge Durán (8-3-1). Por el mismo
quórum y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el
numeral 2 del artículo 3 del texto original.
Se acordó tratar y votar en conjunto los numerales 3, 4, 5 y 6.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 279 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 1
Se refiere al principio científico en el sentido de que los instrumentos de prevención de incendios
forestales y rurales se deben adoptar e implementar sobre la base de la mejor información
científica disponible, priorizando la protección de las personas, sus bienes, la infraestructura y los
ecosistemas. Agrega que tales instrumentos deben revisarse y actualizarse en función de la
información científica que se encuentre disponible, a fin de incorporar mejoras en materia de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 280 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gestión del riesgo de incendios forestales y rurales.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcia  Raphael ,  Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una
indicación  para  intercalar,  a  continuación  de  la  expresión  “actualizarse”,  la  expresión
“periódicamente”.
Puesto en votación el numeral en conjunto con la indicación, fue aprobado por unanimidad con los
votos de las diputadas Astudillo, Nuyado, Raphael y Riquelme y de los diputados Bobadilla, Cuello,
Hirsch, Ibáñez, Labbé, Rey, Ulloa y Urruticoechea (12-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 281 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
3) Del diputado Beltrán y de la diputada Raphael para sustituir el inciso segundo del artículo 17
por el siguiente:
“El Servicio asistirá técnicamente a los propietarios en el proceso de implementación de acciones
o medidas en las zonas de amortiguación forestal, pudiendo colaborar o celebrar convenios para
reducir el costo de implementación de tales acciones o medidas de prevención.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 282 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 2
Menciona mediante cuatro numerales los principios que deben considerar las acciones o medidas
que se dicten o ejecuten en el marco de esta ley y sus reglamentos.
Encabezado
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcia  Raphael ,  Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una
indicación para modificar el encabezado del artículo 2º intercalando a continuación de la expresión
“Principios.”, la palabra “y normas”.”
Sometido a votación al encabezado del artículo en conjunto con la indicación, fue aprobado por
unanimidad, sin debate; con los votos de las diputadas Astudillo, Nuyado, Raphael y Riquelme y de
los diputados Bobadilla, Cuello, Hirsch, Ibáñez, Labbé, Rey, Ulloa y Urruticoechea (12-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 283 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 7
Define manejo integral del fuego como uso o manejo por medio de la quema controlada, quema
prescrita u otra forma similar, destinado a gestionar el riesgo de incendios para proteger a las
personas, sus bienes, las infraestructuras y los ecosistemas.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una  indicación  para
intercalar, entre las expresiones “fuego” y “por medio”, la frase “, establecido en la normativa
vigente”.
El señor Valenzuela advirtió que la enmienda propuesta podía generar un problema práctico para
los brigadistas encargados de combatir los incendios forestales dado que el manejo del fuego no
estaba establecido en ninguna normativa vigente, por lo que, de aprobarse esta indicación,
obligaría a la creación de un reglamento sobre la materia, dificultándose con ello la operatividad
de dicho instrumento.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por unanimidad con los votos en contra de las
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 284 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello,
Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (0-13-0).
Puesto en votación el numeral 7, fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas
Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 285 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 10
Define plan de manejo preventivo como el instrumento que, reuniendo los requisitos que se
establecen en esta ley, planifica la gestión de un predio con enfoque preventivo en los incendios
forestales y rurales, resguardando especialmente la población aledaña y el medio ambiente.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una  indicación  para
reemplazar la frase “especialmente la población aledaña y el medio ambiente.” por la oración “la
vida de las personas; los bienes propios y de terceros; la infraestructura; y los ecosistemas.”.
Sometido a votación el numeral 10 en conjunto con la indicación, sin debate, fue aprobado por
unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados
Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 286 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
“Artículo 12.- Cada año, la Comisión Especial elaborará un listado de los voluntarios de los Cuerpos
de Bomberos del país que hayan cumplido cincuenta años de servicio, quienes podrán optar a
recibir una pensión de gracia en reconocimiento a su destacada labor. Los voluntarios de
Bomberos elegibles o los Cuerpos de Bomberos a los que pertenecen, podrán presentar una
solicitud de pensión de gracia al Presidente de la República siguiendo el procedimiento ordinario
establecido para tal fin, considerándose cumplidos los servicios distinguidos a que se refiere el
artículo 2 letra a).”.
El artículo 12, nuevo, corresponde a una indicación de las diputadas señoras Ahumada, Delgado,
Morales y Pérez (Marlene); y de los diputados señores Araya (Cristián), Beltrán, Bobadilla, Lavín,
Soto (Raúl) y Ulloa, aprobada por simple mayoría. Votaron a favor las diputadas señoras Ahumada,
Delgado, Morales y Pérez (Marlene), y los diputados señores Araya (Cristián), Lavín, Ulloa y
Undurraga (Francisco); en contra lo hicieron las diputadas señoras Acevedo y Mix.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80864/1/5237_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Beltrán Silva
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  118 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  124 .............................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  125 .............................................................................................................. 
Incidentes  131 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  131 ................................................................................................... 
Petición de oficio  203 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  227 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  227 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  245 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 3 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a
oficiales de las policías, desde el primer año de formación y durante la realización de la
práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, hoy más que nunca la ciudadanía clama con fuerza más seguridad, ahora y con
urgencia. Esto quiere decir que requiere cualquier medida o iniciativa que permita ir en la
dirección de recuperar el país, ese Chile de antes donde uno podía salir a la calle sin el miedo de
que fuera asaltado o, como ahora está sucediendo, asesinado, porque hoy las personas viven
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 4 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presas en sus propias casas.
Por eso, el proyecto que estamos tratando es de suma importancia, sobre todo si consideramos
que, desgraciadamente, hoy nuestras policías están sumamente expuestas por el poder de fuego
de las mafias que se están apoderando del país.
Debemos legislar para apoyar a nuestros carabineros y a nuestros funcionarios de la PDI con
acciones concretas, y no solamente permitirles portar armas. También es necesario, y muy
importante, dejar establecido el respaldo a aquellos aspirantes que, por razones de seguridad, se
vean en la obligación de usar sus armas para entregar tranquilidad y mayor seguridad a la
ciudadanía, que hoy vive con mucho miedo. Recorro la Región de La Araucanía, desde donde
provengo, donde muchos vecinos me expresan su preocupación y el miedo que sienten cuando se
trasladan.
Además, es muy necesario, y debiera ser obligatorio, lograr el respeto hacia Carabineros.
Así, votaré a favor este proyecto, que busca que los aspirantes a oficiales o funcionarios policiales
de Carabineros y de la Policía de Investigaciones se encuentren facultados para portar armas. Así
se generará un mayor número de funcionarios policiales en plenitud de medios y atribuciones que
puedan hacer frente a la ola de delincuencia y violencia que azota a Chile.
Insisto en que también es muy necesario aumentar las remuneraciones de los funcionarios de
Carabineros. Debemos recordar que ellos arriesgan su vida por tratar de entregarnos seguridad y
tranquilidad. Espero que la mayoría de mis colegas parlamentarios apoyen esta iniciativa, puesto
que con nuestro voto también estamos protegiendo la vida de millones de compatriotas.
Debemos hacer cosas concretas ahora; esa es nuestra obligación.
Anuncio que votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
CONSAGRACIÓN DE PROTECCIÓN DE PERIODISTAS Y TRABAJADORES DE
LAS COMUNICACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14964-24)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la
protección de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente
al boletín 14964-24.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 5 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Nathalie
Castillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 136ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 24 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la legislatura 371ª, en lunes 19 de
junio de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones-, y continuó en las sesiones 50ª y 59ª de la misma legislatura, en martes 4 y
lunes 31 de julio de 2023, respectivamente.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra, a mis colegas parlamentarios y a
los funcionarios de la Corporación.
Este proyecto consagra el deber de promover sobre todo y en forma muy especial la seguridad de
los periodistas, para que puedan desempeñar su labor sin miedo, lo que les permitirá contar con
protección real y cumplir la labor no solo informativa, sino también investigativa, como lo hemos
visto en los últimos meses, especialmente en la Cámara de Diputados.
Quiero señalar lo mismo que mis antecesores respecto a lo que ocurrió la semana pasada. Todos
fuimos testigos de lo que pasó en la Región de La Araucanía. En esa línea, respaldo plena y
absolutamente las movilizaciones de los agricultores, porque las demandas, además de ser justas,
son urgentes y se deben subsanar.
En ese sentido, señor Presidente, por su intermedio debo decirle a la señora ministra que es
lamentable que el gobierno, en lugar de sentarse a conversar y buscar dar una solución a este
problema, utilice la represión contra quienes están a cargo de producir la materia prima para lo
que cada familia del país lleva a su mesa: el pan. Si esto no se soluciona como corresponde, el
país tendrá graves consecuencias que, como siempre, terminará pagando la clase media y los más
necesitados.
En ese sentido, anuncio mi voto a favor, porque creo que los periodistas deben tener el respeto, la
tranquilidad y, sobre todo, la seguridad para cumplir su rol.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 6 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, saludo al ministro de Justicia, a mis colegas, a los funcionarios de la
Corporación y, en forma muy especial, a los dirigentes de los APR y a los dirigentes de la Región
de La Araucanía presentes en las tribunas.
Cuando recorro las comunas de La Araucanía, converso y, sobre todo, escucho a los vecinos que
con frecuencia me preguntan cuándo se tomarán medidas más drásticas para que las personas se
sientan más seguras en este país.
Hoy estamos avanzando en esa dirección, ya que al contar con una ley que se preocupe de
defender a quienes son víctimas de los delincuentes, las personas sentirán que en Chile hay mayor
seguridad y sobre todo justicia.
No es justo que hoy el Estado solo se preocupe de resguardar los derechos de defensa de quienes
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 7 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cometen los delitos y no defienda a las personas de bien, a las personas de trabajo, personas
honestas que muchas veces se sienten abandonadas por el Estado por no tener los recursos para
contratar un abogado. Para qué decir de mis vecinos de La Araucanía que han sido víctimas de
atentados y pierden absolutamente todo, y, por razones obvias, no tienen recursos para contratar
a un abogado. Me refiero a víctimas de atentados en Angol, en Collipulli, en Ercilla, en Traiguén, en
Curacautín, en Lautaro, en Perquenco, en Victoria, en Vilcún, entre otras comunas.
Señorita Presidenta, generalmente converso con funcionarios de Carabineros y de la Policía de
Investigaciones, a quienes, a través del ministro de Justicia, agradezco todo su trabajo. Ellos en
muchas ocasiones se sienten realmente frustrados al ver que luego de grandes esfuerzos
humanos, aun arriesgando su propia vida, logran detener a un delincuente, y después deben llenar
una serie de documentos, declaraciones y formularios para ponerlo a disposición de la justicia. No
obstante, luego estos delincuentes quedan en libertad por tener una justicia demasiado garantista.
Se pasean frente a los funcionarios y ante la comunidad, y vuelven a delinquir. Son detenidos dos,
tres y cuatro veces, y siguen en libertad. Por eso, la comunidad no hace denuncias.
Espero que mis colegas parlamentarios dejen de lado las ideologías políticas y comprendan que
esta iniciativa beneficia a chilenos, a todos los que viven en este país. Avancemos hacia un país
más justo.
En mi concepto, hoy es un día histórico, y tengo la confianza de que todos votaremos a favor este
proyecto.
Apoyemos a las víctimas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 8 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 10ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra, a cada uno de mis colegas y a los
funcionarios de la Corporación.
La semana pasada, en nuestra semana distrital, y como siempre, recorrí parte de mi distrito,
específicamente las comunas de Lautaro, Curacautín , Collipulli , Ercilla y Victoria. En esa instancia
mis vecinos me compartieron, como siempre, sus inquietudes, felicitaciones o sugerencias, y me
solicitaron encarecidamente que sea su voz en el Congreso Nacional y exprese la necesidad de no
olvidar a La Araucanía, que sigue siendo un lugar donde la inseguridad se vive y se respira.
Valoro lo que se ha hecho hasta este minuto; sin embargo, expreso aquello, porque esta vez la
clase política se alarma, por ejemplo, por los violentos hechos ocurridos en el mercado Lo Valledor,
que es lo que corresponde, ya que la seguridad de los vecinos en la Región Metropolitana debe ser
motivo de preocupación, pero también corresponde que no nos olvidemos de la crisis de
inseguridad que viven diversas comunas de La Araucanía. Así lo he conversado, por ejemplo, con
el alcalde de Lautaro, Ricardo Jaramillo , y con el alcalde de Collipulli, Manuel Macaya , quienes me
han solicitado que siga dando la lucha por mayores herramientas para Carabineros de sus
comunas, que siga solicitando mayor seguridad para los vecinos de las zonas rurales, que se
desplazan con miedo a sus lugares de trabajo, y que continúe dando cuenta de que en La
Araucanía aún estamos muy lejos de superar la violencia.
Cómo no manifestar mi preocupación por los complejos momentos que están viviendo los vecinos
de la comuna de Purén, donde prácticamente todas las semanas se están produciendo robos y
actos de violencia. Solo este fin de semana, entre otras víctimas, fue atacado el concejal Juan
Gonzalo Fuentes, quien junto con otras personas fue víctima del robo de todas sus pertenencias y
de una camioneta.
Por ello, solicito, por intermedio del señor Presidente, que la actual tenencia de Carabineros de la
comuna de Purén sea elevada a subcomisaría, para aumentar la dotación de carabineros e
incrementar su implementación.
Por lo expuesto, votaré a favor la renovación de la vigencia del estado de excepción.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 9 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que crea un permiso laboral para
que dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales puedan atender
emergencias en su operación, correspondiente al boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación la diputada Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 81ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 134ª de la legislatura
371ª, en martes 23 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
En discusión el proyecto de ley.
Tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
No se encuentra.
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
No se encuentra.
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 10 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, una de las labores comunitarias más importantes es la que realizan los
dirigentes sociales, ya que muchas veces deben utilizar recursos propios y su tiempo, dejando a
un lado sus labores habituales, su trabajo y su propia familia para ir en ayuda de sus vecinos.
El proyecto que votaremos hoy es un compromiso que voy a cumplir. Conozco de cerca la
tremenda labor que realizan los dirigentes, así como cada una de sus gestiones y reuniones, pues
las he sostenido con dirigentes del agua potable rural de la Región de La Araucanía.
Permítanme hacer un público reconocimiento a la señora Yorki Riquelme y, a través de su persona,
a todos los dirigentes de los comités de agua potable rural y de las cooperativas de la Región de
La Araucanía y de todo el país.
Votaré a favor este proyecto de ley, que establece que los dirigentes que desempeñan algún cargo
en la directiva de un comité o de una cooperativa de servicios de agua potable rural estén
facultados para ausentarse de sus trabajos, con el objeto de acudir a resolver emergencias que
puedan poner en riesgo la continuidad operativa o seguridad de los APR. Así, el tiempo destinado
por los dirigentes para atender esos eventos será considerado, para todos los efectos legales,
como trabajado, y, por lo tanto, será un gran resguardo para quienes cumplen tan noble y
fundamental labor.
Les reitero a los habitantes de La Araucanía que pueden contar conmigo como diputado -cargo
que es pasajero-, pero también como Juan Carlos Beltrán , un ciudadano más, sobre todo cuando
se trate de apoyar a los dirigentes rurales, que cumplen un rol tan importante y relevante como
resguardar el agua potable en las zonas rurales de nuestro territorio y llevarla a cada una de las
familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 16621-05)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por
el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, correspondiente al
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 11 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
boletín No 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al señor ministro, a la señora subsecretaria y, por
supuesto, a cada uno de mis colegas.
Sin lugar a dudas, el proyecto que discutimos beneficia a la comunidad.
Siempre he señalado que representamos a las personas. Soy de la Región de La Araucanía, vivo en
la comuna de Curacautín, recorro las 16 comunas del distrito y sé que, a veces, discutimos temas
que realmente no le importan a la ciudadanía, temas que a nadie le importan; sin embargo, la
materia que hoy discutimos es relevante.
Aprovecho la oportunidad para decirle al ministro de Hacienda, por intermedio de la señora
Presidenta, que es muy importante preocuparse de la cesantía existente en nuestro país, aterrizar
en lo que está pasando en las comunas.
Hablo por la Región de La Araucanía, en donde los distintos alcaldes están preocupados y
ocupados de la cesantía. Me refiero, especialmente, al alcalde de Lonquimay, Nibaldo Alegría , y al
alcalde de la comuna de Curacautín, Víctor Barrera , quienes piden incentivar la inversión de
capitales chilenos. A mi juicio, eso es lo que debe hacerse para evitar que se continúen
transfiriendo capitales e inversiones al extranjero.
Todos los parlamentarios y, seguramente, el señor ministro conocen inversionistas que están
trasladando sus capitales fuera del país y no están generando mano de obra en Chile, y, en lo que
a mí me atañe, en Curacautín.
Se requieren créditos blandos, menos burocracia y dar facilidades a las pymes, las que,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 12 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recordemos, generan cerca del 53 por ciento del empleo en Chile.
La crisis laboral es realmente grave. Cada vez que converso con un vecino o con un dirigente
social de Victoria me hablan del desempleo; en todas mis visitas a Lautaro, su alcalde, Ricardo
Jaramillo , se refiere al tema. Necesitamos que se inviertan recursos para generar mano de obra.
Pensemos en las mujeres, en las dueñas de casa, que, en muchos casos, son las que llevan el
sustento diario a sus familias.
¡Esos son los temas realmente importantes para la comunidad! Es lo que los chilenos necesitan.
Reitero mi llamado al señor ministro, quien es la máxima autoridad en materia de recursos
públicos, a generar mano de obra, para lo cual se requiere motivar a los empresarios.
Ayudemos a las comunas de Lumaco y de Vilcún, de la Región de La Araucanía, porque necesitan
mucho apoyo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara a los perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su
control por parte de la autoridad sanitaria de conformidad con la ley, correspondiente al boletín
N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural -, y continuó en las sesiones 10ª y 14ª de la misma
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 13 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura, en lunes 1 y lunes 8 de abril de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, saludo a toda la Mesa. Evidentemente, le deseo todo el éxito del mundo y que
trabajemos realmente por la ciudadanía, por las personas y sin colores políticos.
Son decenas de vecinos los que me han planteado una compleja situación: el ataque de perros
que, lamentablemente, por irresponsabilidad de sus dueños, por la irresponsabilidad del ser
humano, viven en jaurías, las cuales representan un serio riesgo para la salud y la integridad de
las personas y de sus animales.
Uno de los casos que grafica la grave situación que señalo es el denunciado por el señor Felipe
Ramírez Caba , quien me ha solicitado que lo exponga en el Congreso Nacional. Los vecinos de los
sectores rurales de Sara de Malleco, Malalche y La Fortuna, de la comuna de Ercilla, colindante con
Victoria, aproximadamente a unos 20 kilómetros de la localidad de Pailahueque, han sido atacados
por perros asilvestrados, tanto ellos como sus animales, los que han matado a 96 ovejas.
Recientemente, el sábado, hubo un nuevo ataque, lo que produce deterioro en la economía
familiar y genera terror en los vecinos a ser atacados nuevamente. Nadie, ni el Estado ni el
gobierno, responde ante esta situación.
No confundamos la discusión. No se trata de dañar a los perros asilvestrados, sino, más bien, de
proteger a las personas y a los animales que se ven afectados por estas jaurías.
Soy un férreo defensor de los animales. Cuido a mis mascotas como a un integrante más de mi
familia, como mi querido perro Bagor , a quien seguiré defendiendo, pero también defenderé a las
personas del mundo rural que han confiado en mí y esperan una solución a este vacío lega, porque
nadie se hace responsable de los daños generados por los animales abandonados.
Por último, reitero que es responsabilidad del Estado, y actualmente de este gobierno, destinar los
recursos necesarios a las municipalidades, a través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo (Subdere), a fin de implementar un plan que permita objetivamente evitar los
daños que generan, que realmente producen un menoscabo económico a muchas familias del
sector rural.
Estoy consciente de que es muy distinto vivir en la ciudad que vivir en el campo, dado el temor
que genera en los sectores rurales este tipo de ataques.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 14 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso
de armas de fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 371ª, en martes 9
de enero de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 131ª de la misma legislatura, en martes 16 de enero de
2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
Por favor, solicito a todos que no se desvíen del proyecto que estamos discutiendo. Se los pido
encarecidamente.
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, aprovecho inmediatamente de desearle todo el éxito en la testera, y por su
intermedio saludo a todos mis colegas diputados y a los funcionarios de la Corporación.
Señor Presidente, a pesar de que este gobierno sostiene que estamos mucho mejor que antes, los
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 15 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hechos hablan por sí solos para demostrar todo lo contrario. La muerte del teniente de
Carabineros Emmanuel Sánchez ha conmovido a un país entero y ha provocado la indignación de
la ciudadanía, que ve cómo sus gobernantes observan impávidos, mientras graves delitos tienen
lugar en nuestras calles. Por esto, es fundamental dar mayores y mejores herramientas a todos
quienes pueden resguardar nuestra seguridad, y algunos de ellos son nuestros gendarmes.
He votado a favor cada proyecto que va en esta dirección, y lo seguiré haciendo. Sin embargo, me
gustaría que la normativa considerara también a aquellos carabineros de Chile que, aunque están
en retiro, con su grado de sargento segundo o sargento primero, igualmente puedan portar sus
armas particulares. Así me lo han planteado los propios funcionarios de algunos círculos de
Carabineros en retiro de las comunas de Victoria y Collipulli, entre otras, con quienes he tenido la
oportunidad de reunirme.
Mantengo mi compromiso con Gendarmería, con sus familias, porque detrás de un gendarme
siempre hay una familia que está preocupada de su trabajo y, evidentemente, del integrante de su
familia. Asimismo, estoy comprometido con la seguridad de nuestros representados, por lo que
voto a favor de que los funcionarios de Gendarmería de Chile puedan portar armas de fuego.
No les cedamos ni un centímetro más a los delincuentes y extranjeros que, con su violencia y falta
de humanidad, han querido instalar un régimen de terrorismo en Chile, nuestro querido país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14614-07(S))
Hago presente a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron continuar la sesión y la
discusión, dado que ya tenemos los informes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de la
Comisión Hacienda.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14614-07 (S).
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Diego Schalper y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la legislatura 371ª, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 16 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda.Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la señora ministra y a todos mis colegas.
En Chile, tenemos una serie de complejas situaciones que como Estado abordamos a través de
diversas instituciones.
Hay ministerios de Salud, de Educación, de Energía y del Deporte, por nombrar algunos. Sin
embargo, no existe una institucionalidad robusta que se haga cargo del principal flagelo que
enfrenta hoy nuestro país: la inseguridad.
Por esta razón, es imperativo que tengamos un Ministerio de Seguridad Pública que vele por el
resguardo de la seguridad de los chilenos, de las personas, del orden público, y que asuma la
función de prevención del delito.
Cabe recordar que este proyecto fue presentado en su oportunidad por el entonces Presidente
Sebastián Piñera . Por eso, me alegro de que hoy lo estemos discutiendo y confío en que se
aprobará.
Insisto en este punto -lo mencioné cuando asesinaron cobardemente a tres funcionarios de
Carabineros de Chile en la madrugada del sábado-: hemos tocado fondo, de modo que tenemos la
obligación de adoptar acciones concretas como parlamentarios, y creo que esta es una nueva
posibilidad. Se podrá, entre otras cosas, elaborar una estrategia nacional contra el terrorismo, que
aborde íntegramente el fenómeno delictual, e impulsar el diseño de políticas públicas para evitar
que se cometan delitos, para darles una solución a millones de chilenos que no se sienten seguros
ni dentro ni fuera de sus hogares.
Este proyecto que crea el Ministerio de Seguridad Pública contará con mi voto favorable, pero
también con mi más absoluta fiscalización, para asegurarme de que las acciones y recursos que se
destinen a su eventual implementación como ley lleguen donde realmente se necesitan, con
prioridad en la Región de La Araucanía y su gente.
Mientras sea diputado representaré a quienes confiaron en mí, y haré todo lo posible para que
este nuevo ministerio sea una herramienta efectiva contra los criminales que tanto daño han
hecho a nuestra patria.
Tengo confianza y fe en que este ministerio realizará un trabajo serio, profesional, y con personas
idóneas para combatir la delincuencia, lo que nos llevará a dar tranquilidad a las vecinas y a los
vecinos de nuestro país.
Votaré a favor.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 17 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
SUPRESIÓN DE FACULTAD JUDICIAL DE ORDENAR NOTIFICACIONES POR
MEDIO DE FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15905-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para suprimir la facultad judicial de ordenar notificaciones por medio de funcionarios de
Carabineros, correspondiente al boletín N° 15905-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Héctor Ulloa.
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 21ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a mis colegas y a los funcionarios de la
Corporación.
He dicho en reiteradas oportunidades que cada vez que recorro las comunas de mi distrito para
entrevistarme con alcaldes, concejales, dirigentes sociales y vecinos, esas autoridades y vecinos
solicitan mayor dotación de carabineros.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 18 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con este proyecto, con esta iniciativa, se está liberando a Carabineros de Chile de cumplir una
función que no corresponde que realice. Hoy, dados los altos índices de violencia en nuestro país,
debemos apoyar fuertemente a Carabineros y a la PDI.
Para que los integrantes de Carabineros cumplan el rol que les corresponde, sobre todo en
pequeñas comunas con grandes extensiones territoriales, como Lonquimay, Curacautín , Collipulli ,
Lumaco , Traiguén , entre otras, deben ser liberados de esas funciones, en las que, muchas veces,
ocupan un día completo, con lo que se pierde tiempo, vehículos, recursos y esfuerzo.
Voy a votar a favor la iniciativa. Debemos hacer el mayor esfuerzo por dar seguridad a la
ciudadanía,  prioridad  en  este  momento.  Eso  lo  entregan  Carabineros  y  la  Policía  de
Investigaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.056, que Establece Normas Generales sobre Otorgamiento de Pensiones
de Gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y fomentar la
transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines Nos 16304-31, 16305-31 y
16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 19 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a mis colegas parlamentarios y a los funcionarios
de la Corporación.
Es común escuchar discursos de políticos, sobre todo de este gobierno, haciendo referencia a la
importancia de las pensiones de los adultos mayores, pero, como se dice en el sur, de donde
vengo, los actos hablan más que las palabras. Aquí se dice una cosa, pero se actúa de una forma
totalmente distinta.
En concreto, la ciudadanía no ha visto la voluntad para realmente ir en ayuda de nuestros adultos
mayores en relación con sus jubilaciones. Sin embargo, este gobierno sí se preocupó de entregar
pensiones de gracia a auténticos delincuentes, uno de los cuales incluso fue nuevamente detenido
y condenado a cuatro años de cárcel por robo con intimidación y conducción bajo la influencia de
estupefacientes. Un verdadero escándalo a nivel nacional.
Por este motivo, es fundamental evitar que el Estado de Chile, a través de quien provisoriamente
asume el rol de jefe de Estado, malgaste los recursos que son de todos los chilenos para ir en
ayuda de los delincuentes que tanto daño hicieron en este país, particularmente en octubre del
2019, cuando se defendía a rabiar por muchos de quienes hoy gobiernan figuras como la del
“perro Matapacos ”, año en que auténticos delincuentes destruyeron nuestro país.
Hubo  locales  comerciales  incendiados  y  pymes  destruidas.  ¿Quién  les  responde  a  esos
ciudadanos? ¿Quién les devuelve los recursos que invirtieron para generar mano de obra?
Por eso, votaré a favor de limitar la discrecionalidad en el otorgamiento del beneficio de pensiones
de gracia a quienes tengan antecedentes penales, fomentando la transparencia de estas entregas,
para cautelar que nunca más en Chile se premie a victimarios y se desproteja a las víctimas.
Por último, considero muy importante que se permita el otorgamiento de pensiones de gracia a
bomberos que cumplen cincuenta años de servicio, personas que entregan toda una vida al
servicio de la comunidad y de los vecinos.
Reitero: votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 20 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15896-11)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en
el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más una
hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, por su intermedio, quiero saludar a todas las colegas del
hemiciclo que son mamás, puesto que el pasado 10 de mayo se celebró el Día de la Madre.
Soy un diputado en terreno que recoge permanentemente las impresiones de mis representados.
En estos últimos cuatro días estuve recorriendo gran parte de mi región, compartiendo y
acompañando a la gente de mi distrito, pero también escuchando sus principales puntos de vista
sobre este y otros temas que la aquejan. Es bueno no olvidar de dónde venimos y votar, por lo
tanto, de manera consecuente con lo que la ciudadanía necesita.
Por eso, quiero dejar en claro que si bien las isapres durante mucho tiempo tuvieron prácticas
inadecuadas que afectaron la confianza y las oportunidades de las personas de acceder a una
salud de calidad, acabar con ellas traería como consecuencia una catástrofe en el sistema de
salud completo de nuestro país, y serían afectadas principalmente las familias más vulnerables y
de clase media.
Cabe recordar que para muchas familias es prácticamente imposible dar a sus hijos los
tratamientos de salud que requieren. A modo de ejemplo, el viernes recién pasado, cuando se
celebró el Día de la Madre, acompañé a Camila Gómez , la mamá de Tomasito, que camina desde
Chiloé a La Moneda para reunir financiamiento para el tratamiento de la enfermedad de su hijo. En
esa oportunidad, conversamos sobre el proyecto de ley que presentamos para que la distrofia
muscular de Duchenne sea considerada en la “ley Ricarte Soto ”. También conversamos sobre lo
doloroso que es para un padre o una madre saber que la única alternativa para que su hijo pueda
vivir es tener 3.500 millones de pesos para financiar su tratamiento, cifra inalcanzable para
muchos chilenos.
Por eso, votaré a favor este proyecto, no por las isapres, sino por las personas que se verían
afectadas si estas llegan a desaparecer de la manera en que estaba presupuestado.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 21 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, quiero recalcar mi compromiso con mi rol de fiscalizador, porque estaré atento y
resguardando que se paguen, como corresponde, los dineros adeudados a los afiliados, y que en lo
sucesivo se tomen las medidas necesarias para que nunca más tengamos una crisis de esta
envergadura.
No olvidemos que la responsabilidad de todos quienes estamos en esta Sala es la de trabajar por
un Chile que se haga cargo de sus problemas y los resuelva de manera digna, eficiente y
oportuna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN DE MATRIMONIO RELIGIOSO ANTE
REGISTRO CIVIL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°15139-18)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.947 para extender el plazo de inscripción
del matrimonio religioso ante el Registro Civil, correspondiente al boletín 15139-18.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de
2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a los colegas.
Hoy votaremos las modificaciones efectuadas por el Senado a un proyecto de ley que, en mi
concepto, es relevante para el derecho matrimonial chileno.
Cabe recordar que esta iniciativa nació de un grupo transversal de diputados y que fue aprobada
unánimemente en ambas cámaras de nuestro Congreso. Esto honra el trabajo y los buenos
acuerdos a los que podemos llegar.
Los cambios que la Cámara Alta propone al proyecto facilitan y promueven la celebración del
matrimonio a aquellos que tienen una determinada fe ante la confesión religiosa a la que
pertenezcan.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 22 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La ampliación del plazo para inscribir el matrimonio ante la autoridad correspondiente y la
posibilidad de que un mandatario realice todas las diligencias contempladas en las leyes sin que
se exija la comparecencia personal de los cónyuges son medidas concretas que establece la
propuesta del Senado y que, de haber existido con anterioridad, habrían hecho más fácil el
trámite.
En efecto, estoy seguro de que al apoyar esta iniciativa estaremos dando un gran paso para
fortalecer las familias del futuro -es importante fortalecer a esas familias-, en especial a aquellas
formadas en el seno de creyentes que transmiten valores como el amor al prójimo, la hermandad,
la amistad y el respeto.
Si bien el matrimonio es un sacramento, como institución prejurídica, dentro de lo cual se
encuentra lo religioso, constituye un preciado valor para los que somos cristianos. Para los
católicos constituye un verdadero sacramento, mientras que para los evangélicos y protestantes,
tal como lo señaló Martín Lutero , constituye un estado de Dios; honra y ensalza en forma
excelente.
Estas  convicciones  siguen  presentes  y  permanecen  en  la  historia  de  la  familia  chilena,
representando, además, a los distintos pastores y sacerdotes de la Región de La Araucanía, con
quienes me reuní la semana pasada en la comuna de Victoria.
Votaré a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías de autentificación
biométrica para la correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al
boletín N° 16434-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Carlos Bianchi .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 23 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 371ª, en miércoles 22 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 36ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a mis colegas diputados y a los funcionarios de la
Corporación.
Este proyecto de ley modifica distintos cuerpos legales para permitir autorizar el uso de la
tecnología de autentificación biométrica para la correcta identificación de pasajeros del tránsito
aéreo y dotar de mejores herramientas a las instituciones encargadas de realizar controles
destinados a resguardar la seguridad de los pasajeros, los tripulantes, los funcionarios de los
aeropuertos y la sociedad en general, mediante la autorización de uso de tecnología biométrica de
identificación personal, tanto a la Policía de Investigaciones de Chile como a la Dirección General
de Aeronáutica Civil, entidades encargadas de la seguridad y control de pasajeros en los
aeropuertos a lo largo del país.
Recordemos que durante la última década nuestro país ha experimentado un notorio incremento
en el tráfico de pasajeros de los distintos aeropuertos a nivel nacional, tanto para los vuelos
nacionales como para el ingreso y la salida del país, según datos de la concesionaria del
aeropuerto Arturo Merino Benítez , de Santiago.
El flujo de pasajeros que transita por el principal terminal aéreo del país ha subido un 25 por ciento
en relación con la misma fecha del año pasado. La misma situación se presenta en los demás
aeropuertos del país.
En este sentido, este proyecto permitirá entregar más facultades a la Dirección General de
Aeronáutica Civil de Chile (DGAC), para que tenga acceso a la base de antecedentes del Servicio
de Registro Civil e Identificación, lo que sería muy importante.
Además, es muy necesario que el director de la DGAC tenga personal institucional armado en los
puestos de revisión de pasajeros, con el fin de brindar protección tanto a su propio personal como
a los usuarios y pasajeros. Recordemos que solo el personal armado de la DGAC se mantiene en el
perímetro de los aeropuertos.
Quiero destacar particularmente la excelente atención que brindan dichos funcionarios en la
Región de La Araucanía, que recorremos en forma permanente.
Por último, quiero señalar que quienes vivimos en la Región de La Araucanía estamos en una
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 24 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
situación distinta a la del resto del país debido al estado de excepción constitucional de
emergencia que rige en la zona, por lo que es importante facultar a los funcionarios como debe
ser.
Votaré a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA CONSTRUCCIÓN
DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; DECLARACIÓN DE UTILIDAD
PÚBLICA DE PROTECCIÓN DE POBLACIÓN Y DE FAMILIAS EN CASOS DE
VIVIENDAS IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTO DE SOCAVONES, Y
MODIFICACIÓN DE CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-
14 Y 16276-09)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en
suelo colapsable; declara de utilidad pública la protección de la población y de las familias en
los casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de socavones, y modifica cuerpos
normativos que indica, correspondiente a los boletines Nos 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y 16276-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Danisa Astudillo .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín  N°  16069-22,  sesión  52ª  de  la  legislatura  371ª,  en  lunes  10  de  julio  de
2023.Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16077-14, sesión 53ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 16085-14, sesión 54ª de la legislatura 371ª, en miércoles 12 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 30;
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 25 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N° 16251-14, sesión 73ª de la legislatura 371ª, en martes 5 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 16276-09, sesión 78ª de la legislatura 371ª, en martes 12 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 31ª de la
presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 23.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, saludo a mis colegas y a los funcionarios de la Corporación.
La idea central de este proyecto se orienta, en términos generales, a precaver, a otorgar mayores
facultades a las autoridades, para agilizar la respuesta del Estado a los afectados y a contribuir a
la reparación de los daños ocasionados por la ocurrencia de socavones, así como a regular la
construcción en suelos que puedan colapsar o perder su capacidad de soporte.
En la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, de la que formo parte,
discutimos, analizamos y escuchamos a los expertos sobre esta realidad de la que alguien debe
hacerse responsable. Creo que más allá de legislar, que es lo que estamos haciendo, hay que
buscar responsables entre los profesionales que autorizaron ese tipo de construcciones. En ese
sentido, no podemos permitir que familias pongan en riesgo sus vidas.
Se ha jugado con el sueño de las familias de tener su casa o departamento propio. Por eso, pido a
mis colegas parlamentarios aprobar este proyecto de ley, porque va en la medida de apoyar a las
familias chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa,
correspondiente al boletín N° 14624-13.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 26 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Moción, sesión 85ª de la legislatura 369ª, en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 36ª de la presente legislatura, en
lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a mis colegas parlamentarios y a los funcionarios de la
Corporación.
Estimular la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral y mejorar sus oportunidades
de inserción en el mundo del trabajo es la idea principal de este proyecto que obliga a las
empresas de más de 100 trabajadores a dar preferencia a la contratación de personas de entre 18
y 28 años sin experiencia previa relevante en tanto la naturaleza de las funciones así lo permita.
Además, coloca como deseable que esto sea con paridad de género y que se logre una cuota del
10 por ciento de trabajadores sin experiencia contratados.
Más allá de la parte teórica del problema, quiero destacar la realidad que viven los jóvenes de
nuestro país, particularmente los de la Región de La Araucanía. De hecho, permanentemente me
llegan y, de seguro, también al resto de mis colegas, currículos de jóvenes profesionales
destacadísimos, con un alto nivel de rendimiento académico, quienes después de años de
esfuerzo, en el que han combinado estudios y trabajo, porque muchas personas trabajan para
poder lograr su título profesional, no consiguen una fuente laboral. Y no solo se trata del esfuerzo
de los estudiantes, sino también el de sus familias, sus papás, sus abuelitos, sus hermanos,
porque todos trabajan para que al menos una persona de su familia tenga un título profesional.
Cuando un joven postula a un trabajo y le piden experiencia previa, sus oportunidades se cierran.
¡Cómo van a tener experiencia si no les dan la oportunidad de trabajar! Con este proyecto
estamos pensando en los jóvenes, que son el futuro de nuestro país, el futuro de Chile.
Voy a votar a favor, pensando en los miles de jóvenes profesionales que hoy tienen su título y no
pueden encontrar un trabajo porque les piden experiencia laboral. Lamentablemente, hoy
tenemos una tremenda cesantía en nuestro país, que se observa también en la Región de La
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 27 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araucanía, especialmente en la provincia de Malleco, que represento en esta Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE INCENTIVOS PARA GESTIÓN
SOSTENIBLE DE SUELOS AGROPECUARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16391-01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un Sistema de Incentivos para la Gestión Sostenible de
Suelos Agropecuarios (Sigess), correspondiente al boletín Nº 16391-01.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda son la señora Marcela Riquelme y el señor Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 98ª de la legislatura 371ª, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silviculura y Desarrollo Rural, sesión 36ª de la presente
legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, saludo a los colegas diputados y a los funcionarios de la Corporación.
En La Araucanía, en especial en las comunas de la provincia de Malleco, existe el programa
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 28 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sistema de Incentivos para la Sustentabilidad Agroambiental de los Suelos Agropecuarios, más
conocido como Sirsd Sustentable.
Su ejecución es responsabilidad del Ministerio de Agricultura y se ejecuta en todo el territorio
nacional, a través del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), para el segmento de medianos y
grandes productores, mediante concursos públicos, y del Instituto de Desarrollo Agropecuario
(Indap).
En los últimos veinte años ha tenido un enorme impacto en los sistemas productivos de la
agricultura familiar campesina, favoreciendo la recuperación de la fertilidad y la capacidad
productiva de los suelos en manos de los segmentos más pobres del país.
Ha significado la entrega directa a miles de agricultores de incentivos monetarios que han
permitido cofinanciar la ejecución de labores para proteger y recuperar la productividad de los
suelos.
En este sentido, sin duda, se ha avanzado en una acción conjunta entre el sector público y el
sector privado hacia la sustentabilidad de los recursos naturales, creando poco a poco una mayor
conciencia por la conservación del patrimonio natural.
En el mismo sentido, se ha avanzado en el desarrollo de una cultura preventiva que a la larga será
de menor costo para las decisiones de recuperación y reposición.
Creo que es esencialmente importante mantener una bonificación, crear incentivos para la gestión
sostenible de los suelos y apoyar a los agricultores con transferencia tecnológica, sobre todo
mediante la entrega de maquinarias. Los agricultores, especialmente los más pequeños, necesitan
conservar el principal recurso natural de los campesinos.
En el caso puntual de Curacautín -lo digo abiertamente-, los más pequeños, como los agricultores
de Santa Ema, de Santa Julia , de Betrenco, de Radalco y de Flor del Valle, entre otros, necesitan el
apoyo permanente de las autoridades, y sobre todo de la cartera de Agricultura.
Es fundamental apoyar a las personas que con su trabajo permiten que llevemos el pan a la mesa
y los alimentos que llegan a nuestras casas.
Por lo tanto, este proyecto favorece a los agricultores que por tanto tiempo se han sentido
abandonados por el Estado de Chile. Me refiero, entre otras, a las familias Cuevas , Jara , San
Martín y Carilao , de Curacautín, y a esforzados agricultores del sector Flor del Valle. Estoy
pensando también en el trabajo de la familia Silva, de Lonquimay; de la familia Mestre, de Victoria,
o de la familia Mariluán, de Radalco, por nombrar algunas.
Voy a votar a favor este proyecto, porque creo que es la manera en que podemos recuperar
terrenos y apoyar a los pequeños y medianos agricultores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 29 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate de las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras
al transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Antecedentes:
-La discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se iniciaron en la sesión 41ª
de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de 2024, ocasión en que también se rindió
el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones sobre las
mismas.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, saludo al señor ministro, al señor subsecretario, a la señora ministra y a
quienes los acompañan.
Basta realizar un breve recorrido en terreno por mi querida Región de La Araucanía para darse
cuenta de la grave crisis que vive en materia de conectividad y transporte, particularmente en los
sectores rurales, donde muchos vecinos, adultos mayores, estudiantes y personas, en general,
carecen del transporte necesario.
Sin ir más lejos, es dramática la situación que viven, por ejemplo, en el sector rural de San Andrés
de Collipulli, donde junto a la presidenta de la junta de vecinos, Jéssica Castro , y al alcalde Manuel
Macaya hemos estado insistiendo en la necesidad de que más de 600 familias cuenten con
transporte público, lo que lamentablemente aún no tienen.
Algo tan lamentable se repite en la localidad de Selva Oscura, comuna de Victoria, donde junto al
presidente de la junta de vecinos, Manuel González , hemos oficiado y desarrollado reuniones para
que sectores como Carilao, Amaza , o Miguel Huentelén , por nombrar algunos, cuenten con un
recorrido de un bus que les permita llegar a sus trabajos o a la escuela. Por su parte, los
estudiantes del Liceo Jorge Alessandri Rodríguez , de Victoria, han quedado fuera de la cobertura
de su transporte escolar, lo que no corresponde en un país donde todos tenemos que ser tratados
de la misma manera.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 30 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esos son solo algunos casos, pues son decenas los que ocurren en la Región de La Araucanía, así
como en otras, que no cuentan con un transporte que les permita desarrollar una vida digna. Es
muy importante que se destinen los recursos necesarios para que puedan renovar sus vehículos -
me refiero a los taxis y a los colectivos de transporte. Queremos seguridad y también queremos
brindarles apoyo.
Por esta razón, voy a votar a favor del sistema de subsidio al transporte público, inyectando
recursos adicionales. No obstante, quiero recordar que mi voto será a favor siempre y cuando se
considere a las regiones, porque la realidad que allí se vive es mucho más urgente que la que se
vive en Santiago. Son más de 40.000 vehículos en el país, de los cuales muchos requieren ser
renovados para que las personas transiten con seguridad.
Debemos apoyar a las regiones. Mi interés, en particular, es por mi Región de La Araucanía, que,
sumada a esta crisis del transporte público, vive ahora una crisis agrícola, de seguridad y de falta
de empleo muy difícil de abordar.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE REGISTRO DE APROVECHAMIENTOS
SOMEROS DE ENERGÍA GEOTÉRMICA Y DE ESTÁNDARES GENERALES DE
SEGURIDAD PARA SU USO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 12546-08)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que perfecciona la ley No 19.657, sobre Concesiones de Energía
Geotérmica,  para  el  desarrollo  de  proyectos  de  aprovechamiento  somero  de  energía
geotérmica.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 42ª de la presente legislatura, en lunes 17 junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 31 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a mis colegas parlamentarios y a los funcionarios de
la Corporación.
Este proyecto de ley reduce las exigencias para ciertos proyectos geotérmicos al eximirlos del
sistema concesional y establecer para ellos un régimen simplificado, y actualiza la ley en materia
de fiscalización y seguridad en faenas geotérmicas.
La Araucanía tiene un enorme potencial de energía geotérmica. ¿Por qué no pensar y soñar que
ese tipo de energías puede ser utilizado para el uso domiciliario? Para ello es clave e importante
que las autorizaciones se otorguen con menos burocracia. Esto permitiría un bajo costo y, en
definitiva, apoyar a la mayor cantidad de vecinos de nuestro país y, reitero, de la Región de La
Araucanía.
Es necesario seguir algunos ejemplos, como los de Alemania y Argentina, entre otros países que
están avanzando fuertemente en esta materia.
Por otro lado, particularmente en la Región de La Araucanía, vemos la difícil situación económica
que estamos viviendo: carencia de mano de obra por razones de seguridad y empresas que están
trasladándose hacia otros sectores.
Debemos lograr que exista una autorización especial para que a futuro cada casa, cada local
comercial y cada establecimiento educacional puedan tener este tipo de energía renovable. Es
necesario hacerlo a nivel local y masificarlo, y este proyecto de ley así lo permitirá.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13)
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente
al boletín N° 16299-13.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 32 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los colegas parlamentarios, a los dirigentes sociales
y a los funcionarios de la Corporación.
Mi compromiso siempre ha estado con los vecinos de los sectores rurales y urbanos, en donde
destaco el rol de sus dirigentes, porque si es difícil serlo en el mundo urbano, imaginen lo
complejo que resulta serlo en zonas aisladas, alejadas y rurales, donde las viviendas están
distantes unas de otras, donde los pocos recursos con que cuentan muchas veces son usados para
asistir a una reunión o tramitar algún documento. Eso se hace solamente con recursos propios de
los dirigentes.
Por eso, hoy votaré a favor este proyecto de ley, que establece que los dirigentes que se
desempeñen en algún cargo en la directiva de un comité o cooperativa de servicios de agua
potable rural puedan estar facultados para ausentarse de sus trabajos y acudir a resolver las
emergencias que puedan poner en riesgo la continuidad operativa o la seguridad del servicio
sanitario, es decir, del APR.
A través de este voto, quiero felicitar a todos los dirigentes de los APR de La Araucanía. Por
ejemplo, se me viene a la cabeza la destacada labor realizada por la presidenta nacional de APR
Chile, Yorki Riquelme ; en Corretué, comuna de Curacautín, Rodolfo Huenuhueque Campos ; en
Malalcahuello, también localidad de Curacautín, Jorge Fuentes ; en el APR de Manzanar, Marcial
Marambio ; en Rariruca, una hermosa localidad, Débora Inostroza ; en Río Blanco, Luis Parra ; en
Santa Ema, Laura Campos , entre otros; en Vega Larga, Cecilia Lillo ; en Guallipulli, una comuna
distinta y muy distante, César Opazo , y en Santa Julia , Patricio Liberona y su directiva, con
quienes solo hace unos días estuvimos reunidos para apoyarlos.
Mi respeto para cada uno de ellos y sus directivas. Este diputado, más allá del cargo, seguirá
apoyando, colaborando y estando en terreno para ayudar.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 33 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Anuncio que votaré a favor.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En nombre de esta honorable Cámara de Diputadas y Diputados, saludo a una delegación de 44
alumnos de cuarto medio del Liceo Bicentenario Hannover, de la comuna de Maipú, Región
Metropolitana.
¡Bienvenidos a la Corporación!
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 45ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 34 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a mis colegas y a los funcionarios de la Corporación.
Los trenes no solo permiten que las personas de La Araucanía puedan desplazarse a un precio
accesible, sino que, además, son importantes fuentes de progreso económico como transportes de
carga. Estos siempre se caracterizaron por ser estructuras seguras; sin embargo, a la luz de los
últimos hechos, lamentablemente, parece que ya no es así.
Lo ocurrido en Pidima, comuna de Ercilla, con el intento de descarrilamiento de aproximadamente
cuarenta vagones por el daño de líneas férreas, es una muestra de que La Araucanía sigue siendo
un lugar inseguro, donde no basta con colocar dinero, sino que también es necesario que las
personas se sientan protegidas por el Estado. Asimismo, es necesario que quienes inviertan
tengan la seguridad de que sus emprendimientos no serán arrasados por el fuego y que los
trabajadores puedan transitar libremente, sin sufrir daños en las rutas o caminos secundarios. Si a
esto le sumamos la enorme cesantía que existe en la Región de La Araucanía, aumenta la
inseguridad y se genera una mayor preocupación por parte de las empresas que se arriesgan a
invertir.
Por otro lado, no se puede aceptar, ni mucho menos permitir, que haya amenazas a las
autoridades. Si vemos que hay amenazas a la ministra del Interior, ¿qué se puede esperar para los
vecinos de la Región de La Araucanía?
Por lo anterior, votaré a favor la renovación del estado de excepción en nuestra región, ya que
esta lucha no ha concluido, como algunos nos quieren hacer creer. El miedo aún persiste en la
ciudadanía y la falta de justicia se siente.
Por último, no debemos olvidar que hace solo unos días conmemoramos dos meses del cobarde
asesinato de tres mártires de Carabineros de Chile. Lamentablemente, aún no hay responsables
sobre un hecho que causó un enorme daño al país y a las familias de los uniformados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 35 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el
señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 49ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes
11 de junio de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en miércoles 19 de junio
de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a mis colegas diputados y a los funcionarios de la
Corporación, quienes permiten que realicemos nuestra labor.
Hoy quiero representar a muchos padres de familia, esos padres que, luego de años de sacrificios
económicos para solventar la educación de sus hijos, se sienten felices, orgullosos de lograr que
uno de ellos, un integrante de esa familia, sea un profesional. Los jóvenes, por su parte, estudian
hasta altas horas de la madrugada, en forma responsable y sacrificada, para llegar a su meta. Para
qué hablar de aquellos jóvenes de sectores rurales que, muchas veces, hacen enormes sacrificios
para tener su título profesional.
Luego, ¿qué ocurre? No se les dan oportunidades a esos jóvenes, sino todo lo contrario: siempre, o
a  la  gran  mayoría  de  las  veces,  se  les  exige  experiencia.  Como  parlamentario,  recibo
permanentemente currículos y reclamos de la gente, porque señala que se solicita experiencia
para trabajar. ¿Qué experiencia va a tener si no se le da la oportunidad de trabajar?
En la Región de La Araucanía tenemos un alto índice de cesantía. Las empresas, por temas de
seguridad, no invierten; todo lo contrario, se alejan de La Araucanía. Por eso, creo que es muy
importante que el gobierno apoye y entregue incentivos económicos a las pymes, a las medianas
empresas, porque son las que realmente generan mano de obra y, a su vez, podamos darles mejor
calidad de vida a las familias.
Votaré a favor esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 36 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes
contra la vida de las personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe hacer presente que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, no se podrá pedir el
cierre del debate de este proyecto en esta sesión.
Asimismo, que el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita  Presidenta,  por  su  intermedio  saludo  a  los  señores  ministros,  a  mis  colegas
parlamentarios y a los funcionarios de la Corporación.
¿Cuál es la mayor preocupación de los chilenos? La seguridad; el aumento de la delincuencia.
Este proyecto de ley debe ser claro en términos de endurecer y aumentar las sanciones, lo que
solicitan muchas personas a quienes representamos. Los chilenos necesitan sentirse más seguros;
requieren poder circular, recorrer sus comunas y trasladarse de un lado a otro con tranquilidad y
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 37 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguridad.
Los parlamentarios vemos permanentemente los medios, escuchamos las noticias, leemos el
diario y, sobre todo -lo más importante en mi concepto-, escuchamos a los vecinos que
representamos. ¿Qué es lo que ellos quieren? Mayor seguridad; que se den señales claras y
precisas en este Congreso en orden a entregar mayor seguridad a la gente.
En La Araucanía, región que represento, muchos vecinos se sienten abandonados. Puntualmente,
el alcalde de la comuna de Collipulli, Manuel Macaya , ha señalado claramente que su comuna
está  abandonada.  El  gobierno  no  lo  apoya.  Por  su  parte,  en  la  comuna  de  Victoria,
lamentablemente, han aumentado considerablemente los robos y otros delitos. Para qué hablar de
la comuna de Angol, que enfrenta similares condiciones, al igual que los vecinos de Traiguén,
entre otros casos.
La delincuencia está desbordada. Quienes hoy cometen delitos no tienen ningún respeto ni temor
a la ley, porque saben que van a salir libres en cualquier minuto.
También es necesario destacar y apoyar a los funcionarios de la PDI y de Carabineros de Chile.
Solo ayer, en la comuna de Temuco, carabineros, en un rápido despliegue con nuestras policías y
con el apoyo de la comunidad, lograron ubicar a una menor que había sido sustraída del Hospital
Regional de Temuco. La gente quiere sentirse más tranquila, más segura.
Este proyecto señala que “aquellas personas condenadas que hubiesen cumplido 75 años de edad
y padecieran una enfermedad terminal o inhabilitante” se les concederá libertad condicional.
Efectivamente, creo que en ese caso hay una razón humanitaria. Muchas veces utilizamos la
expresión “humanitaria”, y aquí podemos dar una señal, pues creo que se puede establecer en
este proyecto.
¿Cuál es la mayor preocupación de los chilenos? La falta de seguridad y el aumento de la
delincuencia.
Las modificaciones que propone esta iniciativa son una demostración clara del apoyo del Congreso
Nacional a todos los chilenos, que lo único que piden hoy -lo pueden comprobar si recorren las
ciudades,  las  poblaciones  y  los  sectores  rurales  es  clemencia,  porque  quieren  vivir  con
tranquilidad y seguridad.
Para terminar, quiero enviar un saludo muy especial a todos los adultos mayores, quienes también
necesitan tranquilidad para vivir en paz.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 38 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley No 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
los boletines Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Marcia Raphael .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11728-04, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 12885-04, sesión 67ª de la legislatura 367a, en jueves 22 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16062-04, sesión 51ª de la legislatura 371ª, en miércoles 5 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14;
-Boletín N° 16520-04, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 16527-04, sesión 127ª de la legislatura 371ª, en lunes 8 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 16574-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 16575-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 1 de julio
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 39 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, agradezco el saludo a las personas de Curacautín que se trasladaron hasta
Valparaíso .
La educación y la formación de nuestros niños y jóvenes es el futuro de Chile. Por eso, no debemos
perder el foco de por qué existen las escuelas en nuestro país: existen para garantizar el
aprendizaje de nuestros niños, niñas y adolescentes. Esa es la función principal.
La evidencia científica más actualizada ha demostrado los graves efectos que tienen los
dispositivos electrónicos en los estudiantes, afectando la concentración, la interacción social y la
comprensión de lo que se estudia. Esto es aún más grave cuando consideramos la edad de los
alumnos,  ya  que  mientras  más  pequeños  sean,  más  dificultades  tendrán  para  aprender
adecuadamente.
A lo anterior debemos agregar que los daños que se generan en materia de ansiedad y de
afección visual, los daños psicológicos y los otros daños han sido demostrados. Creo que ninguno
de quienes estamos en la Sala queremos eso para nuestros estudiantes o para nuestros hijos.
Por lo anterior, apoyo este proyecto que busca modificar la Ley General de Educación, con el
objeto de que los dispositivos digitales en establecimientos educacionales de nuestro país no
afecten la educación de nuestros niños.
Por la salud de ellos y para garantizar una educación de calidad y, en consecuencia, resguardar un
futuro próspero para nuestros jóvenes, apoyo esta importante iniciativa.
Anuncio que votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE SU SALUD
Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16846-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 40 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce la función de las y los
recolectores de residuos domiciliarios, y establece obligaciones para la protección de su salud
y seguridad en el trabajo, correspondiente al boletín N° 16846-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 53ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, saludo a las autoridades que nos acompañan, a los parlamentarios y a los
funcionarios de la Corporación.
Siempre he sido una persona que reconoce la labor que realizan los distintos trabajadores, sobre
todo cuando consideramos aspectos tan relevantes para la vida de las personas, como la salud y
la limpieza de nuestras calles. Me refiero a la noble tarea que realizan día a día los recolectores de
residuos domiciliarios, quienes, frente a las inclemencias del tiempo, trabajan arduamente y sin
descanso.
Estas últimas semanas, las bajas temperaturas se han hecho sentir en La Araucanía, con 6 grados
bajo cero en lugares como Lonquimay, Melipeuco y Curacautín .
Sin embargo, eso no ha sido impedimento para que, desde las primeras horas del día, nuestros
recolectores se encarguen de mantener nuestros espacios públicos limpios y ordenados.
Por eso, como representante de la Región de La Araucanía, saludo y agradezco a todos quienes
nos acompañan en las tribunas y que realizan esta labor. También quiero mencionar a sus pares
de Curacautín: Rubén Candia , Luis Vergara , Álex Burgos , Marcelo Candia , Patricio Quezada y
Luis Avello , entre otros.
Estas no son solo palabras de buena crianza; es una preocupación real por ellos. Sin ir más lejos,
recuerdo que, en 2021, en plena pandemia, solicité que, dentro de la población priorizada para la
vacunación contra el covid-19, se considerara a este grupo de trabajadores tan importante, porque
siempre he defendido su impecable labor. Por eso, es importante lograr que se entreguen los
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 41 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
elementos de protección adecuados y zapatos de buena calidad.
Este proyecto, mediante el que se hace este reconocimiento, tiene que ser aprobado por
unanimidad, y debe ir de la mano con una mejor remuneración -¡sí, señor!-, una remuneración
acorde a la gran labor que realizan. ¡Ellos deben tener una protección para su salud y la de sus
familias! ¡Cómo no recordar y observar el entusiasmo, dinamismo y rapidez con que realizan su
trabajo!
Por esta razón, votaré con fuerza a favor de este proyecto, que busca reconocer la función de los
recolectores de residuos domiciliarios y, además, establece obligaciones para la protección de su
salud y la seguridad en su trabajo.
Sin duda alguna, aún queda mucho por avanzar en cuanto a su seguridad laboral, pero este es un
paso importante, que permitirá dar mayor tranquilidad a todos aquellos trabajadores que realizan
funciones como barrenderos, conductores, choferes y peonetas de camiones recolectores.
Por eso, votaré a favor y con el mayor agrado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 60 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 57ª de la presente
legislatura, en lunes 29 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 42 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, saludo por su intermedio al señor ministro, a mis colegas y a los funcionarios
de la Corporación.
La lucha contra la violencia y el terrorismo aún no ha acabado en La Araucanía y en nuestro país, y
el gobierno y este Parlamento no pueden bajar los brazos. Sin embargo, es justo también que las
medidas que se aplican en materia de seguridad se adapten a las necesidades de mis
representados.
Por esta razón, así como ya se lo he planteado al subsecretario del Interior, Manuel Monsalve ,
presente en esta Sala, reitero mi solicitud para que el gobierno estudie y considere la posibilidad
de permitir a los clubes de tiro, práctica deportiva con armas, pesca y caza, poder llevar a cabo
sus actividades deportivas. Así me lo han manifestado diversas personas, entre ellas, el presidente
de la federación que los agrupa a nivel nacional, Álvaro Salinas , y sus cientos de miembros.
Del mismo modo, algunos funcionarios de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública me
han pedido que exponga las dificultades que tienen para comprar municiones, lo que los tiene
muy preocupados, dado que se trata de armas inscritas. Ellos necesitan de esas municiones para
defenderse en una zona que, como ha quedado de manifiesto, es de alto riesgo. Pido que se
evalúe esa situación para darles alguna solución a quienes tanto hacen por nuestra seguridad.
Cierro mi intervención señalando mi indignación por el nuevo atentado perpetrado en la comuna
de Curacautín, el que perjudicó enormemente a una esforzada familia cristiana que genera trabajo
para un significativo número de personas. Es muy necesario que el gobierno apoye a las personas
afectadas por este nuevo atentado incendiario.
Lo he dicho anteriormente y lo reitero: nuestra región y nuestra provincia de Malleco tienen un
alto índice de cesantía. Las empresas no invierten por temor a ser atacadas y seguimos sin
fuentes laborales, particularmente para mujeres, personas del sector rural y urbano. El gobierno
debe abordar este tema en forma urgente.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
ELIMINACIÓN DE OBLIGACIÓN DE GRABADO DE PLACA PATENTE ÚNICA EN
VIDRIOS Y ESPEJOS LATERALES DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PRIMER
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 43 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16788-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, en primer trámite constitucional,
que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, para eliminar la obligación de grabar la placa
patente en vidrios y espejos laterales de vehículos motorizados, correspondiente al boletín Nº
16788-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 53ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los colegas parlamentarios y a los funcionarios de la
Corporación.
Cuando, hace algún tiempo, discutimos los temas de seguridad, producto de la crisis derivada de
los altos índices de criminalidad en nuestro país, se dijo que avanzaríamos en iniciativas que irían
en beneficio de las personas, para mejorar su calidad de vida, lo que, en consecuencia, redundaría
en un progreso para las familias chilenas. Sin embargo, una de estas medidas, la ley sobre el
grabado de la placa patente, en su proceso de implementación ha sido sumamente burocrática y
se ha convertido en un dolor de cabeza para los ciudadanos.
Al conversar con mis vecinos de la Región de La Araucanía, me doy cuenta de que esta medida ha
sido para muchos un gasto. Se quejan, con justa razón, de las improvisaciones y las informaciones
cruzadas sobre la manera correcta en que se deben realizar los grabados de la placa patente en
sus vehículos.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 44 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tal como he señalado en otras oportunidades, la Región de La Araucanía tiene un porcentaje
altísimo de cesantía, lo que afecta considerablemente los ingresos de las familias. Esa es la razón
que me lleva a apoyar este proyecto de ley, que elimina la obligación de grabar la placa patente
en vidrios y espejos laterales de vehículos motorizados.
Debemos aportar con leyes que faciliten la vida de las personas y no que se conviertan en un
fastidio. Además, la norma no ataca los problemas de fondo de la ciudadanía.
Finalmente, solicito que se evalúen algunas alternativas, como, por ejemplo, la restitución del
gasto incurrido con el grabado de la placa patente, considerando que el propósito de la ley era
beneficiar a las personas y no perjudicarlas en su economía.
Además, solicito que nos aboquemos a los problemas de seguridad de fondo, como, por ejemplo,
el control de la migración, que -sabemosserá mayor por la crisis provocada por la dictadura de
Nicolás Maduro en Venezuela, el aumento de las penas para los criminales y el control de las
mafias en las cárceles, entre otras medidas. No desviemos el foco de lo importante. Legislemos
para ayudar a los millones de compatriotas y no para complicarles aún más la vida.
Votaré en conciencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECIMIENTO DE
HORARIO ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE CEREMONIAS FÚNEBRES POR
CUERPOS DE BOMBEROS Y OTRAS INSTITUCIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15960-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los cuerpos de bomberos
puedan efectuarse en un horario especial, correspondiente al boletín 15960-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Francisco Pulgar .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de mayo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 45 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 29 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a mis colegas parlamentarios y a los funcionarios de la
Corporación.
Este proyecto de ley va en directo reconocimiento al trabajo, al esfuerzo, al servicio voluntario de
todos nuestros bomberos. Esto es solo una breve muestra de lo que el Parlamento, lo que nosotros
debemos entregar a los bomberos voluntarios.
En Curacautín, comuna donde vivo y que represento, tenemos los casos de don Benjamín Fonseca
y la señorita Delfina Fonseca , bombera insigne y una de las más antiguas de nuestro país. ¡Cómo
no reconocer en ellos y en los actuales voluntarios el gran trabajo que realizan diariamente!
Sin ir más lejos, permítame mencionar que la semana pasada, en las comunas de Curacautín,
Lonquimay , Victoria , Lautaro y Ercilla , producto de la situación climática, los bomberos fueron los
primeros en apoyar a la ciudadanía, despejando caminos y arriesgando su vida.
Por eso, lo menos que podemos hacer como parlamentarios es dar las facilidades y autorizar que
las ceremonias fúnebres de los cuerpos de bomberos puedan efectuarse en un horario especial.
Votaré a favor por nuestros héroes anónimos.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Saludamos a representantes de la Federación de Trabajadores de la Empresa Nacional de Minería,
fundición Paipote , en particular a don Willy Suárez , presidente del sindicato Nº 1 de Paipote; a
don Víctor Mercado , secretario de dicho sindicato; a don Jorge Miranda , tesorero; a don Gonzalo
González , director, y a don Sergio Chaca , tesorero del Sindicato Nº 2, de Paipote.
Ellos han sido invitados por el diputado Jaime Mulet .
¡Bienvenidos!
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 46 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE SANCIONES DE
DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14983-07) [CONTINUACIÓN]
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de
telecomunicaciones, correspondiente al boletín N° 14983-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Señalo a la Sala que el informe de este proyecto se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en martes
30 de julio de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a mis colegas y a los funcionarios de la Corporación.
Inicio mi intervención manifestando que votaré a favor este proyecto de ley, que modifica distintos
cuerpos  legales  en  materia  de  delitos  de  robo,  hurto  y  receptación  de  cables  de
telecomunicaciones, y lo haré con fuerza, porque en la Región de La Araucanía, que represento,
particularmente  en  la  provincia  de  Malleco,  existen  graves  situaciones  en  materia  de
telecomunicaciones, donde comunidades enteras necesitan apoyo por parte del Estado para tener
una mejor conectividad telefónica y de internet.
Así lo viven, por ejemplo, y me lo han hecho saber, en el sector de Captrén, en Curacautín; en el
sector San Andrés , en Collipulli; en Pehuenco Bajo, en Lonquimay; en Faja Tolhuaca, en la comuna
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 47 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Victoria; en Colonia Mendoza, en la comuna de Vilcún, y en una gran cantidad de sectores, la
mayoría del mundo rural, con graves problemas de conectividad y de energía.
Por eso, debemos atacar con fuerza los delitos asociados al robo de cables de telecomunicaciones,
porque no podemos dar pie a que se generen aún más complicaciones a mis compatriotas.
Con esta iniciativa se endurecen las penas: actualmente es de de tres años y un día a cinco años,
y se incrementa en un grado, pasando a presidio en grado mayor, es decir, de cinco años y un día
a diez años. Además, las multas, que actualmente van desde 5 UTM a 20 UTM, se elevan a un
monto que va desde 75 UTM a 100 UTM. Con estos cambios, las mafias y los delincuentes que
están detrás del robo de cables de telecomunicaciones tendrán que pensar dos veces antes de
querer cometer este delito.
En la Región de La Araucanía, la cual represento, este fin de semana fue caótico: gran cantidad de
cables, producto del clima, quedaron en el suelo, lo que dejó un sector importante sin energía
eléctrica. Por eso, es muy importante tener un proyecto de soterramiento de líneas eléctricas,
pues mejoraría la eficiencia y la estética y reduciría el impacto ambiental y los riesgos asociados.
Es bueno apoyar un proyecto de esas características, porque además genera mano de obra.
En los sectores de Lonquimay, Melipeuco , Curacautín , Victoria y Lautaro , gran parte de la
población rural aún está sin energía eléctrica. Es importante que se informe de ello a las
autoridades respectivas para que apoyen, pero, sobre todo, para que exijan a las empresas que
respondan.
Votaré a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y DE FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16817-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la ley de reactivación del
turismo y el fomento a la industria audiovisual, correspondiente al boletín N° 16817-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo son los señores
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 48 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agustín Romero y Víctor Pino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N°26 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la subsecretaria de Turismo, a mis colegas
parlamentarios y a los funcionarios de la Corporación.
Soy un diputado de terreno y provengo justamente de una de las regiones más hermosas del país,
como es La Araucanía, y de una comuna cuyo principal ingreso es el turismo: Curacautín . A través
de las termas de Malalcahuello, de Manzanar, de Tolhuaca, el Centro de Ski Corralco, camino a
Ramírez de Piedra Santa y distintos emprendimientos que día a día se están instalando, en que
muchos de ellos arriesgan su capital.
Por esta razón, no puedo sino manifestar mi voto a favor de este proyecto que busca impulsar la
reactivación del sector turístico, tanto a nivel nacional como internacional, para dar una mano a
quienes son emprendedores en un rubro con cada vez más falta de apoyo por parte del Estado. A
mis emprendedores que represento de las comunas de Lonquimay, Curacautín , Vilcún , Lautaro ,
Ercilla , Victoria, Melipeuco , Angol , por nombrar algunas.
Quiero recordar a nuestra subsecretaria su presencia en Malalcahuello, donde le presentamos
algunas iniciativas de reactivación para el turismo rural. Es clave una promoción de las principales
bellezas de La Araucanía, entre otras Conguillío , Captrén , Salto de la Princesa, Salto del Indio,
etcétera. Es muy necesario destinar recursos para estos emprendedores.
Por lo tanto, quiero comentarle, estimada subsecretaria, sobre el Encuentro Internacional Turismo
Inclusivo: Tejiendo una Red de Agentes de Cambio, que se realizará los días 27 y 28 de septiembre
de 2024 en el Hotel Enjoy Pucón. Me ha pedido apoyo una destacada dirigenta y emprendedora de
Curacautín, la señora Sandra Osorio , quien me contó que este importante encuentro busca
difundir y compartir experiencias desde los propios actores que permitan visibilizar y difundir un
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 49 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
turismo sin barreras. Se trata de una iniciativa maravillosa que espero que podamos apoyar y
promover, dado que traerá mayor inversión y progreso para la Región de La Araucanía.
Mención especial merecen los emprendedores de Melipeuco, que están realizando grandes
esfuerzos por levantar el turismo, como Eliana Celis , Paola Parra y Christian Gibson , entre otros.
Sepan los emprendedores que siempre contarán con este diputado para sus proyectos que crean
trabajo y progreso para nuestro país. Es clave la promoción de nuestras bellezas naturales, que es
el verdadero motor de desarrollo y progreso para muchas comunas, sin olvidar que genera mano
de obra para cientos de personas.
Cierro mi intervención haciendo una cordial invitación a nuestra subsecretaria a visitar la Región
de La Araucanía.
Votaré a favor.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 10.
El señor BELTRÁN.-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 50 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a los colegas parlamentarios, a los funcionarios de
la Corporación y, por supuesto, al señor ministro subrogante de Defensa Nacional.
Tal como siempre lo he hecho, votaré a favor la prórroga del estado de excepción constitucional.
Sin embargo, quiero señalar al señor ministro -por su intermedio, Presidenta que es inaceptable
que este gobierno esté pensando en dejar sin financiamiento a la Asociación de Víctimas de
Violencia Rural, que particularmente está trabajando en la Región de La Araucanía. Es inaceptable,
porque dicha asociación apoya a las víctimas de atentados desde el punto de vista psicológico y
de la atención.
Como señalé en una intervención anterior, en la comuna de Curacautín, un pequeño empresario,
como es el señor Félix Molina , ha sufrido tres atentados. Le quemaron una retroexcavadora, un
cargador frontal y un camión. Lamentablemente, hasta el minuto este gobierno no le ha
respondido, no lo ha ayudado, en circunstancias de que él genera mano de obra para Curacautín.
La ciudadanía de la Región de La Araucanía exige mayor seguridad.
Para qué decir lo que ocurre en la comuna de Collipulli. Desde el 2023 al 2024, ha habido más de
57 atentados en esa comuna. En unos minutos más estará en el Congreso Nacional el alcalde de
Collipulli, señor Manuel Macaya . ¿Cómo puede él abordar o enfrentar esta situación, junto con su
concejo municipal y las autoridades?
Por eso, una vez más reitero el…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS Y PLAZOS DE IMPLEMENTACIÓN
CONTEMPLADOS EN PLAN ERCILLA (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, el fin de semana pasado estuve compartiendo con los vecinos de la comuna de
Ercilla, específicamente en el sector rural. Allí, junto con la dirigenta María Vira , de la comunidad
mapuche Juan Pinoleo , y acompañados por Barbarita Orellana y Marco Chamorro , pude
comprobar en terreno la gran cantidad de necesidades y la esperanza de mis representados de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 51 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que mejore su calidad de vida. Solicitan la reparación de sus caminos y la instalación de agua
potable y luz eléctrica.
Por otro lado, Braian Parra , Cristopher Segel , Pedro San Martín y Pedro Espinoza me han
planteado las urgentes necesidades urbanas de Ercilla.
El gobierno, a través de su ministra del Interior, ha anunciado el denominado Plan Ercilla , que
traería proyectos y progreso para la comuna. Sin embargo, hasta la fecha, los dirigentes y vecinos
tienen serias dudas que es necesario esclarecer.
En la misma línea y reunión, Celinda Sánchez , Tamara Candia y Cándida Henríquez manifestaron
su preocupación por la gran cesantía en Ercilla.
Por esta razón, solicito que se oficie al Presidente de la República, Gabriel Boric , y a la ministra del
Interior, Carolina Tohá , para que, en el más breve plazo, me informen sobre el detalle de los
proyectos contemplados en el Plan Ercilla y los plazos establecidos para su ejecución. En
específico, solicito que informen en qué se prevé invertir los recursos destinados a ese programa.
Es importante que una inversión pública de esta envergadura sea transparente y de cara a la
ciudadanía. Se debe exigir mayor información al respecto.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 52 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los señores ministros, a mis colegas y a los
funcionarios de la Corporación, que son tan importantes en este hemiciclo.
Siempre he sostenido que debemos dejar de lado las posturas partidistas y enfocarnos en avanzar
en unidad para combatir la grave crisis de seguridad que vive Chile.
En ese sentido, una de las funciones que mayor relevancia tiene en esta tarea es la labor del
Ministerio Público. Por eso, hoy estamos discutiendo sobre cómo combatir, a través de la Fiscalía,
el crimen organizado y otros delitos de alta complejidad.
Por lo anterior, esperamos que el proyecto que estamos próximos a votar pueda intervenir de
manera eficiente contra los criminales y sus actos. No obstante, es natural que algunos
sostengamos nuestras dudas sobre la real eficiencia de esta iniciativa, particularmente en la
Región de La Araucanía y en el distrito que represento.
Solo ayer acompañamos al alcalde de Collipulli, señor Manuel Macaya , quien señaló que se siente
abandonado por la cantidad de atentados que han tenido en la zona, donde las empresas no se
atreven a iniciar las faenas, trabajar y dar mano de obra. Hay cientos de personas, hombres y
mujeres, cesantes, sin una fuente laboral y sin poder llevar el sustento para sus familias.
Espero que, de crearse e implementarse esta nueva Fiscalía Supraterritorial quede establecido, de
manera clara, que su primera prioridad será el combate contra la violencia rural y el terrorismo en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 53 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Araucanía. No hay que olvidar que vecinos, empresarios y organizaciones se han visto, hasta
hoy, gravemente afectados por estos hechos. Por ello, requieren con urgencia una solución
definitiva a este flagelo.
Votaré  favorablemente  esta  iniciativa,  y  estaré  resguardando,  como  parlamentario  de  La
Araucanía, que mis vecinos de Collipulli, Curacautín , Lautaro , Vilcún , Angol , Lonquimay y de
todas las comunas que represento se vean realmente beneficiados por lo que se establecerá.
Señor Presidente, por su intermedio quiero decir a los señores ministros que estos son los reales
problemas que afectan a la gente: la inseguridad y la intranquilidad, y para combatirlos se debe
endurecer las penas y encarcelar a los delincuentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
OBLIGACIÓN DE ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
SOBRE AUMENTO DE PRECIO DE SUS PLANES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15751-11) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate respecto de las modificaciones del
Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza
de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para establecer la obligación de las isapres de
informar a la Superintendencia de Salud el aumento del precio de sus planes, correspondiente
al boletín N° 15751-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Salud se encuentra rendido; por lo tanto, continuaremos con el
debate.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado al proyecto de ley se comenzaron a debatir en sesión 70ª de la
presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de agosto de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 54 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a mis colegas parlamentarios y a los funcionarios de
la Corporación.
Uno de los puntos de gran importancia para todos los chilenos y chilenas es y será siempre la
salud.
Esta también es mi preocupación. Estoy preocupado por la salud de los chilenos, por todo este
hermoso país, pues muchas personas han escogido pertenecer, y con esfuerzo, a una isapre.
Hoy vemos con preocupación cómo son aumentados los costos de sus planes de salud. En otras
palabras, a los chilenos se les hace más caro enfermarse.
Desde que inician su vida laboral y ponen su confianza en una isapre, muchos chilenos ven cómo
el costo de sus planes de salud aumenta año tras año y esperan que les informen sobre el alza de
los precios de estos.
Les llega la carta de la isapre, carta que los complica, los pone un poco nerviosos y hace que
pierdan la confianza. Sienten que las isapres suben sus precios, pero no incrementan los montos
de las prestaciones a las que tienen acceso.
Esto los lleva a pensar si permanecer o no en una isapre. Eligen mantenerse en ellas, y es una
opción que con mucho detenimiento piensan y realizan millones. Pero ahí comienza un verdadero
viaje: muchos buscan nuevamente el plan más conveniente, que tenga una buena cobertura
según sus necesidades y que sea a un buen precio, en muchos casos no solo para ellos, sino para
toda la familia. Y cuando encuentran ese plan, vuelven a entregar su confianza a una isapre,
confiando nuevamente que esta se pondrá en el lugar de ellos, que podrán sentirse tranquilos al
menos por un año. Sin embargo, tendrán que invertir su tiempo en otros procesos para que no les
suban su plan.
No se puede decepcionar a quienes ponen su confianza en las isapres. No se puede jugar con algo
tan preciado como es la salud de las personas, de la familia, de los seres queridos y de la propia.
No se puede jugar con la salud de los chilenos.
Cierro mi intervención haciendo ver mi tremenda preocupación por las listas de espera de
atención de especialistas, particularmente en la Región de La Araucanía. Son cientos, miles de
personas las que esperan semanas, meses y hasta años una hora de atención para recuperar su
salud. La desesperación y la angustia de los pacientes y sus familias es total.
Pido que abordemos este tema, que lo considero urgente para todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 55 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
AMPLIACIÓN DE SANCIONES POR INGRESO DE ELEMENTOS PROHIBIDOS A
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍNES NOS 16569-25 Y 16984-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que modifica el Código
Penal para ampliar las sanciones por ingresar elementos prohibidos a los establecimientos
penitenciarios, correspondiente a los boletines Nos 16569-25 y 16984-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario. Diputado
informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 16569-25, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de
2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Mensaje, boletín N° 16984-25, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a mis colegas parlamentarios, a los funcionarios de
la Corporación y, por supuesto, a los dos ministros.
Siempre he sido una persona de una línea. Apoyo con fuerza la labor que realizan los funcionarios
que luchan por la seguridad, como lo son los de Carabineros, de la PDI y, en este caso, de
Gendarmería de Chile. Apoyaré cualquier iniciativa que haga más robusta su labor, y creo que el
proyecto que estamos discutiendo va en esa línea.
Hoy sabemos que desde el interior de las cárceles muchas veces los delincuentes siguen
coordinando sus acciones criminales y haciendo daño a nuestra sociedad. Por eso, endurecer las
penas para quienes quieran ingresar elementos peligrosos a las cárceles dará mayor seguridad a
los funcionarios de Gendarmería y será una limitación para que los delincuentes no sigan haciendo
de las suyas en los recintos penitenciarios.
Sin embargo, y ya que estamos hablando de las cárceles, no puedo sino reiterar lo que me han
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 56 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solicitado los funcionarios de Gendarmería en mi permanente recorrido por La Araucanía. Se
deben considerar mayores asignaciones de recursos para mejorar las condiciones de salubridad y,
sobre todo, de seguridad en los centros penitenciarios. Se requiere que los espacios utilizados por
los gendarmes cuenten con las características mínimas de calefacción, comodidad y conectividad.
Si queremos que Gendarmería de Chile tenga un trabajo de excelencia, debemos garantizar que
las condiciones de trabajo sean dignas y estén a la altura de sus funciones.
Señorita Presidenta, por su intermedio, reitero mi petición al ministro de Justicia en orden a
preocuparse y ocuparse de las condiciones de los centros de detención preventiva de Curacautín,
de Victoria y de Collipulli, entre otros. Además, le hago una cordial invitación al ministro de Justicia
para que visite cualquiera de esas tres comunas.
Manifiesto que votaré a favor este proyecto de ley que amplía las sanciones por ingresar
elementos prohibidos a las cárceles, y nuevamente pido que no dejemos de lado las necesidades
urgentes de Gendarmería de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondientes al
boletín N° 16504-33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 57 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a los colegas y a los funcionarios de la Corporación.
Sabemos que el agua es un elemento fundamental para todo ser humano. Sin embargo, aún hay
muchas familias que requieren apoyo del Estado para contar con este vital elemento. Me refiero,
por ejemplo, a mis vecinos de Ñereco, de la comuna Lautaro, o a las familias de la comunidad
Helvetia, de la comuna de Victoria, que requieren disponer de agua potable rural.
Por lo anterior, votaré a favor de modificar el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas. Sin embargo, pido que se
agilicen y aceleren los procesos que permitan a las familias de La Araucanía tener agua potable
rural. Eso es lo más importante para mis representados.
En ese sentido, a propósito de que estamos ad portas de ver el presupuesto del próximo año, es
necesario reforzar los equipos de fiscalización para agilizar los procesos, particularmente en la
Región de La Araucanía, que represento. Eso es muy importante.
Anuncio que votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS A PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS
CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la
entrega de títulos sea condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las
instituciones de educación superior, correspondiente al boletín N° 15831-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 58 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, no es posible que una persona que dedica años de estudios para sacar su
título universitario llegue al final de su carrera y que las instituciones de educación superior
prohíban la entrega de los títulos por tener deudas con ellas.
No es posible que luego del enorme esfuerzo que realizan las familias por dar una educación a sus
hijos, no solo a través del pago de las mensualidades, sino también muchas veces pagando
pensiones, comprando materiales, educándolos con créditos para cubrir todo aquello que su hijo
necesita para estudiar, la universidad les niegue la entrega del título universitario, diciéndoles que
antes deben ponerse al día con el pago de sus deudas.
Es de sentido común entender que sin el título difícilmente un profesional tendrá la oportunidad de
trabajar, y, por consiguiente, tendrá más complicaciones para pagar sus deudas. Es una falta de
empatía que no podemos permitir.
Por eso, sepan los jóvenes y adultos que hoy se encuentran en esta situación que cuentan con
este parlamentario, que cuentan con el diputado Juan Carlos Beltrán , para dar esta pelea frente a
una injusticia, pues así la considero.
Por lo anterior, anuncio mi voto a favor del proyecto que prohíbe a las instituciones de educación
superior condicionar la rendición de evaluaciones y la entrega de títulos al pago de deudas
arancelarias.
Debemos apoyar y proteger a quienes son el presente y, con toda seguridad, el futuro de nuestro
querido país, Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTOS EN DESARROLLO DE PROYECTOS HABITACIONALES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15534-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 59 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en
materia de plazos y sanciones por incumplimiento, correspondiente al boletín Nº 15534-14.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
En nombre de la Corporación, saludo al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes
, quien se encuentra presente en esta sesión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al señor ministro de Vivienda y Urbanismo, a los
colegas parlamentarios y, por supuesto, a los funcionarios de la Corporación.
Este proyecto de ley, que es uno de los más importantes que hemos visto últimamente, disminuye
los plazos y agiliza los distintos trámites para apoyar a los comités de vivienda; es decir, simplifica
los procedimientos y da las facilidades para que las distintas familias puedan concretar el sueño
de la casa propia.
Sin ir más lejos, hoy los comités habitacionales de Collipulli Progreso y Esfuerzo por mi Casa, cuya
presidenta es Paulina Muñoz , y Santa Fe , cuya presidenta es María Morales, estuvieron reunidos
con todos los socios para abordar la reunión de sanción y dar el visto bueno a los antecedentes
sociales y técnicos de las que serán sus futuras viviendas.
Señorita Presidenta, por su intermedio quiero agradecer al ministro de Vivienda y Urbanismo la
agilidad con que se ha ido avanzando en estos proyectos en la comuna de Collipulli. Eso
demuestra que trabajando unidos y con eficiencia podemos sacar adelante grandes proyectos
habitacionales para la Región de La Araucanía, que represento.
Por esas 282 familias debemos agilizar los plazos, eliminar la burocracia y aprobar esta iniciativa
que permitirá reducir los plazos para que las familias puedan tener su vivienda propia y puedan
construir un hogar. Por esta razón, votaré con firmeza a favor esta iniciativa, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones por incumplimiento.
Esas familias seguirán contando con mi apoyo para que el sueño de la casa propia deje de ser solo
un sueño y se transforme en una realidad.
Por último, quiero hacer un llamado a todos mis colegas parlamentarios para que trabajemos por
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 60 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los reales problemas de la gente y, sin colores políticos, legislemos para las familias más
vulnerables y de clase media. Esta es una real muestra de eso.
Por último, si agilizamos los procesos, vamos a tener mano de obra, particularmente en la Región
de La Araucanía, donde hoy tenemos una alta cesantía y se requiere con urgencia mano de obra y
trabajo para nuestra gente.
Anuncio que votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE
PROVEEDORES SIN CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15610-03 Y 16041-03, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores,  para  prohibir  llamadas  telefónicas  publicitarias  de  proveedores  sin
consentimiento del consumidor, correspondiente a los boletines Nos 15610-03 y 16041-03,
refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Gonzalo Winter .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15610-03, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 16041-03, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 61 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a mis colegas parlamentarios y a los funcionarios
de la Corporación.
No existe un día en que, de manera insistente, alguna empresa no se ponga en contacto telefónico
con uno para ofrecerle algún producto o servicio.
La situación suele tornarse molesta, porque a la misma compañía uno le ha manifestado en
diversas ocasiones que no quiere o no necesita el producto o servicio ofrecido, y esta insiste día
tras día en volver a ofrecerlo, o bien, en la misma llamada uno le indica que está ocupado, que
está trabajando o sin disponibilidad para atender, pero insisten en su ofrecimiento o, incluso,
piden explicaciones de por qué no se quiere tomar tal o cual servicio. Esto es realmente un acoso
que no podemos seguir tolerando.
En mis permanentes conversaciones con mis vecinos, particularmente de la Región de La
Araucanía, me han manifestado lo molesto que les resulta esta situación y cómo se hace necesario
ponerle un paralé a este abuso por parte de las compañías.
¡Para qué mencionar el caso puntual de los adultos mayores que esperan con ansias un llamado
especialmente por un tema de salud! Me referiré al caso particular de Juanito Lagos Pulgar, de la
comuna de Curacautín, un modesto trabajador de 75 años de edad que lleva alrededor de dos
años esperando una hora para poder operarse y está ansioso por dicho llamado; sin embargo,
ocurre este tipo de contactos telefónicos.
Por eso voy a votar a favor este proyecto, que prohíbe las llamadas telefónicas publicitarias de
empresas sin el consentimiento del consumidor.
Si queremos que nos llamen, lo dejaremos establecido de manera expresa. Pero si ya hemos
indicado que no queremos ser contactados o, peor aún, no hemos entregado nuestro número de
teléfono e insisten en llamar, no podemos permitir que sigan actuando así. Esto –reitero es un
abuso y un acoso a las personas, al que esperamos poner fin con este proyecto.
Quiero señalar que me alegro cuando veo este tipo de proyectos, porque así nos acercamos a la
realidad y a las necesidades de la gente.
Así, quiero hacer un especial llamado, una particular petición dada esta misma situación para que
realmente trabajemos en orden, sobre todo dejando de lado los colores políticos -lo he dicho más
de una vez-, y veamos realmente las listas de espera de salud de nuestros habitantes. Hay mucha
gente que está deseosa y, especialmente, que necesita recuperar su salud. Creo que esos son los
grandes temas que debemos abordar como Congreso.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 62 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 10.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a mis colegas, a los funcionarios de la Corporación
y, por supuesto, a la señora ministra y al señor ministro presentes.
Hoy estamos debatiendo una nueva renovación del estado de excepción en La Araucanía. Quiero
reconocer públicamente mi más profunda admiración y reconocimiento a las personas que hacen
posible la seguridad en nuestra región. Me refiero al personal del Ejército de Chile que se ha
desplegado de manera incansable por nuestro territorio. Sin ir más lejos, cuando la ciudadanía se
encontraba festejando las fiestas patrias, nuestros soldados seguían al pie del cañón resguardando
nuestras carreteras, caminos y lugares esenciales para la economía de la región.
Soy una persona de terreno. Recorrí las comunas de Vilcún, de Traiguén, de Collipulli; estuve en
Curacautín y Lonquimay , y pude ver desplegados a los militares en los distintos caminos, lo que
demuestra preocupación, lo cual entrega seguridad.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 63 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, quiero valorar el impecable trabajo que ha realizado el jefe de la Defensa Nacional, el
general Ricardo Duarte Machuca . Gracias a su liderazgo, de a poco se ha ido combatiendo el
crimen y la impunidad que, durante mucho tiempo, ha reinado en La Araucanía. Esto se debe, en
parte, a su trabajo ordenado, responsable y eficiente.
Por su parte, renovaré el estado de excepción constitucional para las comunas que represento y lo
seguiré haciendo, porque no podemos bajar los brazos frente a la lucha que aún estamos muy
lejos de ganar contra la violencia en la macrozona sur.
Votaré a favor, valorando siempre el trabajo del Ejército de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica, correspondientes al boletín N° 16566-03, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son el señor Víctor Pino y
la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23
de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 64 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a mis colegas, a los funcionarios de la Corporación y
en forma muy especial a quienes están cumpliendo 15 años en este Congreso Nacional.
Tenía mi intervención preparada, pero lamentablemente no se bajó en mi computador, así que la
voy a hacer con el corazón.
Represento a la Región de La Araucanía y cada día que recorro mi comuna, la provincia de Malleco
y la provincia de Cautín veo con desesperanza la enorme cesantía que existe. Por eso, le quiero
pedir encarecidamente al señor ministro que se preocupe por la cesantía, por crear fuentes de
trabajo para la Región de La Araucanía, la región más pobre del país.
Hemos visto cómo una serie de antecedentes han ido perjudicando a la región. Muchas empresas,
por temas de seguridad, por la serie de documentos que se les exige, no invierten y no dan mano
de obra, no dan trabajo. Por eso, este proyecto va en la línea adecuada, en el sentido de dar las
facilidades a los empresarios para que puedan agilizar la manera de invertir. Todos estamos
conscientes de que hay empresarios que están invirtiendo en el extranjero por tranquilidad, por
seguridad y porque les dan las facilidades.
Por ello, votaré a favor -reitero- pensando en mi Región de La Araucanía, en la provincia de
Malleco y en la provincia de Cautín, a fin de que se genere mano de obra para nuestra gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 65 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al señor ministro, a mis colegas parlamentarios y, por
supuesto, a los funcionarios de la Corporación.
En mi concepto, en Chile sí existe terrorismo, y, por supuesto, en la Región de La Araucanía, que
tengo el alto honor de representar.
Hoy votaremos un proyecto que realmente interesa a las personas que a diario se ven
desprotegidas, inseguras, sin poder caminar en forma tranquila a su hogar y que, incluso, se
sienten inseguras en sus propias viviendas.
Estamos discutiendo en concreto medidas que determinen cuáles serán las conductas terroristas y
estableceremos las penas de estas acciones. Las familias que han sido víctimas del terrorismo
esperan que aprobemos esta iniciativa, que se aumenten las penas para quienes han provocado
tanto dolor en La Araucanía, y se establezcan nuevos lineamientos para perseguir, calificar y
sancionar sus conductas.
Hago un llamado a todos mis colegas parlamentarios para que aprobemos esta iniciativa y que se
pongan en el lugar de las víctimas, que llevan décadas soportando la infamia y la injusticia.
Ahora, con este proyecto, por ejemplo, se podrá condenar aquellas conductas siempre que su
comisión pueda implicar riesgo para la vida de las personas o daños a la integridad física o salud
de la población. También dará mayores facultades a los fiscales para investigar con fuerza estos
delitos.
Es solo cuestión de recordar el macabro asesinato de tres carabineros, donde todos los chilenos
solicitamos que se apliquen a esos delincuentes las máximas sanciones que permita la ley.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 66 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No hay inversión en La Araucanía porque los inversores no se sienten seguros. Cada día se ve más
pobreza y un aumento enorme de la cesantía. Lo he dicho, y lo seguiré reiterando en este
Congreso, para que el Presidente tome medidas y apoye a La Araucanía. Hay que preocuparse en
forma urgente de este grave problema.
En definitiva, se busca conseguir una persecución penal eficaz y anticipada del terrorismo,
habilitando el uso de las técnicas especiales de investigación asociadas a la nueva norma contra el
crimen organizado, endureciendo las penas para quienes cometan tales delitos.
Con fuerza lo digo: es el momento de enfrentar el terrorismo en el país y en nuestra región, de tal
forma que se den las garantías para que la paz se imponga sobre la violencia, para que la justicia
por fin venza a la injusticia, para que mis vecinos y vecinas vuelvan a sentirse seguros en la
querida Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS DE PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, para
autorizar en los servicios públicos la atención prioritaria de los inscritos en el Registro Nacional
de la Discapacidad, correspondiente al boletín N° 16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Marlene
Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 99ª de la legislatura 371ª, en martes 7 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 80ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 67 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a mis colegas diputados y, por supuesto, a todos los
funcionarios de la Corporación.
En mi permanente trabajo en terreno recorriendo las distintas comunas de la Región de La
Araucanía tanto de la Provincia de Malleco como de la de Cautín, he podido conocer decenas de
casos en los que personas en situación de discapacidad sienten que su condición les genera una
gran desventaja para ser considerados en escuelas, centros de salud, oficinas públicas u otros
servicios. Es que si bien hemos avanzado como sociedad en esta materia, aún nos falta mucho
para que todos se sientan parte de nuestro país.
Por eso, apoyo con fuerza este proyecto de ley, que, sin lugar a dudas, autorizará en los servicios
públicos la atención prioritaria de los inscritos en el Registro Nacional de la Discapacidad. ¿Y cómo
no hacerlo si para una persona sin dificultades físicas o mentales muchas veces es complejo
realizar trámites o dirigirse a alguna oficina del Estado? Imagínense para quienes, por ejemplo,
deben hacer eso en silla de ruedas, con algún burrito o simplemente con la ayuda de un tercero,
ya que solos están imposibilitados de salir fuera de sus hogares.
Por esta razón, votaré a favor de este proyecto. Siempre aprobaré las iniciativas que vayan en
ayuda de quienes más lo necesitan, en este caso de mis vecinos que sufren alguna discapacidad.
Las normas deben ser respetadas y consensuadas, sobre todo en este caso, porque la propuesta
realmente mejorará las condiciones de vida de las personas mayores y, más aún, con
discapacidad.
Asimismo, quiero hacer especial hincapié en la atención de los adultos mayores en los bancos de
la Región de La Araucanía. Son múltiples las personas que me reclaman permanentemente que los
adultos mayores y con discapacidad no reciben una atención preferencial. Por eso, solicito que en
los bancos a los que permanentemente concurren los adultos mayores estos sean atendidos como
corresponde.
Reitero mi apoyo al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 68 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTUDIO SOBRE POSIBILIDAD DE INCREMENTO DE INCENTIVO ECONÓMICO
PARA VOCALES DE MESA (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, también deseo adherirme a la petición de los parlamentarios anteriores, en el
sentido de que el gobierno estudie y elabore un incentivo económico para los vocales de mesa que
cumplieron esa función en las recientes elecciones, donde trabajaron más de dieciséis horas en
forma continua.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
92ª de la presente legislatura, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N°
13.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 69 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra, a los parlamentarios y a los
funcionarios de la Corporación.
La semana pasada, en plena campaña por la alcaldía de Ercilla, uno de sus candidatos y su equipo
sufrió un lamentable ataque en la zona rural de la comuna, dejando a tres personas heridas. Esto,
que parece un dato más dentro de la violencia que se vive en la región, es realmente gravísimo y
demuestra que sí existe terrorismo en La Araucanía, en la provincia de Malleco, y que hay que
enfrentarlo con toda energía.
Por supuesto, seguiré aprobando el estado de excepción constitucional, pero no hay dudas de que
en algunos lugares de nuestra región, en particular en la provincia de Malleco, el gobierno,
lamentablemente, no ha dado el ancho y no está garantizando los derechos fundamentales de las
personas, en este caso, el libre tránsito y el sentirse seguras en sus propias casas.
Cuando hablamos de seguridad, quiero recordar y reiterar la petición que ha hecho el recién
reelecto alcalde de la comuna de Collipulli, don Manuel Macaya , de contar con más seguridad en
su comuna, tanto en la zona urbana como en la rural. No se ha entregado la respuesta apropiada
en relación con el requerimiento de construcción de un cuartel de la Policía de Investigaciones
(PDI) en la comuna de Collipulli. Seguiré insistiendo en dicha solicitud, representando al alcalde
Manuel Macaya , al concejo municipal y a los dirigentes sociales.
Reitero que votaré a favor de la renovación del estado de excepción, pero seré firme al momento
de exigir al gobierno que ejerza acciones concretas para que mis representados puedan vivir en
paz y con seguridad en la Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 70 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Así lo haremos, señor diputado. Revisaremos aquellas expresiones que resulten contrarias a la
tolerancia.
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor  Presidente,  por  su  intermedio  saludo  a  las  autoridades  presentes,  a  los  colegas
parlamentarios y a los funcionarios de la Corporación.
La responsabilidad de quienes formamos parte del Estado radica en que las decisiones que
adoptemos favorezcan a la gran mayoría de los habitantes del país; en este caso, a los pescadores
artesanales, que son personas de mucho esfuerzo y gran sacrificio, al igual que todas las familias.
Soy Juan Carlos Beltrán , represento a la Región de La Araucanía; conozco a muchos pescadores
de Queule y Toltén, y me consta el enorme sacrificio que realizan las familias. Cuando una
pequeña embarcación sale en busca, por ejemplo, de la reineta a más de cien millas de la costa,
los pescadores muchas veces permanecen cuatro o cinco días sin regresar a sus hogares,
arriesgando también sus vidas.
Saludo especialmente a los dirigentes de La Araucanía, como Virginia Rojas, María Ñancucheo ,
José Miranda , Hernán Machuca , Abraham Rivera , Sergio Carrillo , Sergio Canales , entre otros.
Hoy votaremos un proyecto de ley que busca replantear el fraccionamiento para el sector
pesquero, considerando criterios científicos y estableciendo una mayor equidad en la distribución
del recurso entre la pesca artesanal y la industrial. Esto es fundamental, ya que de esa manera
avanzamos hacia un trato igualitario entre la actividad económica industrial, que es muy
importante  para  el  país,  y  la  pesca  artesanal,  a  la  que  también  entregamos  mayores
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 71 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
oportunidades, ya que es clave desde el punto de vista patrimonial, así como en la conservación
de la economía local.
Votaré a favor este proyecto, ya que el fraccionamiento en la distribución de las cuotas será de
carácter permanente. Es necesario que la mayor parte de la distribución sea efectivamente para
los pescadores.
Votaré a favor por los pescadores artesanales, especialmente por los de mi Región de La
Araucanía.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que perfecciona y confiere carácter público el Registro Nacional de
Prófugos de la Justicia, en los casos que indica, correspondiente al boletín Nº 15866-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 24ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 96ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 72 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a los colegas parlamentarios y a los funcionarios de
la Corporación.
Sin lugar a dudas, una de las mayores preocupaciones de la ciudadanía es la seguridad.
La iniciativa en estudio, relacionada con el Registro Nacional de Prófugos, es clave para nuestras
policías, Carabineros y Policía de Investigaciones, ya que se faculta a ambas instituciones para
confeccionar un listado de personas prófugas cuya captura es prioridad.
Represento a la Región de La Araucanía, donde permanentemente enfrentamos la delincuencia y
la inseguridad. Sin ir más lejos, solo ayer, de madrugada, se realizó un nuevo atentado, en el que
resultaron incendiadas dos viviendas en el camino que une Curacautín con Victoria.
Eso demuestra que la seguridad es lo más importante. Necesitamos que nuestras autoridades
tengan todas las facultades que requieren para dar seguridad a la población.
Por esta razón, votaré a favor este proyecto, que, reitero, perfecciona y confiere el carácter de
público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia.
Actualmente, pueden acceder a este registro las policías y las instituciones encargadas de la
persecución penal. Por eso, con esta medida se permitirá a mis representados y a cualquier
ciudadano de Chile saber cuáles son las personas que están prófugas de la justicia, tanto para su
conocimiento como para denunciar la posible ubicación de esas personas.
Lo he dicho anteriormente y lo sigo sosteniendo: para mí y muchos ciudadanos de bien, lo más
importante es respaldar los procedimientos de Carabineros y de la Policía de Investigaciones, no
cuestionarlos, y dotarlos de herramientas para que entreguen seguridad a la ciudadanía.
Votaré a favor del presente proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas para la realización de funerales de riesgo y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 73 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a la señora ministra del Interior, a mis colegas
parlamentarios y a los funcionarios de la Corporación.
Los funerales de alto riesgo representan una posible amenaza para la seguridad pública. No es
posible ni es aceptable que las escuelas, locales comerciales y centros de salud deban cerrar sus
puertas ante funerales de ese tipo.
Estamos en el Congreso para representar a los habitantes de nuestro país y, en mi caso particular,
a la Región de La Araucanía. Este es un tema real de seguridad; no es un tema partidista de
derecha, de izquierda o del medio. Creo que eso es lo que debemos sacarnos de nuestras mentes
y legislar para toda la ciudadanía.
Hoy, Carabineros debe destinar una importante dotación de funcionarios para vigilar o resguardar
este tipo de actividades. En este proyecto se incorporan atribuciones especiales a Carabineros en
el marco de la realización de los funerales de riesgo, como tener la facultad de determinar el
trayecto que debería seguir un cortejo fúnebre o la facultad de control investigativo de identidad.
Por su intermedio, hago un llamado a la ministra del Interior. Hace unos días, esta Cámara de
Diputados aprobó la creación de una asignación trimestral para funcionarios de Carabineros y de
la Policía de Investigaciones, con el objeto de retribuir la labor realizada en el combate contra la
delincuencia y el crimen organizado. Aquí es donde debemos ser responsables y entregarle no
solo atribuciones y responsabilidades a Carabineros y la PDI, sino también incentivos económicos.
Reitero a la ministra del Interior que debemos dar señales reales de apoyo a Carabineros y a la
PDI, y aprobar la creación de esa asignación.
Votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 74 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, en esta sesión, y durante toda la semana, estaremos
discutiendo el presupuesto para el sector público del año 2025.
Espero que en esta discusión en general, y luego en la discusión específica de las partidas, se
prioricen realmente las verdaderas necesidades y problemas que afectan a los vecinos que
represento, que viven en una de las regiones más pobres del país, como es la Región de La
Araucanía.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 75 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cada peso que se invierta en los caminos del sector rural, por ejemplo, en el proyecto de
reposición del puente Quepe, ubicado en la comuna de Vilcún; en el financiamiento del proyecto
mirador del Malleco, de Collipulli, que es la entrada principal a la Región de La Araucanía; en los
caminos que están en pésimas condiciones, como es el caso de la ruta que une Melipeuco con
Icalma, en Lonquimay; en la ruta S-31, en el tramo entre Vilcún y Cajón; en la ruta R-237, de la
comunidad Mariano Tori , y en otras ocho comunidades de Collipulli.
La demanda de miles de familias por agua potable rural está aún sin resolver, como es el caso de
los vecinos de Flor del Valle, en Santa Julia, en Curacautín, y en Ñereco, en Lautaro. Espero que se
invierta para superar las precarias condiciones en que viven tales familias.
También es necesario financiar y priorizar las postas de la Región de La Araucanía, y
particularmente de las provincias de Malleco y de Cautín.
Las necesidades adicionales deben ser consideradas en este presupuesto, especialmente en el
caso de los comités del megaproyecto El Avellano, en Lautaro; Santa Fe ; Progreso y Esfuerzo por
nuestra casa de Collipulli; del comité habitacional Ultra Estación Hogar Dulce… son tantos los
comités de las comunas de Victoria y de Curacautín que están a la espera de solucionar sus
problemas habitacionales.
Que se invierta también, como corresponde, en nuestros adultos mayores, que muchas veces se
sienten abandonados, quienes requieren que se concreten obras que vayan en beneficio y
cuidado, como es el caso del nuevo hospital en Curacautín y también el del hospital en Traiguén.
Es necesario apoyar a las cuidadoras, que tanto lo necesitan.
La educación es muy importante, y es muy necesario -ya lo dijeron los diputados que me
antecedieron en el uso de la palabraque se destinen recursos para las distintas escuelas en
nuestra región; que se elimine de una vez por todas el término remanente de la glosa de las becas
TIC, y que se respete la excepción del 40 por ciento, porque se debe apoyar y beneficiar a los
estudiantes y a sus familias, particularmente de las escuelas rurales y de aquellas que son
particulares subvencionadas gratuitas, reitero, gratuitas; que se apoye con lo esencial a los
estudiantes en la entrega de útiles escolares, con todo lo fundamental para que puedan aprender
con dignidad.
Un punto aparte es la importancia de aumentar la inversión en materia de seguridad. Si bien en La
Araucanía y en Curacautín la Policía de Investigaciones y el Ejército han hecho un tremendo
trabajo, es necesario ayudar y comprometer.
En salud es necesario destinar recursos para la construcción del Hospital de Traiguén y para la
adquisición de por lo menos cuatro ambulancias SAMU avanzadas. También hay que preocuparse
de la atención de especialistas. Reitero, no podemos seguir esperando que las familias y las
personas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 76 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros y autoridades.
La seguridad de las personas ha sido mi prioridad como diputado, ya que es la principal
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 77 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
preocupación de los vecinos de La Araucanía. Por esta razón, creo necesario que la partida
presupuestaria del Ministerio del Interior considere los recursos que corresponden para mejorar los
espacios urbanos y rurales, porque la Región de La Araucanía ha sido la más afectada por la
violencia, el crimen y el terrorismo, región donde ya no se invierte ni se genera mano de obra por
temor a que sus maquinarias sean quemadas.
De esta manera, es necesaria la habilitación de la casa de seguridad para Los Sauces, como lo
solicita su alcalde Víctor Hugo González ; la construcción de un cuartel de la PDI, en Collipulli,
como reiteradamente lo ha pedido el alcalde Manuel Macaya , y la iluminación de los sectores
rurales de Vilcún, Ercilla , Lonquimay y Curacautín , y de Galvarino, como lo ha pedido
insistentemente el ahora alcalde electo de Galvarino, Hans González . Es necesario que se
implementen las juntas de vigilancia rurales de Curacautín y de Lautaro, que realizan una
tremenda labor.
Ya lo dije en la discusión general de este presupuesto: si bien en La Araucanía, Carabineros de
Chile y la Policía de Investigaciones han hecho un trabajo de excelencia, con compromiso y rigor,
es muy necesario fortalecer las condiciones y las herramientas para un mejor desempeño.
Señor Presidente, reitero: es necesario que el gobierno cumpla su promesa de pagar el programa
de mejoramiento de la gestión (PMG) a Carabineros y a la Policía de Investigaciones.
Asimismo, es urgente la reposición de los retenes de carabineros de Malalcahuello y Manzanar .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 78 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al señor ministro de Hacienda y a la señora ministra
de Defensa.
La Región de la Araucanía, que represento, se encuentra hace más de dos años bajo estado de
excepción constitucional. En esta situación el Ejército de Chile junto con Carabineros han realizado
una gran labor, con largas jornadas de trabajo, muchas veces con temperaturas bajo cero y
cumpliendo la tarea asignada.
Siempre que estoy en terreno y recorro la Región de la Araucanía, saludo a los soldados, converso
con ellos y observo las condiciones en las que se encuentran trabajando. Aunque no estén
preparados para lo peor, siempre se pueden mejorar las condiciones mediante las cuales
resguardan la paz de todos nosotros.
Sin ir más lejos, la semana pasada estuve en la comuna de Ercilla y pude constatar personalmente
la falta de algunos insumos básicos como calefacción, materiales de protección y cuidado
personal, un descanso apropiado y los ranchos adecuados. En el fondo, debemos devolverles la
mano con condiciones dignas mínimas a quienes ponen en riesgo sus vidas por las nuestras.
Lo anterior también se replica en las bases militares avanzadas de Curacautín y de Traiguén, las
que en su momento impulsé con fuerza para poder llevar más seguridad y tranquilidad a los
habitantes de la Araucanía.
También quiero valorar y agradecer en esta oportunidad la labor de vigilancia y patrullaje que
permanentemente realizan en la región. No olvidemos que el apoyo que brinda nuestro Ejército a
la ciudadanía también lo entrega ante emergencias.
Por último, también deseo apoyar fuertemente a los funcionarios de la DGAC por la labor que
realizan en los aeropuertos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 79 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN .-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a nuestras autoridades, a los parlamentarios y a los
funcionarios de la Corporación.
En mis permanentes recorridos por La Araucanía, he visitado las comunidades educativas, he
conversado con los profesores, asistentes de la educación y manipuladores de alimentos, y he
visto, en primera persona, las principales necesidades en materia de educación que tienen los
estudiantes de la Región de la Araucanía, que represento.
Es prioritario apoyar a las comunas que tienen graves problemas de financiamiento producto de la
disminución del FAEP, como es el caso de Lumaco, que su alcalde, Richard Leonelli , ha podido
sortear, a pesar de la enorme deuda que posee el municipio.
Lumaco requiere mayores recursos en materia de transporte escolar, en consideración a la alta
ruralidad y las graves dificultades económicas de sus habitantes.
Así también se debe entregar financiamiento para los proyectos de conservación del complejo
educacional Escuela Volcán Llaima, de Melipeuco, y Liceo Los Andes ; los recursos para los
establecimientos educacionales de Collipulli, que el alcalde Manuel Macaya ha estado impulsando
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 80 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con fuerza. Me refiero al complejo educacional Collipulli , a la Escuela Especial Erico Hornung, a la
Escuela Mapuche Miguel Huentelén y a la escuela Nicolás Pérez Cárdenas , de la localidad de Villa
Esperanza.
Reitero la necesidad de considerar los recursos para los proyectos de mejoramiento de la Escuela
Selva Oscura, de Victoria; del Liceo Internado Jorge Alessandri Rodríguez , del Liceo Centenario
Manuel Montt y de la Escuela Marcela Paz, de la comuna de Victoria.
Asimismo, solicito que se acabe con la discriminación en la entrega de becas TIC, ya que los
establecimientos, por la condición de sus sostenedores, quedan fuera de este importante
beneficio. Se afecta, por ejemplo, a la escuela de la Asociación de Sostenedores Mapuche, que
hace una labor social y educativa de excelencia, liderada por Marisol Araneda , Nelda Aguilera ,
Daniela González , Carolina Bravo y Ricardo Barría .
Se deben entregar computadores, en forma gratuita, a los estudiantes de los establecimientos
educacionales particulares subvencionados. Ya basta de esta ideología que discrimina a los
estudiantes con un 95 por ciento de vulnerabilidad, más del 79 por ciento de matrícula mapuche.
Ningún alumno sobra en este país y todos deben ser tratados con el mismo respeto y dignidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 81 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN .-
Señor Presidente, uno de los problemas más difíciles y complejos que enfrentamos es la realidad
de las cárceles y centros de detención preventiva de nuestro país. Los funcionarios de
Gendarmería desarrollan sus funciones en la más absoluta precariedad, muchas veces, incluso, sin
la vestimenta necesaria para su propia seguridad. Lo digo con conocimiento de causa, porque me
he reunido con ellos y he visto en terreno las necesidades reales de los centros penitenciarios de
Curacautín, Collipulli , Victoria y Angol , por nombrar algunos. ¡No es posible que los delincuentes
estén más seguros que los propios funcionarios de Gendarmería!
Hoy, Gendarmería de Chile, a nivel nacional, se encuentra en estado de alerta, a la espera de que
se aprueben los recursos para dar curso a los ascensos y, de esta forma, a la carrera funcionaria,
pero el gobierno aún no los aprueba.
¡Dignidad para los funcionarios de Gendarmería es lo que pedimos!
Un capítulo aparte es la labor de la Corporación de Asistencia Judicial, un servicio público muchas
veces olvidado, a pesar de que sus funcionarios cumplen un gran trabajo. Es necesario contratar a
sus profesionales -abogados y asistentes sociales a jornada completa para que atiendan las
permanentes necesidades y solicitudes de la gente que más lo requiere.
No olvidemos que por intermedio de las corporaciones de asistencia judicial son atendidas las
personas y las familias más vulnerables que no cuentan con los recursos necesarios para contratar
a un abogado.
¡Justicia para todos! ¡Justicia e igualdad!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 82 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, me preocupa lo expresado por la Cámara Chilena de la Construcción en relación
con el enorme déficit habitacional en el país.
Hoy, lamentablemente, el presente presupuesto no está reflejando las prioridades, todos los
recursos que se requieren para los distintos proyectos de vivienda en La Araucanía.
Por su intermedio, señor Presidente, solicito al señor ministro considerar el aumento del
financiamiento, tal cual lo señalé en la discusión general del proyecto de ley de presupuestos,
para los comités habitacionales del megaproyecto El Avellano, de Lautaro, específicamente a los
comités de vivienda Vida Nueva, Vida Nueva III, Juntos por un Sueño y Un Nuevo Comienzo, de
Lautaro, de los cuales el alcalde Ricardo Jaramillo ha estado muy pendiente y preocupado, y me
solicitó en forma muy especial aludir al caso.
Igualmente, a los comités Santa Fe , y Progreso y Esfuerzo por mi Casa, de Collipulli, que han
hecho todos los esfuerzos, junto con el alcalde Manuel Macaya , para ir avanzando en los procesos
del Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu).
Estas familias de Collipulli deben tener prioridad, ya que tienen sus terrenos desde el 2021, y sus
presidentas, María Morales y Paulina Muñoz , respectivamente, han trabajado incansablemente y
con mucha responsabilidad.
Solicito celeridad al Serviu, y resguardo de los recursos para las futuras viviendas de estas
familias.
También hay que priorizar a los comités Ultraestación , Hogar Dulce Hogar y Llaves Soñadas, de
Victoria, y a los subsidios habitacionales rurales de Curacautín y Vilcún .
Es necesario no olvidar que la vivienda es el sueño de toda familia, y, lamentablemente, muchas
de estas familias que represento siguen sin tener una solución que les permita comenzar una vida
digna, una vida en su propio hogar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 83 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, una partida muy importante es la del Ministerio de Agricultura, particularmente
en la Región de La Araucanía, que represento, cuya principal atención es para pequeños
agricultores y campesinos a través de Indap, donde se atiende a más de 60.000 usuarios. Esta
institución está casi en la totalidad de las comunas de la Región de La Araucanía, con 22 agencias
de área.
El presupuesto del año 2025 debe incrementarse y, sobre todo, debe garantizar que se siga
atendiendo, incluyendo mayores recursos para enfrentar las necesidades de los pequeños
agricultores de La Araucanía, especialmente a través de las asesorías técnicas con el convenio con
los municipios de la región, como son el Programa de Desarrollo Local (Prodesal) y el Programa de
Desarrollo Territorial Indígena (PDTI), que son atendidos por brillantes profesionales.
También el acceso a los créditos blandos de Indap debe tenerse presente y, sobre todo,
incrementarse. A su vez, es importante mantener las inversiones en riego que permitan afrontar el
cambio climático.
Por último, no puedo dejar de mencionar el trabajo que realizan los funcionarios del Prodesal, que
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 84 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
son quienes asesoran en forma directa a los pequeños agricultores.
Los agricultores realmente se sienten abandonados. La agricultura familiar campesina no existe
para este gobierno. Por eso, hay que incrementarla.
Reitero: es muy necesario y urgente que este gobierno regule los precios del trigo, de la cebada y
de los insumos, y se resguarde la producción regional y nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a todos mis colegas parlamentarios y a las
autoridades presentes.
Soy un diputado en terreno. Recorro La Araucanía, que represento, y he observado las reales
necesidades de mis vecinos. Así, se deben considerar los recursos que sean necesarios para que
se concreten obras, como la construcción de un polideportivo o un gimnasio en Angol, al igual que
en Curacautín. De igual modo, un nuevo edificio consistorial para la comuna de Angol es muy
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 85 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesario, así como también un nuevo hospital de Traiguén, como ha solicitado su alcalde electo,
Luis Álvarez .
Otra de las grandes necesidades de La Araucanía radica en sus caminos rurales. Es esencial que
se considere el financiamiento para asfaltado y mejoramiento de caminos rurales, de manera que
realmente permitan mejorar la calidad de vida de miles de personas del campo.
El alcalde electo de Lonquimay, Eduardo Yáñez , me ha solicitado encarecidamente que se incluya
el asfaltado del camino Liucura-Icalma; continuar el asfaltado hacia Troyo y camino a Alaska, que
son realmente prioridades para los vecinos de Lonquimay; concretar el asfaltado de los caminos
Manchuria y Termas de Río Blanco, y el de Laguna Blanca-Vilicura, en Curacautín, así como
también la pavimentación del camino básico de acceso a Radalco, que une a Selva Oscura, San
Antonio y Rariruca; el mejoramiento de la ruta S31, en Vilcún, un proyecto por el cual su alcaldesa
Katherinne Migueles ha luchado incansablemente; la tan anhelada reparación integral de la ruta
R86, que conecta Angol , Los Sauces y Traiguén , que lamentablemente, año tras año, sigue
cobrando víctimas fatales producto de las deplorables condiciones en que se encuentra, y, por
último, el camino que ha pedido el alcalde Manuel Macaya , de Collipulli, la ruta R 237.
Un capítulo adicional de mucha importancia para situaciones de emergencia y estratégicas es el
asfalto de la pista del Club Aéreo de Curacautín, que ha realizado grandes esfuerzos junto con el
municipio para seguir con su mantención por razones de seguridad y estratégicas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 86 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, esta partida es urgente, particularmente para la Región de La Araucanía.
Por eso le pido, por su intermedio, señor Presidente, al ministro escuchar atentamente lo que voy
a señalar, con el fin de ayudar a los vecinos de La Araucanía. Hemos denunciado hasta el
cansancio  que  existen  graves  indicadores  en  materia  de  crecimiento  económico  y,
particularmente, la carencia de fuentes de trabajo, tenemos un enorme porcentaje de desempleo,
una gran cesantía. Sin ir más lejos, presenté una solicitud de resolución para que el Presidente de
la República, en un plazo de 60 días, dictamine la creación de una mesa para el desarrollo
productivo y laboral de La Araucanía, lo que hasta la fecha aún no se concreta. La solicitud fue
firmada por parlamentarios de distintos colores políticos.
Me he reunido con los gremios y con los emprendedores de aquellos rubros relacionados con la
creación de mano de obra en las comunas de Curacautín, Lautaro , Lonquimay , Vilcún y Victoria,
entre otros, y la crítica situación es la misma en todas ellas. Este gobierno no está generando las
condiciones adecuadas para fomentar el trabajo e impulsar el empleo.
Insisto, y lo digo con mucho respeto, todos los días veo cómo personas me solicitan por internet o
mediante llamados telefónicos, la manera de encontrar un trabajo. Madres solteras, profesionales
que llevan años sin ejercer su profesión, trabajadores que solo realizan algún pololito a la espera
de un trabajo. Es triste y, por eso, insisto tanto en este tema.
Solicito que se adopten medidas concretas. Es urgente potenciar los programas Proempleo, que es
la única posibilidad de lograr trabajo para dueñas de casa y jóvenes. Por último, pido que se
entreguen incentivos económicos para invertir a los pequeños y medianos empresarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 87 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la señora ministra de Salud. Agradezco su apoyo
para lograr reiniciar los trabajos de construcción del hospital de Curacautín.
La salud de la Región de La Araucanía, que represento, es crítica: más de 200.000 pacientes en
espera de una consulta y 20.000 en lista de espera para cirugías, y un altísimo porcentaje de
pacientes en espera de una atención de especialistas. Muchas personas mueren -¡sí, mueren,
estimada Presidentaa la espera de una atención de especialistas. Es una región con hospitales con
un grave déficit de insumos y equipamiento básico. ¿Cómo los funcionarios pueden atender las
demandas de la población en esas condiciones?
Nuestra Región de La Araucanía se encuentra empobrecida y con un alto porcentaje de adultos
mayores, por lo que urge fortalecer los equipos de atención domiciliaria a pacientes postrados y
adultos mayores.
Ministra -por su intermedio, Presidenta-, es urgente que se concrete la normalización y/o
construcción del hospital de Traiguén, que lleva años de espera.
Es urgente la adquisición de, por lo menos, cuatro ambulancias avanzadas para la provincia de
Malleco y de, al menos, siete ambulancias para el transporte de pacientes para los hospitales de la
provincia.
Reitero: es urgente que se construya el centro de diálisis para los pacientes de Lonquimay,
quienes deben trasladarse más de cuatro horas para llegar a Curacautín o Victoria, con un gran
riesgo de vida para los conductores y pacientes por razones climáticas y pésimas condiciones de
los caminos.
Este gobierno debe garantizar una atención digna y oportuna para todos los habitantes, para
todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 88 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, es muy necesario que la ley de presupuestos, en materia de transportes,
considere dentro de su financiamiento la planta de revisión técnica para la comuna de Purén. Así
me lo ha solicitado el alcalde electo, señor Frann Barbieri .
Urge considerar el requerimiento de la junta de vecinos Unión y Esperanza, del sector San Andrés ,
liderado por la señora Jessica Castro , de la comuna de Collipulli y el alcalde Manuel Macaya , ya
que desde el año 2019 no disponen de ningún tipo de locomoción colectiva, ni pública ni privada.
Sé que el ministerio puede solucionar esa situación.
Que se cumpla con lo comprometido con los vecinos de Selva Oscura, en Victoria, ya que
requieren que se concrete la subvención de los recorridos de buses desde las comunidades
mapuches de Selva Oscura hacia el sector de la ciudad de Victoria.
Del mismo modo, se pide que se aborde con el presupuesto de la nación el transporte público para
el sector de Captrén, en la comuna de Curacautín, ampliando su recorrido a las necesidades de los
vecinos.
Por favor, no olvidemos las necesidades de mis vecinos de Rinconada, comuna de Perquenco, que
requieren un recorrido de transporte público urgente. He constatado en terreno esta necesidad y
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 89 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
es urgente que el gobierno pueda acceder a esa petición.
Estos son los verdaderos temas que preocupan a mis representados de la Región de La Araucanía,
en las provincias de Malleco y Cautín .
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, esta partida presupuestaria de Bienes Nacionales cuenta con los recursos
suficientes para que se fortalezcan organizaciones que realmente lo requieren, como bomberos,
agrupaciones de adultos mayores, juntas de vecinos y otros grupos de personas que desempeñan
un rol de aporte a la sociedad. Igualmente, estos recursos son necesarios para muchas personas
que necesitan regularizar sus terrenos.
Espero que estos recursos y las gestiones del servicio de Bienes Nacionales permitan apoyar, por
ejemplo, al Club de Aeromodelismo de Temuco, que sigue utilizando la pista de vuelo de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 90 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pillanlelbún, en la comuna de Lautaro. Esta entidad ha cumplido un destacado rol social a través
de la organización de campeonatos deportivos y de charlas en instituciones educativas, y de su
participación para reunir fondos para la Teletón, en fin. Ha realizado una larga serie de actividades
sociales que ayudan a la comunidad. Por ello, es muy necesario que el terreno que requieren se
entregue por una mayor cantidad de años, para que logren presentar y financiar proyectos de
mayor envergadura.
Del mismo modo, espero que se refuerce el trabajo a nivel habitacional. Es importante que los
recursos se utilicen para mejorar la fiscalización en materia de ocupaciones irregulares de
propiedad fiscal, y también para los comités de vivienda.
Existe una tarea, por ejemplo, en Collipulli, encabezada por el alcalde, señor Manuel Macaya , para
erradicar el ciento por ciento de los campamentos. Estas herramientas pueden destinarse para ir
en esa dirección.
En definitiva, esperamos que se entregue la mayor cantidad de terrenos de Bienes Nacionales a
los comités habitacionales, que tanto necesitan su vivienda propia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia, correspondiente a los
boletines Nos 12822-07, 14621-07, 15733-07 y 16733-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°12822-07, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 53;
-Boletín N° 14621-07, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 13;
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 91 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N° 15733-07, sesión 1ª de la legislatura 371ª, en lunes 13 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 20, y
-Boletín N° 16733-07, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 19 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 96ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a mis colegas parlamentarios y a los funcionarios de
la Corporación.
Comienzo mi intervención señalando un aspecto clave relacionado con la protección de los
animales: el bienestar animal. Ello se refiere a las condiciones en las que los animales viven,
asegurando que estén libres de hambre, sed, dolor, lesiones, enfermedades, miedo y estrés que
puedan expresar comportamientos naturales.
Este proyecto de ley modifica el Código Penal, incorporando un nuevo artículo 291 quáter, que
crea una nueva circunstancia agravante respecto del delito de maltrato o crueldad animal,
constituida por cometer dicho maltrato o crueldad mediante actos de bestialidad.
Define los actos de bestialidad como aquellos que son de connotación sexual respecto de
animales, excluyendo aquellos de similar materialización pero realizados con fines legítimos, como
las terapias de reproducción.
Señorita Presidenta, voy a aprobar este proyecto de protección a animales, porque conozco a
muchas personas que trabajan incansablemente por dar protección a animales en la Región de la
Araucanía, tanto en Victoria como en Curacautín. Una organización que permanentemente se
contacta conmigo es liderada por Nilse Guzmán , Tania Roa , Marisol Guzmán , Romina y María
Rosa , quienes trabajan –reitero incansablemente por apoyar la causa animal.
Cierro mi intervención señalando que los animales son auténticos compañeros. Ellos no solo dan
seguridad a las personas, sino también proporcionan compañía, especialmente, para a solas,
adultos mayores y quienes -por qué no decirlo requieren del cuidado y cariño de un animal.
Votaré a favor el proyecto. Solicito a mis colegas hacer lo propio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 92 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
108ª de la presente legislatura, en lunes 25 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 1.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a la señora ministra, a los colegas y a los
funcionarios de la Corporación.
Rodrigo Cerda y Víctor Mena son dos vecinos de la comuna de Victoria, que represento, que
producto de la violencia en La Araucanía se han visto gravemente afectados. En específico,
Rodrigo Cerda sufrió la quema de su casa -resultó completamente destruida- producto de un
ataque.  Por  un  momento,  imagínense  quedar  en  la  nada,  sin  ropa,  sin  camas,  sin
electrodomésticos y sin un techo para dormir junto a su familia: una verdadera tragedia.
A Víctor Mena le sucedió algo similar, porque con el incendio quedaron solamente las paredes de
la casa en pie, pero producto del fuego estas son totalmente inútiles, ya que no cumplen ninguna
norma estructural.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 93 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estos hechos lamentables ocurrieron el 3 de noviembre de este año en la ruta CH-181, que une
Victoria con Curacautín. Se dejaron consignas terroristas y amenazas, por lo que las familias del
sector no han podido recobrar su paz.
Desde entonces no han recibido ayuda de parte del gobierno. Solo se les ha dicho que por no
poseer actividad económica no pueden recibir apoyo, lo que es una total injusticia.
Señorita Presidenta, por su intermedio, le pido a la señora ministra que abordemos estos casos y
busquemos una solución, que puede ser la indemnización para estas víctimas producto de la
destrucción de sus casas.
Asimismo, solicito que no abandonemos a las víctimas de los atentados en la comuna de Lautaro,
donde han quemado maquinaria. Estos últimos hechos nos hacen recordar que la batalla aún no
está ganada. Se necesita el estado de excepción constitucional en la Región de La Araucanía.
Votaré a favor, tal como lo he hecho en todas las solicitudes. Ercilla -lo ha dicho la propia ministra-
necesita reparación de sus caminos. Así me lo han planteado los dirigentes con los cuales me he
entrevistado.
Cierro mi intervención agradeciendo y valorando el trabajo, la constancia y la perseverancia de
Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones y, sobre todo, del Ejército de Chile por su
permanente patrullaje en los distintos caminos rurales de La Araucanía. Se debe invertir en la
seguridad. Debemos apoyar fuertemente las avanzadas militares en Lumaco, en Traiguén y,
particularmente, en la comuna de Curacautín.
Anuncio que votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE EFECTUAR DECLARACIONES DE
INTERESES Y PATRIMONIO A PERSONAL DE GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16985-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece para el personal de Gendarmería de Chile la obligación de
efectuar declaraciones de intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N°
20.880 sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses,
correspondiente al boletín N° 16985-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda, son los diputados Cosme Mellado y Frank Sauerbaum ,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 94 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda sesión 111ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, este proyecto establece la obligación de todo el personal de Gendarmería de
Chile a efectuar declaraciones de intereses y de patrimonio, sin perjuicio de aquellos funcionarios
que ya se encuentran sujetos a esta obligación. Es altamente positiva esta situación porque
respalda a los funcionarios de Gendarmería.
Más allá de eso, y en consideración a que está nuestro ministro de Justicia en la Sala, creo que es
importante apoyar a los funcionarios de Gendarmería.
Yo pertenezco a la Región de La Araucanía. Recorro las provincias de Cautín y de Malleco, y me he
dado cuenta, al conversar con los funcionarios de Gendarmería, de la carencia de muchas cosas.
Particularmente las condiciones de seguridad en las que muchas veces trabajan los funcionarios
de Gendarmería son realmente complejas y difíciles, por lo que es importante entregarle un
respaldo a los funcionarios de Gendarmería cuando deben actuar en resguardo de la integridad y
seguridad de ellos mismos. Muchas veces, se les cuestiona su actuar porque deben defender su
integridad. Más allá de establecer esta obligación de declarar sus intereses y patrimonio, debemos
pensar en la parte humana y funcionaria de los gendarmes, quienes trabajan arduamente.
Muchos de ellos están prácticamente encarcelados, por la altísima cantidad de horas que deben
trabajar y dejar de lado a sus familias.
Votaré a favor de la iniciativa, pero reitero mi especial preocupación por los funcionarios de
Gendarmería de nuestro país y particularmente de la Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 95 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta el término de su tratamiento, fijado a las 17:00
horas.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los señores ministros, a mis colegas parlamentarios y
a los dirigentes de las diferentes agrupaciones de trabajadores, y los felicito por la lucha que han
dado para lograr este reajuste.
Señor Presidente, basta con darse una vuelta por la feria, ir al supermercado a comprar los
insumos para la semana o sentarse a pagar las deudas para darse cuenta de que el costo de la
vida, en Chile, está descontrolado.
Es necesario que fortalezcamos el crecimiento del país y, al mismo tiempo, tendamos una mano a
los trabajadores.
Por eso, voy a votar a favor el reajuste del sector público, porque los funcionarios públicos
desempeñan un rol clave para nuestra sociedad.
A veces, se nos olvida que parte de los funcionarios públicos son, por ejemplo, quienes están a
cargo de la seguridad, la salud o la educación. Me refiero, particularmente, a los funcionarios de la
Policía de Investigaciones y de Carabineros de Chile y a quienes trabajan en los hospitales y en las
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 96 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
escuelas.
Qué duda cabe de que los carabineros cumplen un rol fundamental para darnos seguridad,
muchas veces arriesgando su vida por nosotros, de modo que me interesa que se cumpla
realmente con el bono para todos los carabineros.
Un tema aparte son las viudas de los funcionarios fallecidos. Más allá de entregarles una bandera
cuando pierden al ser querido, espero que no sean olvidadas en estos casos.
¡Qué seríamos sin el trabajo de nuestros carabineros y funcionarios de la PDI, más aún en tiempos
tan oscuros para la seguridad de nuestros compatriotas!
Pido que este reajuste tenga una particular consideración con ellos, hombres y mujeres que detrás
de su uniforme tienen familias que dependen de su trabajo.
Además, quiero agradecer el enorme sacrificio de profesores, funcionarios de la salud, servidores
públicos de las municipalidades y de las distintas reparticiones del Estado, que sí hacen su trabajo
y que están en terreno, con vocación de servir a los demás, día a día, sembrando la semilla del
progreso para nuestro país.
Señor ministro, por intermedio del señor Presidente, solicito hacer un esfuerzo mayor y considerar
a los funcionarios que están quedando fuera de este reajuste.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
En segundo lugar, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el informe de
la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, originado en mensaje, que determina
conductas terroristas y fija su penalidad y deroga la ley Nº 18.314, correspondiente a los
boletines Nos 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-25 y 16239-25, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 97 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la señora ministra.
Cientos de familias que han sido víctimas del terrorismo, de las cuales la gran mayoría son de la
Región de La Araucanía, que represento en este Congreso Nacional, esperan que se haga justicia y
que no se vuelva a vivir la impunidad que ha existido en la mayoría de los casos.
Por eso, apoyo con fuerza este proyecto, que, si bien no es perfecto, permitirá conseguir una
persecución penal eficaz y anticipada del terrorismo, habilitando el uso de técnicas especiales de
investigación asociadas a la nueva norma contra el crimen organizado y endureciendo las penas
para quienes las cometan.
Debemos dar ejemplos claros de que no toleraremos más el terrorismo y mucho menos en La
Araucanía, que tanto ha sufrido. Con esto les estaremos devolviendo la esperanza a los vecinos de
Collipulli, Ercilla , Victoria, Lumaco , Traiguén , Angol y Curacautín, entre otras, de que cambiará
este flagelo.
Lo he señalado antes y lo reitero nuevamente: es muy necesario e imperativo que se respalde a
las instituciones de seguridad, como son Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones (PDI),
para que adopten todas las medidas necesarias para combatir el terrorismo.
Es el momento de enfrentar con fuerza el terrorismo en nuestra región y dar las garantías para
que la paz se imponga sobre la violencia, para que la justicia por fin venza a la injusticia y así mis
vecinos puedan volver a sentirse seguros en la hermosa tierra de la cual provengo y que estoy
representando con fuerza en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN ESPECIAL A FUNCIONARIOS QUE
DESEMPEÑAN FUNCIÓN TÉCNICA EN ÁREA DE LA SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17075-11)
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 98 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga una
asignación especial técnica del área de la salud a funcionarios que indica, correspondiente al
boletín N° 17075-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 115ª de la presente legislatura, en martes 10 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la señora ministra, a mis colegas parlamentarios y
a los funcionarios de la Corporación.
La Región de La Araucanía, que tengo el alto honor de representar, presenta graves problemas en
el sistema de salud. En ese sentido, mi espíritu de trabajo en terreno me lleva a recorrer nuestra
región y a visitar servicios de salud, hospitales, postas rurales y Cesfam. En esas visitas he
conversado  con  médicos,  paramédicos,  enfermeros,  personal  administrativo  y  técnicos  en
Enfermería de Nivel Superior (TENS). Así, he podido conocer de primera fuente sus preocupaciones
por la falta de insumos y por la inseguridad que sienten ante la posibilidad de ser agredidos, tanto
al interior de los centros de salud como en las visitas domiciliarias que realizan.
Por lo mismo, creo que estamos al debe con estos trabajadores que tanto hacen por nuestra salud,
pero cuya labor no se condice con sus condiciones laborales ni menos con los ingresos que
perciben. Por eso, apoyo esta iniciativa que otorga una asignación especial, permanente y
exclusiva, para los funcionarios que cumplan funciones técnicas, sean de planta o a contrata, y
que posean un título técnico de nivel superior del área de la salud en los servicios públicos. Los
TENS han sido fundamentales para el bienestar de nuestra sociedad, por lo que es necesario
devolverles la mano a quienes tanto han hecho por nuestro país.
En la misma línea, esta asignación busca entregar mayores sueldos para que sean competitivos
con los del sector privado, con el fin de disminuir la alta rotación de personal. Asimismo, es un
reconocimiento a la labor profesional y humana que realizan al atender a pacientes hospitalizados.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 99 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas veces, deben hacer grandes esfuerzos físicos para atender y recuperar la salud de los
pacientes.
Aprovechando la instancia, señorita Presidenta, por su intermedio, me dirijo a la señora ministra
para reiterar mi preocupación por la urgencia de construir un centro de diálisis en el Hospital de
Lonquimay. Actualmente, los usuarios deben viajar más de cuatro horas para lograr esta vital
atención, trayecto que realizan gracias al trabajo de los conductores del recinto hospitalario de
Lonquimay, quienes muchas veces ponen en riesgo su integridad física, tanto por las nevadas en
invierno como por el pésimo estado de los caminos.
Por todo lo anterior, votaré a favor de este proyecto de ley pensando en todos los trabajadores de
la salud del país, pero particularmente, en los de La Araucanía, quienes se esfuerzan al máximo en
el cumplimiento de su labor. Por último, hago un llamado muy respetuoso a todos mis colegas
parlamentarios a aprobar por unanimidad este proyecto.
¡Hagamos justicia con la salud!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 100 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra, a mis colegas y a los funcionarios de la
Corporación.
Ha trascendido que este gobierno quiere realizar lo que llama una desescalada de la fuerza militar
en la macrozona sur, porque afirma que los indicadores de violencia han descendido y, por tanto,
es el momento de poner fin al estado de excepción constitucional en La Araucanía. Esto tiene
realmente preocupados a los vecinos que represento, porque a pesar de que los números
muestran una cosa, la realidad que se vive en mi región es muy distinta, sobre todo en la
provincia de Malleco, que represento. Pronto se iniciará el período de cosechas y es muy necesario
mantener la seguridad en los sectores rurales.
Sin ir más lejos, hace solo unos días, en plena ruta CH-181, que conecta Victoria con Curacautín,
se dejaron miguelitos, provocando terror en el tránsito, accidentes e incertidumbre en las
personas. Esto no ocurrió una vez, sino varias veces, interrumpiendo, además, el tránsito de los
vehículos con cortes prolongados. Eso está lejos de ser normal, está lejos de merecer una
desescalada y de que proceder de esa manera sea una solución contra el terrorismo y la violencia
en La Araucanía.
Es necesario -es lo que corresponde valorar y agradecer todos los esfuerzos que realizan los
funcionarios de Carabineros y de la Policía de Investigaciones. Prueba de ello es el trabajo
realizado por personal del O.S.9 de Carabineros. También agradezco la labor del Ejército de Chile,
porque nos sentimos mucho más protegidos y favorecidos en nuestra Región de La Araucanía.
Como siempre lo he hecho, votaré a favor de renovar el estado de excepción constitucional de
emergencia. De hecho, seré uno de los parlamentarios que me opondré con fuerza a la idea de
acabar con esta medida en la macrozona sur, hasta que realmente hayamos derrotado la violencia
el terrorismo en nuestras tierras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 101 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra, a la subsecretaria, a los colegas
parlamentarios y, por supuesto, a los funcionarios de la Corporación.
A veces se nos olvida que parte de los funcionarios públicos están a cargo de nuestra seguridad.
Me refiero al personal de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile (PDI).
¿Qué duda cabe de que han cumplido un rol fundamental durante esta administración y que en
materia de seguridad estamos al debe? ¿Qué seríamos sin su heroísmo en los tiempos más
oscuros y más complejos para la seguridad de nuestros compatriotas?
Solicito que este reajuste tenga una particular consideración con ellos, con hombres y mujeres que
detrás de un uniforme tienen una familia -esposos, padres e hijos que también depende de su
trabajo.
No es posible que se haya pretendido considerar solo al 40 por ciento en el bono para Carabineros,
dejando a un lado al otro 60 por ciento de funcionarios, que son quienes diariamente recorren las
calles y los sectores rurales, y muchas veces arriesgan su vida. ¿Acaso no son personas? ¿Acaso
no tienen necesidades? ¿Acaso por el solo ejercicio de sus cargos no cumplen funciones operativas
y de riesgo?
Cada vez los chilenos se decepcionan más de este gobierno, que había prometido cambiarlo todo
y que, en la práctica, lo está haciendo mal, sobre todo en este caso.
Votaré a favor del reajuste de 4,9 por ciento para el sector público, porque los funcionarios
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 102 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
públicos desempeñan un rol clave en nuestra sociedad. Sin embargo, solicito con toda la fuerza
que se considere a todos los funcionarios de Carabineros de Chile, no solamente a ese 40 por
ciento, y también en forma particular y especial a los funcionarios de la Policía de Investigaciones
de Chile, los cuales cumplen un rol realmente extraordinario y muchas veces también arriesgan su
vida.
Este bono debe ser sin discriminación. Esa es mi posición. Si hay funcionarios públicos que
literalmente dan su vida por el servicio público y por servir a los demás son ellos, y merecen
nuestro respeto.
No solo merecen este reajuste y el respectivo bono, sino también una disculpa pública de las
autoridades que injustamente querían dejarlos excluidos de esta ley de reajuste para el sector
público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
REFORZAMIENTO DE RESPONSABILIDAD DE TRANSPORTISTAS ESCOLARES
DURANTE TRASLADO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16433-18)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley Nº 19.831 en materia de responsabilidad del transportista escolar durante el traslado de
niños, niñas y adolescentes, correspondiente al boletín Nº 16433-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 371ª, en miércoles 22 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 114ª de
la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 103 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en primer término, deseo saludar a todos mis colegas parlamentarios, al señor
Prosecretario y, particularmente, a los funcionarios de la Corporación, y desearles un feliz año
2025.
Lamentablemente, es necesario recordar que este proyecto surge a partir del doloroso caso de
Martín Navarro Jorquera , un niño de tan solo 12 años, que fue víctima de un fatal accidente el año
2022. Para su familia, un abrazo y toda la fuerza del mundo.
Valoro aquellos aspectos del proyecto que darán mayor seguridad a las familias de los estudiantes
que se transportan diariamente.
Los conductores de transporte escolar deberán velar por la seguridad física de los escolares
durante todo el servicio de transporte, esto es, desde que suben al vehículo hasta que son dejados
en el establecimiento educacional. Dicho proceso deberá realizarse en el costado de la calzada en
que se encuentra el domicilio o el establecimiento educacional al que asiste el menor, debiendo
los conductores abrir y cerrar la puerta del vehículo para que el estudiante ascienda o descienda
del mismo, lo que constituye un resguardo total en la prestación del servicio.
Sin embargo, es necesario que el proyecto se haga cargo de la situación que vive el país en
cuanto a emprendimientos y a la falta de regulación en esta materia.
Al respecto, cabe mencionar que para esta discusión no fue convocada la Confederación de
Transportistas Escolares Remunerados, cuyos miembros tienen puntos legítimos a considerar, por
ejemplo, plantear como indicación que cuando un estudiante suba o baje del transporte, los
vehículos que estén detrás detengan su marcha y respeten ese actuar.
Asimismo, es necesario que la competencia sea justa, puesto que existen muchos transportes
pirata, que quedan fuera de esta regulación y que no están siendo fiscalizados, ya que las
autoridades solo controlan a quienes están debidamente inscritos, lo que es injusto y desigual.
Apoyo la seguridad para nuestros niños y la regulación de un transporte adecuado para los
estudiantes, y solicito que se empareje la cancha y se apoye a los emprendedores del transporte
escolar remunerado, ya que son parte de una economía cada vez más afectada por la falta de
crecimiento y oportunidades laborales.
Cuidar a nuestros niños y niñas es lo más importante, por lo que votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 104 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27 DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17221-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, para
otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa en elecciones y
plebiscitos, correspondiente al boletín Nº 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 97ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 105ª de la presente legislatura,
en lunes 18 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, vengo a recordar las extensas horas a las que se ven expuestos los
ciudadanos durante las elecciones populares en nuestro país. La última elección, del 27 y 28 de
octubre, fue una muestra de eso, de un verdadero abuso, porque en muchas ocasiones las
personas debieron madrugar contando los votos. Particularmente, las personas de La Araucanía
debieron incurrir en gastos excesivos para llegar a sus hogares una vez terminadas sus labores,
porque son de zonas alejadas o, simplemente, del mundo rural, dejando sus a un lado a sus
familias, sus labores normales y sus obligaciones. Así me lo manifestaron los vocales de mesa al
momento de emitir mi sufragio y en el recorrido que realicé por Curacautín, Victoria, Lautaro y
Collipulli .
Además, debemos recordar que a muchos trabajadores se les obligó a asistir a sus labores
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 105 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
después de la extensa jornada de octubre, por lo que queda de manifiesto que debemos regular
esa situación.
En definitiva, la modificación de la ley N° 18.700, que regula las votaciones y escrutinios, permitirá
otorgar un día de permiso a quienes fueron vocales en las elecciones regionales y municipales de
los días 26 y 27 de octubre. Los beneficiarios podrán utilizar ese permiso a su elección, dentro de
los sesenta días siguientes a la entrada en vigencia de la ley.
Por otra parte, el gobierno debería entregar un bono y no cargar el costo a los emple adores, que
son quienes realmente generan mano de obra, ya que para ellos esos días son perdidos.
Asimismo, gracias a esta ley proyecto, en las siguientes elecciones los vocales de mesa podrán
utilizar su día de descanso dentro de los cinco días siguientes a la respectiva elección.
Sin embargo, solicito que hagamos extensivo este beneficio, que, reitero, también debería ser
económico, a quienes participaron activamente en este proceso. Me refiero a digitadores,
coordinadores, personal de enlace y ayudantes, así como a facilitadores y delegados de locales.
Insisto en que se debería entregar un beneficio económico a los vocales de mesa que participaron
en el proceso electoral de octubre, razón por la cual oficié, el 11 de noviembre de 2024, al ministro
de Hacienda y al director nacional del Servel, y espero que tengan a bien considerarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17269-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica,
correspondiente al boletín N° 17269-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 106 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 7 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Diputada Daniela Serrano , esta Mesa se anticipó a su inquietud, porque ya tiene considerado
otorgar la palabra con esa lógica. Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y a la subsecretaria de Educación.
Hace muy poco estuve reunido con algunos profesores jubilados de Lonquimay, encabezados por
don Celerino Silva y doña Marlene Seguel , y con el presidente del Colegio de Profesores Jubilados
de Curacautín, don Teodosio Stuardo , quienes se han visto afectados en sus ingresos y trabajos
por la llamada deuda histórica.
Quiero ser claro: este no es un tema de izquierda o de derecha, sino que es un acto de justicia.
Este hecho histórico consiste en hacer lo que es justo y lo que corresponde, y entregar lo que se
debe restituir a quienes se vieron afectados hace ya varios años.
Cómo  no  recordar  y  valorar  el  trabajo  de  tantos  profesores  normalistas  que  entregaron
prácticamente toda su vida a educar a cientos de generaciones, quienes nos han formado y nos
han permitido estar hoy en este hemiciclo. Lamentablemente, muchos de ellos murieron
esperando el pago de la deuda histórica.
En lo personal, agradezco a los profesores de la ex Escuela Parroquial, de la Escuela Patricio
Chávez y del Liceo B-13, de Curacautín, que han formado a este diputado y a muchos otros
profesionales.
Este es mi primer período como parlamentario. Represento orgullosamente a la Región de La
Araucanía. Muchas veces escuché la promesa de cancelar esta deuda, pero jamás se había llegado
a un acuerdo. Si bien lo que hoy estamos votando no resuelve el problema de manera total, es un
avance real que los profesores valoran.
Por eso, votaré a favor el proyecto que otorga un aporte único a los profesionales de la educación,
muchos de los cuales -hay que recordar- nos formaron a nosotros mismos. Esos conocimientos
entregados hoy nos permiten estar aquí representando a nuestros vecinos.
Me habría encantado que los profesores de La Araucanía estuvieran en este hemiciclo para valorar
y agradecer en ellos todo su esfuerzo y todo lo que han hecho por nosotros. Sin embargo, por
intermedio de los profesores que están aquí presentes y que representan a todos los profesores
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 107 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del país, les quiero reiterar que votaré a favor este proyecto.
Insisto en que esto no resuelve el problema, pero sí es un paso importante para dar y hacer
justicia a nuestros profesores.
Llamo a todos mis colegas a votar favorablemente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 126ª de la presente legislatura, en lunes 13 de enero de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 8.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 108 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a mis colegas parlamentarios y, en forma especial, a
todos los funcionarios de la Corporación.
Lo ocurrido hace unos días en la comuna de Lumaco es una demostración palpable de que
eliminar el estado de excepción sería una pésima medida para la seguridad de mis vecinos de la
Región de La Araucanía y particularmente para los de la provincia de Malleco. Además, sería una
demostración de que estamos muy lejos de poder vencer realmente la violencia y el terrorismo en
la Araucanía.
Quiero recordar que el referido atentado ocurrió a 500 metros de la avanzada militar, de una
estructura militar con personal y armamento, algo realmente preocupante. Si eso ocurrió allí,
imagínense qué ocurre en los lugares en donde no hay fuerza militar o escasea la presencia de
Carabineros de Chile.
El alcalde de Lumaco, Richard Leonelli , hace grandes esfuerzos con sus pocos recursos para
lograr la paz y dar tranquilidad a los vecinos de Lumaco.
Un tema aparte es el enorme dolor que genera a las familias la pérdida de sus viviendas, una de
las cuales se vio consumida por las llamas. La violencia con la que actuaron y el terror que
generaron a esas personas jamás será olvidado, así como tampoco lo han podido olvidar los
cientos de familias afectadas por el terrorismo, que aún esperan que esto se acabe de una vez y
para siempre.
Por lo tanto, votaré a favor la nueva renovación del estado de excepción en La Araucanía, y pido
que se apoye con toda la capacidad al jefe de la defensa nacional de La Araucanía para que
hechos como el ocurrido en Lumaco no se vuelvan a repetir. Me opondré con fuerza al
desescalamiento y al término del estado de excepción hasta que realmente demostremos que el
pueblo de Chile, particularmente el de La Araucanía, puede vivir en paz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
AUTORIZACIÓN PARA DESTINACIÓN TEMPORAL DE PROPIEDADES
ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O SALUBRIDAD PÚBLICAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16675-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.063,  de  1979,  sobre  rentas  municipales,  para  autorizar  la  destinación  temporal  de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 109 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas, correspondiente al
boletín N° 16675-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización la diputada Carolina Tello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a la Mesa, a mis colegas parlamentarios y, por
supuesto, a todos los funcionarios de la Corporación.
La idea matriz de este proyecto es facultar a los alcaldes para que los inmuebles abandonados que
generen problemas de seguridad pública puedan ser administrados provisionalmente por el
municipio o destinados temporalmente a un tercero para ciertos fines.
Se señala, por otro lado, que la toma de inmuebles por parte de delincuentes es un problema
grave, que afecta a la seguridad y al bienestar de la comunidad en general, ya que muchas veces
utilizan esos inmuebles desocupados y descuidados por sus propietarios para establecer allí sus
bases de operaciones, almacenar drogas y realizar actividades ilegales.
Soy de la comuna de Curacautín y represento a la Región de La Araucanía. Por ello,
permanentemente estoy en terreno recorriendo las comunas de mi distrito. En esos recorridos
también vemos casas y terrenos desocupados. Objetivamente, se está entregando una facultad a
los alcaldes para que tomen una determinación.
Sé que la ley de rentas municipales faculta a los municipios para cercar y hacer lo que
corresponda para utilizar esos terrenos, pero no así las viviendas. Por lo tanto, creo que mediante
este proyecto de ley se entrega una facultad importante para poder utilizar las viviendas
abandonadas, especialmente cuando nadie sabe quiénes son sus propietarios, lo que las convierte
en focos de riesgo y de inseguridad para las personas. Hoy, lo más importante para la ciudadanía
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 110 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
es la seguridad.
Asimismo, desde el punto de vista urbano, permanentemente vemos pastizales en terrenos de la
Empresa de los Ferrocarriles del Estado, pero nadie se hace responsable. Hemos reclamado en
varias ocasiones, y de manera personal he oficiado para que se haga el corte de esos pastos, que
representan un serio riesgo de incendios.
Reitero que la seguridad es lo más importante para todos los habitantes del país, particularmente
de La Araucanía, donde se han realizado atentados en Lumaco y en Los Sauces, entre otras
localidades. Por ello, el hecho de que hoy el gobierno esté recortando 2.400 millones de pesos a
Carabineros y 500 millones de pesos a la PDI es inaceptable.
Por lo anterior, solicito al ministro de Hacienda y al Presidente de la República que cumplan con
los compromisos adquiridos, particularmente con esta Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE HIPÓTESIS DE DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO
CON VIOLENCIA E INCORPORACIÓN DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16834-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
ampliar las hipótesis de los delitos de robo por sorpresa y robo con violencia, e incorporar la
circunstancia agravante que indica, correspondiente al boletín N° 16834-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Moción, sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 128ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 111 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, lamentablemente, Chile es hoy un país inseguro. Atrás quedaron esos años en
que nos sentíamos orgullosos por tener los mejores indicadores en materia de crecimiento
económico, oportunidades laborales y, sobre todo, seguridad en nuestras calles y barrios.
Hoy, por desgracia, reina la victimización entre las personas, que día a día se sienten más
inseguras, tanto en la vía pública como dentro de sus hogares.
Por esta razón, votaré a favor esta iniciativa, que modifica el Código Penal para ampliar las
hipótesis de los delitos de robo por sorpresa y robo con violencia, e incorpora la circunstancia
agravante que indica, para combatir la comisión de ese tipo de delitos.
Así, se espera ampliar la hipótesis de robo por sorpresa a la situación en que las pert enencias de
una persona se encuentren al interior de un vehículo, así como en maniobras de distracción en
cualquiera de sus formas.
En ambos casos se pasará de una pena menor a una de presidio menor en su grado medio a
máximo, es decir, de entre tres años y un día a cinco años. Así se atacarán delitos tales como los
conocidos lanzazos, que tanto daño han ocasionado a la seguridad de las personas.
Hemos visto cómo existen delincuentes que atacan a turistas, a nuestros queridos adultos
mayores, y a personas que salen de sus trabajos o que se encuentran realizando alguna gestión o
una llamada, y a los pocos días esos delincuentes vuelven a salir impunes. Eso es inaceptable.
Esperamos que este endurecimiento y ampliación de las hipótesis ya referidas, contenidas en el
Código Penal, sean un avance para la tarea de recuperar la seguridad que merecen todos nuestros
compatriotas. Hay que combatir con fuerza los delitos, no solo los robos de teléfonos celulares,
sino en general.
Este proyecto también es una muestra de apoyo a Carabineros y a la Policía de Investigaciones,
que realizan incansablemente su trabajo, pero que muchas veces ven que, después de detener a
los delincuentes, a los pocos días estos quedan en libertad.
Me llamó mucho la atención una noticia que publicó hoy el medio Emol , referida al cierre de las
operaciones en Viña del Mar de una empresa que arrienda escúteres, tras el robo del 80 por ciento
de su flota. Imagínense la inseguridad que estamos enfrentando en nuestro país y en nuestra
región.
Votaré a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 112 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
PROHIBICIÓN DE PORTE Y TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS
PROCESADAS O CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15936-18)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a personas procesadas o
condenadas por violencia intrafamiliar, correspondiente al boletín N° 15936-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señorita María Francisca Bello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 34ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 126ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, saludo por su intermedio a la señora ministra, a mis colegas parlamentarios y a
los funcionarios de la Corporación.
Señor Presidente, se debe prohibir que personas que están en procesos por violencia intrafamiliar,
que se encuentran condenadas e incluso sujetas de una suspensión del procedimiento, puedan
portar o tener armas de fuego. Esto último no debe ocurrir por ningún motivo, más aún si en los
últimos tiempos hemos presenciado un aumento considerable de hechos de violencia, y también el
uso de violencia como método para resolver los conflictos.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 113 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quienes agreden a las mujeres o atentan contra ellas deben ser sancionados y condenados
drásticamente. Debemos utilizar todas las herramientas legales para proteger a las mujeres. No
debemos olvidar que gracias a una mujer estamos debatiendo en esta Sala.
Señor Presidente, esto quiere decir que no solo se prohíbe el uso de armas respecto de quienes las
tienen  debidamente  inscritas  para,  eventualmente,  utilizarlas  para  defender  a  su  familia.
Evidentemente, es condenable cualquier persona que atente contra una mujer.
Este no es un tema político, ni de derecha ni de izquierda ni del centro, sino una razón lógica y
humana en el sentido de defender a las mujeres.
Por eso, votaré a favor este proyecto de ley. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENCIÓN DE LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR LA EXISTENCIA DE ANTECEDENTES PENALES
DE CONNOTACIÓN SEXUAL (SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15003-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley de Tránsito, para consagrar como inhabilidad para la obtención de licencias de conducir
profesional,  contar  con  antecedentes  penales  por  delitos  de  connotación  sexual,
correspondiente  al  boletín  Nº  15003-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 129ª de
la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 114 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor  Presidente,  por  su  intermedio,  saludo  al  señor  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones,  a  los  colegas  parlamentarios  y  a  los  funcionarios  de  la  Corporación.
Todos hemos escuchado de familiares cercanos o de nuestros representados historias en donde
las mujeres, particularmente, se sienten atacadas e intimidadas en los espacios públicos. Esto ha
sucedido en el metro, en buses, en taxis, en transportes de aplicaciones y en distintos lugares
donde las personas deberían sentirse seguras.
Por desgracia, esta es una realidad que afecta a nuestros niños en el transporte escolar y en otros
espacios en donde, aprovechándose de su inocencia, se cometen atrocidades en contra de ellos.
Por esta razón, votaré a favor este proyecto que busca modificar la Ley de Tránsito para consagrar
la inhabilidad para la obtención de licencias de conducir profesional de aquellas personas que
cuenten con antecedentes penales por delitos de connotación sexual. Si logramos aprobar esta
iniciativa, nunca más un abusador sexual podrá tener acceso a una licencia profesional de
conducción.
Debemos proteger la dignidad y la integridad de todas las personas, y limitar al máximo las
oportunidades para que estos criminales no tengan acceso a un área en donde puedan dañar
principalmente a nuestros niños y mujeres, quienes deben estar siempre resguardados en su
seguridad.
Espero que apoyemos transversalmente esta iniciativa, porque no tiene colores políticos y solo
busca el bien común de las mujeres, los niños y las demás personas.
Anuncio que votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
REGULACIÓN DE LEGÍTIMA DEFENSA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15630-07) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 115 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa, correspondiente al boletín 15630-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 122ª de la presente legislatura, lunes 6 de
enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, nadie puede negar que hoy nuestro país atraviesa una de las peores crisis por
inseguridad de las que se tenga conocimiento. Los crímenes son pan de cada día y existe un
ambiente de verdadera preocupación en la ciudadanía, que solo empeora con el pasar de los días.
Si bien es cierto contamos con normas y leyes que constituyen herramientas legales para
establecer la legítima defensa, estas son muy interpretativas y carecen de tangibilidad al
momento de su utilización.
La idea es que seamos facilitadores e implementemos normativas que se requieren con urgencia,
generando criterios concretos para que las personas sepan cómo actuar, defenderse y ampliar sus
herramientas de legítima defensa.
Recordemos que muchas personas temen defenderse por miedo a las represalias o simplemente
porque la ley no los ampara o los protege.
Por lo anterior, votaré a favor esta iniciativa, que modifica diversos cuerpos legales en materia de
legítima defensa, otorgando mayor claridad y más herramientas a las personas para que, en caso
de ser atacadas, o cualquier persona de su familia, puedan defenderse y no sean injustamente
juzgadas por haberse defendido o a sus seres queridos. No queremos escuchar más historias en
que las personas son encarceladas por defenderse. Ese no es el Chile que queremos, y por eso
solicito a mis colegas apoyar esta iniciativa.
Estoy y estaré siempre a favor de la seguridad de mis vecinos, de su integridad y de la de su
familia, pero no de los victimarios o responsables.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 116 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, originado en moción, que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de
autorizar el uso de tecnologías de autentificación biométrica para la correcta identificación de
pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al boletín N° 16434-15.
Para la discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se otorgarán tres minutos
a cada parlamentario inscrito.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 135ª de la presente legislatura, en lunes 3 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 55.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, saludo por su intermedio a mis colegas parlamentarios y a los funcionarios de la
Corporación.
Durante la última década nuestro país ha experimentado un notorio incremento en el tráfico de
pasajeros en los distintos aeropuertos a nivel nacional, sea para vuelos nacionales, sea para
ingresos y salidas del país.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 117 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Según datos de la concesionaria del aeropuerto Arturo Merino Benítez , de Santiago, el flujo de
personas que transita por el principal terminal aéreo del país ha subido un 25 por ciento en
relación con la misma fecha del año pasado.
Es necesario adecuar la legislación a los tiempos actuales, y dotar de mejores herramientas a las
instituciones encargadas de realizar los controles destinados al resguardo de la seguridad de los
pasajeros, tripulantes, funcionarios de aeropuertos y de la sociedad en general.
En tal sentido, el presente proyecto de ley propone autorizar el uso de tecnologías biométricas de
identificación personal para proveer mayor seguridad, incrementar la eficiencia y mejorar los
servicios.
Esta herramienta es clave, particularmente para los funcionarios de la Policía de Investigaciones.
En ese sentido, quiero valorar el trabajo de los funcionarios de la Policía de Investigaciones,
quienes permanentemente arriesgan su vida para resguardar la de toda la ciudadanía. Por eso,
esta moderna tecnología de autenticación biométrica en transporte aéreo es clave.
Me sumo a los parlamentarios que han hecho uso de la palabra. Quiero hacer un llamado al
gobierno para que incluya el uso de esta herramienta en pasos fronterizos por los cuales ingresan
y salen del país una gran cantidad de personas, puntualmente en el paso internacional Pino
Hachado , en la comuna de Lonquimay, provincia de Malleco, Región de La Araucanía.
Votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 118 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Beltrán ;
Cuello; Fuenzalida y Hirsch ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ;
Morales , doña Javiera ; Musante y Nuyado , que "Modifica la ley N° 20.234,
para establecer un mecanismo excepcional de saneamiento del dominio
para asentamientos con recepción provisoria". Boletín N° 16677-14.
Ver texto moción
Diputados señores Ulloa  ; Beltrán  ; Cuello ; Fuenzalida  y Hirsch  ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bulnes ; Morales , doña Javiera ; Musante y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lee; Alinco ; Arroyo
; Beltrán y Matheson , que "Modifica la ley N° 19.970, que crea el Sistema
Nacional de Registros de ADN, para incorporar un nuevo Registro de
Inmigrantes Irregulares". Boletín N° 16727-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lee; Alinco ; Arroyo ; Beltrán y Matheson .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Beltrán ; Bobadilla ; Cifuentes ; Kaiser ; Meza ;
Rathgeb y Venegas ; y de la diputada señora Medina , que "Modifica la ley
N° 18.290, de Tránsito, para ampliar la prohibición de estacionar en
determinados lugares y autorizar a servicios de seguridad y de emergencia
para accionar contra los infractores en el ejercicio de sus funciones".
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 119 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín N° 16735-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don
Cristián ; Beltrán ; Bobadilla ; Cifuentes ; Kaiser ; Meza ; Rathgeb y Venegas ; y de la
diputada señora Medina , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para ampliar la
prohibición de estacionar en determinados lugares y autorizar a servicios de seguridad
y de emergencia para accionar contra los infractores en el ejercicio de sus funciones".
Boletín N° 16735-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Beltrán ; Bobadilla  ; Cifuentes  ;
Kaiser ; Meza ; Rathgeb y Venegas ; y de la diputada señora Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid ;
Medina ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene y Raphael ; y de los
diputados señores Beltrán ; Castro ; Celis y Durán, don Eduardo ; que
"Modifica el Código Penal para hacer aplicable la pena accesoria que indica
a personas que, ejerciendo cargos públicos o de representación popular,
sean condenadas por delitos de corrupción o de carácter sexual". Boletín
N° 16842-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cordero; Cid ; Medina ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene y Raphael ;
y de los diputados señores Beltrán ; Castro ; Celis y Durán, don Eduardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Becker ; Beltrán ; Berger ; Longton ; Rathgeb ; Romero, don Leonidas , y
Schalper ; y de las diputadas señoras Cordero y Ossandón , que "Dispone
medidas para la prevención, atención y protección de las víctimas de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 120 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desplazamiento forzado interno". Boletín N° 16859-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel  ; Becker ; Beltrán  ;
Berger  ; Longton  ; Rathgeb  ; Romero, don Leonidas  , y Schalper  ; y de las diputadas señoras
Cordero y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla
; Cid ; Cordero ; Del Real; Flores ; Labra y Raphael ; y de los diputados
señores Beltrán ; Castro y Rey, que "Modifica la ley N° 17.798, sobre
Control de Armas, para aumentar la pena aplicable al delito de disparo
injustificado en los casos que indica". Boletín N° 16892-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla  ; Cid ; Cordero ; Del
Real; Flores ; Labra y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Castro y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Beltrán ;
Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Labbé ; Mellado, don Miguel ;
Rathgeb y Schalper ; y de las diputadas señoras Flores y Ossandón , que
"Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, con
el objeto de facultar a estas para deducir querellas y acciones de
protección en favor de sus vecinos víctimas de delitos de alta connotación
social". Boletín N° 17102-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Becker ; Beltrán ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Labbé ; Mellado,
don Miguel ; Rathgeb y Schalper ; y de las diputadas señoras Flores y Ossandón
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 121 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Flores y de los
diputados señores Beltrán ; Kaiser ; Labbé ; Romero, don Leonidas ; y
Urruticoechea , que "Establece un marco normativo especial para el
control de armas de los deportistas federados". Boletín N° 17160-02.
Ver texto Moción
Diputada señora Flores y de los diputados señores Beltrán ; Kaiser ; Labbé ; Romero, don Leonidas
; y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Beltrán ;
Berger ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ;
Rathgeb y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y Raphael ,
que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con el fin de incorporar un
nuevo requisito para la obtención de licencias de conducir". Boletín N°
17178-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Beltrán ; Berger ; Durán, don Jorge ;
Durán, don Eduardo  ; Mellado, don Miguel  ; Rathgeb y Sauerbaum  ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Beltrán ;
Castro ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas
, y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla , y
Raphael , que "Modifica el Código Penal para crear el tipo especial de robo
cometido por tumulto o multitud". Boletín N° 17235-07.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 122 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Beltrán ; Castro ;
Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas , y Sauerbaum ; y de
las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla , y Raphael , que "Modifica el Código
Penal para crear el tipo especial de robo cometido por tumulto o multitud". Boletín N°
17235-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper  ; Beltrán  ; Castro  ; Durán, don Eduardo  ; Mellado, don Miguel  ;
Romero, don Leonidas  , y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla  , y
Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Beltrán y de la diputada
señora Flores, que "Modifica la ley N° 18.415, orgánica constitucional de
los estados de excepción, para impedir que, en virtud de sus
disposiciones, se impongan limitaciones a la actividad de los clubes de tiro
y caza, o de sus integrantes". Boletín N° 17249-02.
Ver texto Moción
Diputado señor Beltrán y de la diputada señora Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Flores;
Labra ; Muñoz ; Pérez , doña Marlene , y Raphael ; y de los diputados
señores Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo , y Rey, que "Modifica la ley
N° 21.325, de Migración y Extranjería, para sancionar penalmente el
reingreso ilegal al país de extranjeros expulsados con anterioridad".
Boletín N° 17288-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Flores; Labra ; Muñoz ; Pérez , doña
Marlene , y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo , y Rey.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 123 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Flores;
Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados señores
Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo ; y Rey, que "Modifica el Código
Sanitario para prohibir el uso de eritrosina en productos alimenticios
destinados al consumo humano". Boletín N° 17384-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cordero; Flores; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados
señores Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo ; y Rey.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 124 de 256
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.404, de los diputados y diputadas Ximena Ossandón  , Juan Carlos
Beltrán , Andrés Celis , María Luisa Cordero , Camila Flores , Marcia Raphael , Jorge Rathgeb , Hugo
Rey , Leonidas Romero  y Frank Sauerbaum  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados
manifiesta su profunda preocupación ante la negligente reacción del gobierno en relación con la
denuncia por violación formulada contra el señor Manuel Monsalve , exsubsecretario del Interior, y
la inexistencia de medidas de protección en favor de la denunciante, entre otras cuestiones que
indica.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 65 votos; por la negativa, 49 votos. Hubo 7 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 125 de 256
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PROTECCIÓN DE TEMPLOS Y DEPENDENCIAS DE ENTIDADES RELIGIOSAS
ANTE CONTINUOS ATAQUES TERRORISTAS EN MACROZONA SUR
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.099)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1099.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1099, firmada por las diputadas y los diputados Eduardo Durán  ,
Miguel Ángel Becker , Juan Carlos Beltrán  , Bernardo Berger  , María Luisa Cordero  , Catalina del
Real, Miguel Mellado  y Jorge Rathgeb  , solicita a su excelencia el Presidente de la República su
compromiso para combatir los actos de terrorismo en la macrozona sur, protegiendo los templos y
dependencias de las iglesias, confesiones y entidades religiosas, de los continuos ataques de los
que están siendo objeto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
ELIMINACIÓN DEL IVA O REDUCCIÓN SIGNIFICATIVA DE LOS IMPUESTOS
SOBRE LOS MEDICAMENTOS (Solicitud de resolución No 1.050)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.050.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución No 1.050, de los diputados y las diputadas María Luisa
Cordero , Juan Carlos Beltrán  , Marta Bravo  , Sofía Cid  , Eduardo Durán  , Daniel Lilayu  , Carla
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 126 de 256
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Morales y Marcia Raphael , solicita a su excelencia el Presidente de la República que se elimine el
impuesto al valor agregado (IVA) o se reduzcan significativamente los impuestos sobre los
medicamentos, con el afán de disminuir el valor del producto y promover la prevención y el
tratamiento temprano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
INCORPORACIÓN DEL SÍNDROME DE GARDNER EN LA LEY RICARTE SOTO
(Solicitud de resolución N° 1.130)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Corresponde tratar la resolución N° 1.130, a cuyo
título dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.130 la firman las diputadas y diputados José Miguel Castro , Yovana
Ahumada , René Alinco , Chiara Barchiesi , Miguel Ángel Becker, Juan Carlos Beltrán , Andrés Celis
, Sofía Cid y Ximena Ossandón , y solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en uso
de sus atribuciones, instruya a los Ministros de Hacienda y Salud para incorporar el síndrome de
Gardner en la “ley Ricarte Soto ”.
-No hubo intervenciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
AUMENTO DE ESTIPENDIO PARA CUIDADORES Y CUIDADORAS DE
PERSONAS CON DEPENDENCIA SEVERA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
1.140)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 1140, para lo cual el señor Prosecretario dará
lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 127 de 256
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La solicitud de resolución N° 1140 la firman las diputadas y diputados Carla Morales , Juan Carlos
Beltrán , Catalina del Real, Marlene Pérez , Marcia Raphael y el diputado Hugo Rey , solicitan a su
excelencia el Presidente de la República y a la ministra de Desarrollo Social y Familia aumentar el
estipendio indicado en el decreto N° 28, de 2016, de dicha cartera, para cuidadores y cuidadoras
de personas con dependencia severa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO ESPECÍFICO Y OPORTUNO PARA
RECONSTRUCCIÓN MAMARIA EN CASOS DE CÁNCER DE MAMA, EN EL
MARCO DEL SISTEMA DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN Nº 1.184)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1.184.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, solicitud de resolución Nº 1.184, de las diputadas y diputados Carla Morales,
Juan Carlos Beltrán , Bernardo Berger , Sofía Cid , Camila Flores y Marcia Raphael , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República,
mandatar  al  Ministerio  de  Salud  para  coordinar  las  acciones  necesarias,  legislativas  y
reglamentarias, para establecer plazos específicos y oportunos para la reconstrucción mamaria en
caso de cáncer de mama, en el marco del Sistema de Garantías Explícitas de Salud, GES.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
CONDONACIÓN DE DEUDAS DE DERECHOS DE ASEO DOMICILIARIO
DEVENGADAS DESDE 2023, A PERSONAS DE TERCERA EDAD QUE
PRESENTEN HASTA UN 40 POR CIENTO DE VULNERABILIDAD
SOCIOECONÓMICA EN REGISTRO SOCIAL DE HOGARES (Solicitud de
resolución N° 1.279)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 128 de 256
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.279.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 1.279, de las diputadas Carla Morales, Sofía Cid , María Luisa Cordero
, Catalina del Real , Camila Flores , Paula Labra  , Marcia Raphael  y de los diputados Juan Carlos
Beltrán , José Miguel Castro y Hugo Rey , que solicita a su excelencia el Presidente de la República
presentar una iniciativa de ley que establezca la condonación de deudas de derechos de aseo
domiciliario devengadas desde 2023, para todas las personas pertenecientes a la tercera edad y
que presenten hasta un 40 por ciento de vulnerabilidad socioeconómica en el Registro Social de
Hogares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGATORIEDAD PROGRESIVA DE SOTERRAR
CABLES DE TRANSMISIÓN ELÉCTRICA Y DE SERVICIOS DE
TELECOMUNICACIONES. (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.353)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 1.353.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.353, del diputado Juan Carlos Beltrán  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República ingresar mensaje destinado a establecer la
obligación  progresiva  de  soterrar  cables  de  transmisión  eléctrica  y  de  servicios  de
telecomunicaciones.
Eso es todo, señorita Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 129 de 256
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXENCIÓN DE PAGO DE IMPUESTO TERRITORIAL A ADULTOS MAYORES
(Solicitud de resolución Nº 1.354)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1.354 la firman las diputadas y diputados Carla
Morales, Juan Carlos Beltrán , José Miguel Castro  , Sofía Cid , Sara Concha  , María Luisa Cordero  ,
Catalina del Real, Ximena Ossandón , Marcia Raphael y Carolina Tello , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que
presente un proyecto de ley para declarar exentos del pago del impuesto territorial a los adultos
mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
AUMENTO DE SUBSIDIOS DE AISLAMIENTO TÉRMICO, DE CIERRE
PERIMETRAL Y DE MEJORAMIENTO O AMPLIACIÓN DE VIVIENDAS (Solicitud
de resolución N°1.358)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.358, a cuya parte dispositiva dará lectura el
señor Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.358, de las diputadas señoras Sara Concha , Carla Morales , Emilia
Nuyado y Marcia Raphael  , y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán  , Andrés Celis  , Juan
Fuenzalida y Héctor Ulloa , señala:
La Cámara resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al Ministro de Vivienda y Urbanismo el
aumento de los subsidios de aislamiento térmico, de cierre perimetral y de mejoramiento o
ampliación de viviendas.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 130 de 256
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE REGULACIÓN QUE EXIJA LA AUTORIZACIÓN EXPRESA
DE LOS PADRES, MADRES O TUTORES LEGALES ANTES DE VENDER
BOLETOS DE TRANSPORTE PRIVADO REMUNERADO A MENORES DE 14
AÑOS (Solicitud de resolución No 1.367)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.367, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución No 1.367, firmada por las diputadas y los diputados
Carla Morales  , Yovana Ahumada,  Juan Carlos Beltrán ,  Sofía Cid , María Luisa Cordero  , Catalina
del Real , Camila Flores  y Marcia Raphael  , solicita a su excelencia el Presidente de la República
que  coordine  las  acciones  necesarias,  legislativas  y  reglamentarias,  para  establecer  una
regulación que exija la autorización expresa de los padres, madres o tutores legales antes de
vender boletos de transporte privado remunerado a menores de 14 años, con el fin de proteger su
seguridad e integridad durante los viajes.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 131 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
NECESIDAD DE AMBULANCIA Y SERVICIO DE ATENCIÓN MÉDICA DE
URGENCIA (SAMU) EN COMUNA DE LONQUIMAY, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a mis colegas diputados y a los funcionarios de la
Corporación.
Hace unos días estuve en la comuna de Lonquimay, como fiel reflejo de mi permanente trabajo en
terreno, y me reuní allí con decenas de vecinos, tanto de sectores urbanos como rurales, para
recoger particularmente sus necesidades y preocupaciones.
Existe una situación que tiene sumamente preocupados a los vecinos, y es urgente que se le
busque una solución. Me refiero a un servicio de atención médica de urgencia (SAMU) en
Lonquimay.
Específicamente, se requiere una ambulancia SAMU avanzada o una base SAMU de punto fijo en
esa comuna. Lamentablemente, hay gente que ha fallecido en espera de ser trasladada, debido a
la demora en la llegada de la ambulancia o simplemente porque esta jamás llegó.
Esto se debe a que los tiempos de espera son de aproximadamente dos horas, como mínimo, y en
algunas oportunidades más, debido a que el SAMU más cercano al que pueden recurrir se
encuentra en la comuna de Victoria. Por lo tanto, si no se encuentra una ambulancia disponible, se
debe pedir auxilio a las distantes comunas de Collipulli, Temuco o Angol .
En este proceso de levantar la solicitud de un SAMU, quiero hacer presente el liderazgo que han
tenido los dirigentes de las juntas de vecinos urbanas y rurales de Lonquimay, destacando a la
presidenta de la junta de vecinos de Villa Los Volcanes, Yamilet Moreno Díaz .
En su sede nos reunimos con destacados vecinos que están impulsando esta iniciativa, como Max
Duque , quien también está trabajando con fuerza en este requerimiento; Iván Cayuqueo ,
Elizabeth Badilla , Idalia Lillo , Erika Sandoval , Juan Pérez , Lorena Barrera , Gabriela Ñehuen ,
Vanessa Cañumil y Vanessa Huillical , así como a la directora del hospital de Lonquimay, Mireya
Muñoz , y a otros actores fundamentales que me han planteado lo imperativo que resulta este
requerimiento.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 132 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo anterior, solicito oficiar al Presidente de la República, señor Gabriel Boric , y a la ministra de
Salud y al subsecretario de Redes Asistenciales, para que consideren como prioridad dentro de su
gestión que la comuna de Lonquimay cuente en el más breve plazo con una ambulancia SAMU
avanzada o con una base SAMU de punto fijo.
A mayor abundamiento, adjunto la carta que entrega los detalles de la solicitud, y que grafica el
amplio respaldo que tiene esta iniciativa en la comuna de Lonquimay.
Asimismo, adjunto una nómina de alrededor de 250 personas, entre ellos dirigentes sociales,
quienes están respaldando esta iniciativa, dada la condición climática, la distancia que existe
entre Lonquimay , Victoria, Temuco y Angol , y particularmente la gran cantidad de nieve que cae
durante el invierno.
Para mayor comprensión voy a entregar copia del respectivo oficio.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DERIVADOS DE ATENCIÓN EN HOSPITALES Y
ESCUELAS PARA MIEMBROS DE LA COMUNIDAD NEURODIVERGENTE DE
LONQUIMAY, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, me he reunido con la agrupación de la comunidad neurodivergente de
Lonquimay, encabezada por su presidenta, Andrea Valenzuela , y con algunos de sus miembros,
entre quienes quiero destacar a Marisela Espinoza , Dora Carrillos , Paulina Garcés , Paola
Huenllucal , Ismael Ríos y Marcos Padilla .
Quiero referirme a esta importante reunión, porque me hicieron ver no solo sus necesidades, sino
además las complicaciones que tienen actualmente en Chile las familias y los niños que presentan
neurodivergencias. Sin duda, tenemos mucho por aprender. Debemos avanzar en iniciativas y
acciones que permitan que las familias sean respaldadas en sus derechos y atendidas en escuelas
y hospitales con la dignidad que merecen.
Además, deben destinarse recursos para que las personas con neurodivergencia reciban los
aportes del Estado en infraestructura, recursos humanos e insumos, a fin de que se lleve a cabo
de mejor manera el trabajo con quienes presentan esta condición.
Por lo anterior, solicito que se oficie al director del Servicio de Salud Araucanía Norte, al director
del Hospital de Lonquimay y al alcalde de la Ilustre Municipalidad de Lonquimay, para que, por una
parte, se destinen los recursos humanos y profesionales y los insumos para atender de manera
adecuada a los niños, niñas y adolescentes que presenten esta condición, y, por otra, se disponga
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 133 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de un espacio físico para que se trabaje de manera adecuada en el desarrollo de las capacidades
de las personas con neurodivergencia en Lonquimay.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE FACTIBILIDAD DE MEJORAMIENTO DE CONECTIVIDAD
TELEFÓNICA Y DE INTERNET EN SECTOR COLONIA MENDOZA, COMUNA DE
VILCÚN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a mis colegas y a los funcionarios de la Corporación,
que nos permiten enviar estos oficios de solicitudes de información.
Se ha puesto en contacto con el suscrito la directiva que representa a los vecinos del sector
Colonia Mendoza , de la comuna de Vilcún, Región de La Araucanía, cuyo presidente es el señor
Adrián Rivera ; su secretario, el señor Mario Riquelme , y el tesorero, el señor Patricio Rubilar ,
para plantearme la urgente necesidad de llevar a cabo acciones que permitan mejorar la
conectividad telefónica e internet en el sector, debido a que se encuentran en pésimas
condiciones, lo que afecta la calidad de vida de más de 200 vecinos, que actualmente se ven
perjudicados por esta situación.
Han planteado su situación a las autoridades a cargo de la temática, pero a la fecha aún no ha
existido alguna respuesta positiva ni negativa.
Por lo anterior, y en el tenor de lo descrito, solicito que se oficie y se me informe respecto de la
factibilidad de subsanar a la mayor brevedad una posible solución a la situación que afecta a los
vecinos del sector Colonia Mendoza , de la comuna de Vilcún, debido a las pésimas condiciones de
cobertura del servicio de telefonía e internet, lo que ha afectado ostensiblemente su calidad de
vida.
De igual modo, solicito que se considere por parte del Gobierno Regional de La Araucanía la
eventualidad de incluir en el proyecto Última Milla a la referida comunidad.
Asimismo, solicito que se oficie a la Subsecretaría de Telecomunicaciones y a la Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de La Araucanía, para que informen de
posibles soluciones y atendamos las peticiones y requerimientos de los referidos vecinos de la
comuna de Vilcún.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 134 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
REPARACIÓN DE PUENTE SOBRE RÍO TRICAUCO, COMUNA DE ERCILLA,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, en mi permanente recorrido por terreno, en la Región de La Araucanía, la cual
represento, estuve esta semana en la comuna de Vilcún conmemorando el Día Internacional de la
Mujer -aprovecho de saludar a todas las mujeres que hoy nos ven-, y se ha comunicado con el
suscrito don José Cayuman Mali y Claudia Cayuman Cayuman , representantes de la Comunidad
Juan Canuleo Pinoleo II, de la comuna de Victoria y también de la comuna Vilcún, solicitando apoyo
para la reconstrucción del puente sobre el río Tricauco, a 2 kilómetros de distancia de la Escuela
San Luis.
El incendio del 23 de febrero, que destruyó todo a su paso, tiene aislados a los vecinos del sector,
no pueden ingresar los Bomberos, ni las ambulancias y tampoco vehículos escolares. Es decir,
ningún vehículo.
Por lo anterior, y en carácter de urgente, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas, al
seremi y al director de Vialidad, ambos de la región de La Araucanía, para que se repare en forma
urgente esta única vía de acceso.
Para conocimiento de todos, adjuntaré al oficio fotocopias de las fotos del puente que, como
pueden ver, está en pésimas condiciones y requiere urgente que lo reparen.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
INFORMACIÓN DEGLOSADA POR GÉNERO Y POR COMUNAS EN RELACIÓN
CON PROGRAMA PROEMPLEO ADMINISTRADO POR CONAF EN PROVINCIA
DE MALLECO (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, del mismo modo, solicito oficiar al director nacional de Conaf y a las autoridades
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 135 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
competentes para que se m e haga llegar un informe detallado sobre el cupo de personas que
están en el programa proempleo, desglosado por cada una de las comunas de la provincia de
Malleco.
También me interesa que se me informe a cuántas personas se les ha renovado el contrato y a
cuántas se les ha otorgado por primera vez, información desglosada además por género, porque
también es importante generar mano de obra para las dueñas de casa, personas que con mucho
sacrificio deben educar y formar a sus hijos.
He dicho.
El señor LEE (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
MEJORAMIENTO DE ACCESO A LOCALIDAD DE PIDIMA, COMUNA DE
ERCILLA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor LEE (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a mis colegas diputados y, por supuesto, a los
funcionarios de la Corporación.
La comuna de Ercilla es la tercera más pobre del país según los datos de la última encuesta
Casen 2022, que mide justamente la pobreza multidimensional.
Por eso, es imperativo que este gobierno destine todos los recursos necesarios para ayudar a los
habitantes de Ercilla a mejorar sus condiciones de vida.
Uno de estos aspectos es la urgente mejora del acceso a una localidad muy importante de dicha
comuna, como es Pidima, que se encuentra en estado deplorable.
Desde el acceso a Pidima en la ruta 5 Sur existe un camino de aproximadamente 1,5 kilómetros, la
ruta R-400, con una carpeta básica de asfalto que no ha contado con mantención durante años, lo
que ha redundado en la existencia de una gran cantidad de hoyos que dañan los vehículos y
dificultan el tránsito. Además, últimamente se ha producido una serie de accidentes por esa causa.
Los destacados dirigentes del sector me han pedido que plantee la urgente necesidad de resolver
dicha situación. Me refiero particularmente al presidente de la junta de vecinos, don Alejandro San
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 136 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Martín ; a la presidenta del comité de salud, señora Verónica Varela , y, por supuesto, a dos
destacados vecinos, como son don Luis Orellana y don Pedro San Martín , quienes han recurrido a
mí para buscar una solución.
Por lo anterior, solicito oficiar a la Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas para que
se apresten en el lugar en el más breve plazo y se dé una pronta solución a ese camino,
mejorando sus condiciones y permitiendo un tránsito digno y seguro para los vecinos del sector de
Pidima, comuna de Ercilla.
El señor LEE (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
DENUNCIA DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN DESARROLLO DE CENSO
2024 EN COMUNA DE LONQUIMAY Y SOLICITUD DE INFORME SOBRE
PROTOCOLOS USADOS EN PROCESO DE CONTRATACIÓN DE CENSISTAS
(OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, saludo por su intermedio a mis colegas y a los funcionarios de la Corporación.
Se ha puesto en contacto con el suscrito una destacada profesional de la comuna de Lonquimay
para hacerme ver una situación preocupante, que dice relación con el proceso de ejecución del
censo en dicha comuna, el que se estaría llevando a cabo de manera irregular. Se estaría
contratando al personal que realiza el censo sin el apego a los protocolos de contratación
establecidos por el servicio.
Relata que, en su ámbito personal, ha sufrido hostigamiento y malos tratos por parte del
coordinador local del proceso en Lonquimay, lo que ha afectado su situación emocional y, al
mismo tiempo, el proceso censal.
Por lo anterior, solicito oficiar al Instituto Nacional de Estadísticas y al Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, para que en el más breve plazo se me entregue un informe detallado respecto
de los protocolos aplicados en los procesos de contratación en la comuna de Lonquimay, como
también  sobre  el  resguardo  de  las  armónicas  relaciones  laborales  entre  los  funcionarios,
principalmente desde el coordinador local hacia los censistas.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 137 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es fundamental asegurarnos de que un proceso tan relevante para las políticas públicas del país,
como es el censo, no se vea afectado por irregularidades o situaciones ajenas a los propios
protocolos que entrega el proceso censal.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INTENTO DE SUICIDIO DE FUNCIONARIA DE LA SEREMI
DE VIVIENDA Y URBANISMO DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA DEBIDO A
EVENTUAL HOSTIGAMIENTO Y ACOSO LABORAL (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por otro lado, es necesario dar a conocer en este hemiciclo que el pasado jueves
28 de marzo se vivieron hechos realmente lamentables en dependencias del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo de la Región de La Araucanía.
Son de tal gravedad que me sorprende que las autoridades de gobierno hagan oídos sordos y ni
siquiera hayan emitido un comunicado de condena de los hechos.
Se trata del intento de suicidio de una funcionaria del servicio, que podría haber terminado con su
vida si no fuera por las acciones de sus colegas, quienes la detuvieron.
La razón de esa decisión tomada por la funcionaria respondería al hostigamiento y acoso laboral
que habría soportado durante dos años por parte de la autoridad regional de esa repartición, lo
que ha sido informado a las autoridades y también al presidente de la Asociación de Funcionarios
de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía, don Ivar Martínez .
Por esta razón, la Asociación de Funcionarios de la Seremi de Vivienda y Urbanismo, luego de
infructuosos intentos por dialogar y destrabar tal situación, ha optado por romper todo tipo de
relaciones con la secretaria regional ministerial de Vivienda de La Araucanía y realizar una
paralización por 48 horas en apoyo a su colega afectada.
Por lo anterior, solicito que se oficie, en carácter de urgente, al ministro de Vivienda y Urbanismo ,
Carlos Montes ; a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, Antonia Orellana; a la ministra
del Trabajo y Previsión Social, Jeannette Jara , y a la subsecretaria de Vivienda y Urbanismo,
Gabriela Elgueta , para que en el más breve plazo se pronuncien sobre este tema y se tomen las
medidas del caso para evitar que se sigan dañando los derechos y la integridad de una mujer
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 138 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajadora de la Región de La Araucanía.
Además, solicito que en el más breve plazo se realice un sumario y se investiguen en profundidad
las razones por las cuales habría tomado dicha decisión. He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
PREOCUPACIÓN POR ESTADO DE PASARELA SOBRE EL RÍO MUCO, QUE UNE
COMUNAS DE LAUTARO Y VILCÚN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
El turno siguiente corresponde, hasta por ocho minutos y treinta y un segundos, al Comité de
Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, es urgente denunciar una situación realmente delicada. Entre el sector El
Manzano, en la comuna de Lautaro, y la comuna de Vilcún, existe una pasarela de madera
bicomunal que atraviesa el río Muco, que divide ambas comunas y que se encuentra en
condiciones deplorables. La madera se encuentra en estado de pudrición, los tablones destruidos,
los clavos expuestos, entre otras graves condiciones que son inaceptables para la vida digna de la
gente de ese sector rural.
Este paso es el único que tienen los vecinos. Los estudiantes circulan a través de esta pasarela
para ir a la escuela. Lo mismo sucede con una estudiante universitaria. La situación es lamentable,
pues se trata de la única fuente de conexión entre ambas comunas, la que se encuentra en
inminente riesgo de caer al río debido a su mal estado.
Tanto la alcaldesa de Vilcún, señora Katherinne Migueles ; el alcalde de Lautaro, señor Ricardo
Jaramillo , y el concejal señor Germán Ortiz , me han solicitado exponer esta situación y solicitar
en forma urgente una solución. Esta situación se repite en los puentes Quepe y Pichinao, en la
comuna de Vilcún.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 139 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo anterior, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas y al director nacional de
Vialidad, para que de manera urgente y en el más breve plazo concurran al lugar individualizado,
evalúen la situación y, lo más importante, entreguen una pronta y urgente solución a los vecinos
que esperan una respuesta.
El Estado es responsable de la seguridad a través de la cartera de Obras Públicas y debe hacerse
cargo de los problemas de la ciudadanía.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
PROVISIÓN DE DISPOSITIVO DE PRESIÓN POSITIVA CONTINUA EN LA VÍA
AÉREA (CPAP) PARA VECINO DE COMUNA DE VICTORIA (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en mis permanentes recorridos por la Región de La Araucanía y en cada una de
las comunas de mi distrito se acercan diferentes personas en forma individual y, por supuesto,
representantes de organizaciones.
Expondré a continuación el caso de don Segundo Méndez Ávila , vecino de la comuna de Victoria,
quien se encuentra gravemente afectado por una enfermedad que ha impactado en su calidad de
vida y en la de todo su grupo familiar.
Él padece de apnea obstructiva del sueño de carácter severo, por lo que su vida corre riesgo si no
dispone de los cuidados correspondientes, que sagradamente le otorga su esposa, Jessica Meyer .
Sin embargo, los especialistas le han indicado que, para que pueda seguir con una vida digna y no
corra riesgos, debe disponer de la colocación de un dispositivo denominado CPAP, que se traduce
como presión positiva continua en la vía aérea. Tal dispositivo le administrará aire a través de su
vía aérea superior, fundamentalmente de la nariz, para evitar que deje de respirar cuando esté
dormido.
Ellos han tocado decenas de puertas, pero hasta el momento ninguna autoridad ha considerado, ni
mucho menos vislumbrado, alguna solución.
Por lo anterior, solicito que, con carácter de urgente, se oficie a la ministra de Salud y al delegado
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 140 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presidencial regional de La Araucanía para que dispongan las medidas necesarias para dotar a don
Segundo Méndez de ese vital dispositivo.
Las autoridades a cargo de la salud y necesidades de las personas deben buscar mecanismos para
apoyar y solucionar este tipo de problemas.
Reitero que se trata de una situación grave, de vida o muerte, que afecta a un ciudadano que
represento, de la Región de La Araucanía.
Por ello, solicito que se envíen los oficios a las entidades mencionadas.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN MIGRATORIA DE CIUDADANO
VENEZOLANO RESIDENTE EN LA COMUNA DE VALLENAR (OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los colegas diputados y, por supuesto, a los
funcionarios que nos permiten realizar este tipo de solicitudes.
En primer lugar, solicito oficiar al director del Servicio Nacional de Migraciones para que informe
sobre la situación migratoria del ciudadano venezolano Maiker Deivid Rodríguez Brizuela , maestro
de la construcción, quien ingresó al país con fecha 17 de enero de 2022, y quien desempeña
labores habituales en la comuna de Vallenar.
Acompaño los antecedentes a la Secretaría para que se adjunten a esta petición.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 141 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE FACTIBILIDAD DE EJECUCIÓN DE PROYECTO DE AGUA
POTABLE RURAL EN COMUNIDAD HELVETIA, COMUNA DE VICTORIA, REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, en segundo lugar, en mi permanente trabajo en terreno he podido conocer las
diferentes necesidades de los habitantes de mi distrito. Una de las más fundamentales de todo ser
humano es el acceso al agua potable.
Se contactó con quien habla una destacada dirigenta de la comuna de Victoria, la señora Alba
Reyes , presidenta de la comunidad Helvetia, la que reúne cuatrocientas familias. Helvetia es un
ejemplo de convivencia y esfuerzo por salir adelante. Sus integrantes llevan 25 años tocando
puertas para ser considerados por las autoridades; sin embargo, aún no concretan sus anhelos.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, a través de la Dirección de
Obras Hidráulicas, para que estudie la factibilidad de llevar a cabo un proyecto de agua potable
rural en beneficio de la comunidad Helvetia, de Victoria, personalidad jurídica N° 349064.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
INCLUSIÓN DE LOCALIDAD DE TOLHUACA, COMUNA DE VICTORIA, REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA, EN BANDA 700 MHZ, QUE PERMITA SU MEJOR
CONECTIVIDAD (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por otra parte, en mi constante recorrido por La Araucanía, me he reunido con la
directiva de la junta de vecinos del sector Las Piedras, Faja Los Placeres, de la comuna de Victoria,
compuesta por su presidente , don Iván Sáez ; su secretaria, Patricia Castro ; su tesorera, Cecilia
Aguilar ; su primera directora, Marcela Weisse , y su segunda directora, María Jesús Sepúlveda .
Estuvimos reunidos en su sede, recién inaugurada, en donde pude constatar en terreno algunas de
las urgentes necesidades que se requiere subsanar para que los vecinos del sector puedan optar a
una mejor calidad de vida.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 142 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo anterior, a fin de que se les dé respuesta en el más breve plazo a mis representados, solicito
que se oficie a la Subsecretaría de Telecomunicaciones para pedirle que se considere en la
identificación de localidades obligatorias de la banda 700 MHz a la Faja de Tolhuaca, en la comuna
de Victoria, considerando la necesidad de los vecinos del sector para acceder a una conectividad
adecuada.
En su oportunidad, luego de haber oficiado desde el Congreso Nacional, se consideró a la Faja Los
Placeres R-733 en esta clasificación, quedando, sin embargo, fuera de ella la Faja Tolhuaca R-737.
De ahí la necesidad de su identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
EVALUACIÓN DE MANTENIMIENTO Y ASFALTADO DE RUTAS DE SECTOR LAS
PIEDRAS, COMUNIDAD DE TOLHUACA, COMUNA DE VICTORIA, REGIÓN DE
LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en otro tema, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas y a la
Dirección de Vialidad para pedirles que se considere la factibilidad del mantenimiento y asfaltado
de las rutas R-737 y R-733 del sector Las Piedras, en la comuna de Victoria. Estos se encuentran
identificados en los códigos 69 E 0859, Faja Los Placeres, y 69 S 2951, comunidad Tolhuaca .
He constatado en terreno la necesidad urgente de darle una solución al mal estado de los
caminos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE SISTEMA DE AGUA POTABLE
RURAL PEHUENCO, COMUNA DE VICTORIA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por último, pido que se oficie al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y al
Gobierno Regional de La Araucanía para que, por una parte, se informe respecto de la etapa en la
que se encuentra el sistema de agua potable rural Pehuenco , de la comuna de Victoria, así como
también se dé la mayor celeridad posible a los procesos administrativos que permitan concretar
esta importante obra que entregará agua a cerca de 300 familias de ese sector rural.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 143 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
DISPOSICIÓN DE RECURSOS PARA FINANCIAMIENTO DE CARTERA DE
PROYECTOS DE SUBSECRETARÍA DE DESARROLLO REGIONAL DE LA
ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, cuando juré como diputado, hice un compromiso por mejorar la calidad de vida
de mis vecinos. Lo he dicho siempre: mi color político es la Región de La Araucanía; por lo tanto,
siempre que exista un proyecto o iniciativa que ayude a su gente, lo apoyaré y haré las gestiones
para que se concrete, venga de donde venga.
En este sentido, quiero destacar el trabajo que ha hecho la jefa regional de la Subdere en La
Araucanía, señora María Ignacia Hermosilla , quien ha realizado su gestión de manera transversal
con todas las autoridades y preocupada de todas sus comunas, siempre apelando al desarrollo de
estas. Sin embargo, existe una cartera de proyectos de su repartición que requieren recursos para
que estos puedan concretarse y, en definitiva, ir en beneficio de mis representados.
Se trata de un total de 198 proyectos, de los cuales 78 están elegibles -es decir, ya son
susceptibles de ser ejecutados- y 120 en evaluación.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Presidente de la República, Gabriel Boric ; al ministro de
Hacienda, a la Dirección de Presupuestos, al nivel central y regional a cargo del plan Buen Vivir, al
Gobierno Regional de La Araucanía y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, a
fin de que se destine la mayor cantidad de recursos posibles para contar con el financiamiento de
la cartera de proyectos de la Subdere de La Araucanía.
Apoyar estas iniciativas es fundamental para el desarrollo de nuestro territorio, por lo que espero
que estas instituciones agoten todos sus esfuerzos para destinar los recursos correspondientes.
Adjunto a esta presentación el detalle de los proyectos que se encuentran listos para ser
financiados.
Por último, apelo a las autoridades de gobierno, ya que se genera mano de obra en cada una de
las comunas que serían beneficiadas con dichos proyectos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 144 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRONUNCIAMIENTO DE AUTORIDADES DE EDUCACIÓN ANTE DENUNCIA POR
DIFERENCIAS ARBITRARIAS ENTRE COLEGIOS TRADICIONALES Y CENTROS
EDUCACIONALES PARA JÓVENES Y ADULTOS MAYORES (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a mis colegas parlamentarios.
Me he reunido con la Asociación de Sostenedores de la Educación para Personas Jóvenes y
Adultas, y el Centro de Educación Integrada de Adultos Mayores. Ambas organizaciones se
encuentran trabajando de manera unida debido a que denuncian carencias y diferencias
arbitrarias entre los denominados colegios tradicionales y los colegios que representan. Su
propósito es trabajar para eliminar una serie de desigualdades que experimentan los estudiantes
de esa modalidad y que pueden subsanarse considerando los siguientes puntos.
Primero, que la subvención sea pagada sobre la base de la matrícula y no por la asistencia del
estudiante; segundo, que se aumente la subvención por estudiante, y tercero, que se amplíe el
plazo del régimen de arrendamiento para los establecimientos educacionales, según estipula la ley
N° 20.845, sobre inclusión escolar que regula la admisión de estudiantes.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Mi nisterio de Educación, a la Subsecretaría de Educación y a
la Superintendencia de Educación, a fin de que se pronuncien respecto de cada uno de los temas
señalados y se refieran a las plausibles propuestas para disminuir las desigualdades a las que se
ven sometidos los estudiantes de los establecimientos mencionados.
Cabe destacar que a esta presentación adjuntaré una minuta ejecutiva de las organizaciones que
acabo de mencionar. Entregaré los antecedentes a Secretaría.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 145 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MEDIDAS PARA SOLUCIÓN DE PROBLEMAS DE PASAJEROS DE EFE DE PÚA
EN TRAMO VICTORIA-PÚA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a mis colegas diputados y a los funcionarios de la
Corporación.
Como ha sido siempre mi trabajo en terreno, he recorrido Púa, en la comuna de Victoria, Región de
La Araucanía, junto con una destacada dirigenta y vecina de esa localidad, Anita María Saldaña ,
particularmente para constatar en el lugar una situación que está afectando la calidad de vida de
los pasajeros del tren de los Ferrocarriles del Estado en su tramo VictoriaPúa.
En concreto, me han solicitado que apoye las gestiones para subsanar cuatro necesidades
fundamentales, que detallaré y respecto de las cuales solicito que se tomen acciones para una
debida implementación por parte de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado y de las
instituciones que puedan colaborar en la resolución.
En primer lugar, que se disponga un bus de acercamiento o movilización de contingencia para el
transporte de los pasajeros de Púa a Victoria en el horario de las 18:00 horas, debido a que se
están realizando los trabajos de recambio de los durmientes y de recambio de la línea del tren en
el tramo Victoria-Púa, debiendo los usuarios trasladarse por cuenta propia a una estación para su
destino. Además, ese transporte de Púa a Victoria también sirve de Victoria a Púa para el viaje
siguiente del tramo Púa-Temuco, que sale a las 19:00 horas de la estación Púa.
No es posible que sean los propios usuarios quienes, debido a los trabajos que se están realizando,
deban incurrir en más gastos para poder llegar a destino, sobre todo cuando sabemos que se trata
de un medio de transporte que es utilizado por la ciudadanía justamente por el bajo costo.
En segundo término, que se informen los plazos en que se espera culminar los trabajos.
En tercer lugar, que se disponga un paradero para los pasajeros de la estación Púa, que además
cuente con las condiciones mínimas de seguridad y protección para los usuarios.
Por último, que se informe si existe un proyecto de recuperación de la infraestructura patrimonial
de la estación de ferrocarriles de Púa.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 146 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
ENTREGA DE CONCENTRADOR DE OXÍGENO PORTÁTIL OLIVE OLV-C1 A
VECINA DE COMUNA DE CURACAUTÍN AFECTADA POR ESCOLIOSIS
IDIOPÁTICA INFANTIL E INSUFICIENCIA RESPIRATORIA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, desde que asumí como diputado de la república, juré que uno de mis principales
compromisos sería la salud, y así ha sido. Por eso, cada vez que conozco algún caso dramático,
donde mis vecinos requieren de ayuda, comienzo a gestionar una posible solución, porque nadie
está ajeno a sufrir una enfermedad.
Teresa del Carmen Canales Riquelme , de 23 años de edad, de la comuna de Curacautín, desde
pequeña padece de escoliosis idiopática infantil e insuficiencia respiratoria, por lo que es
oxigenodependiente.  Debido  a  esta  afección,  debe  desplazarse  en  una  silla  de  ruedas
especialmente diseñada para pacientes con movilidad reducida y que necesitan desplazarse en
terrenos abruptos o complicados, de modo de mantener su estabilidad y no sufrir caída.
Sin embargo, los especialistas le han indicado que para que pueda seguir adelante con una vida
digna y la misma no corra riesgo, debe disponer de un concentrador de oxígeno portátil Olive OLV-
C1, que le brinda autonomía. Con ese dispositivo podrá desplazarse al menos unas seis horas en
caso de cualquier emergencia.
Ha tocado decenas de puertas de manera infructuosa. Me indica que ya le quedan pocas
esperanzas, por lo que ha recurrido a mí para ver cómo podemos ayudarle a vivir dignamente.
Por lo anterior, pido oficiar a la ministra de Salud y al delegado presidencial de La Araucanía, para
que se estudie la posibilidad de dotar a Teresa del Carmen Canales Riquelme de ese vital
dispositivo.
De manera interna haré entrega de los antecedentes de la paciente, para que se adjunte al oficio
y ayudemos a una joven mujer que vive en la comuna de Curacautín y necesita de la ayuda del
Estado de Chile.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 147 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MANTENIMIENTO DE CAMINO UBICADO EN BORDE COSTERO DE SECTOR
PANITAO BAJO, COMUNA DE PUERTO MONTT (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por último, doy cuenta de que se han puesto en contacto con quien habla
vecinos del sector Panitao Bajo , de la comuna de Puerto Montt, quienes me han manifestado su
preocupación por las condiciones del camino costero, lo que ha afectado la calidad de vida y el
tránsito de los habitantes del sector. En específico, me relatan que aproximadamente cinco
kilómetros del borde costero requieren de mantenimiento mediante uso de motoniveladoras.
Repito: el camino se encuentra en pésimo estado. Debido a las condiciones climáticas adversas
que se están viviendo en las últimas semanas, este deterioro es cada vez mayor.
A lo anterior se suma que son cerca de 800 las personas afectadas directamente, puesto que es
tránsito obligado para la locomoción de estudiantes, adultos mayores y trabajadores. Hasta la
fecha y luego de más de dos años sin mantenimiento, los vecinos no han recibido una respuesta
por parte de la autoridad a cargo.
Por lo tanto, pido oficiar a la ministra de Obras Públicas y a la directora de Vialidad, a fin de que
ordenen a personal de esa cartera que en el más breve plazo se acerquen al sector Panitao Bajo ,
de la comuna de Puerto Montt, para evaluar la situación del camino y tomen las medidas del caso,
otorgando una solución a las familias que requieren con urgencia mejorar su calidad de vida, lo
que por tanto tiempo han esperado.
Del mismo modo, pido que el trabajo se realice con los vecinos del sector Panitao Bajo, puesto que
ellos quieren conocer la realidad de mejor manera.
A mayor abundamiento, entrego registros fotográficos y de georreferencia del camino en comento.
Adjunto la fotocopia de las imágenes que muestran las pésimas condiciones en que se encuentra
el camino.
Por último, hago presente que mi colega diputado señor Bernardo Berger me ha planteado que
también está muy preocupado por este tema.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que se
encuentran presentes en esta sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 148 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REPARACIÓN DE BACHES EN CALLE CARLOS SANHUEZA , LOCALIDAD DE
CAJÓN, COMUNA DE VILCÚN (OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a mis colegas diputados y a los funcionarios de la
Corporación que nos permiten remitir estas solicitudes.
Señor Presidente, se ha contactado con este diputado don Christian Paulsen Frey , arquitecto y
vecino de la Región de La Araucanía, que representa el sentir de vecinos y emprendedores de la
localidad de Cajón, comuna de Vilcún, quienes se han visto afectados por la existencia de baches
de grandes proporciones en la calle Carlos Sanhueza , a la altura del N° 024. Esa calle corre desde
la comuna de Temuco hacia donde se encuentra la Agrícola Lobert, en el acceso a sus galpones,
en la localidad de Cajón, Vilcún . Existen varias empresas que se han visto afectadas por el estado
en que se encuentra el pavimento de esa calle, lo que ha afectado el transporte de sus artículos.
Por lo tanto, tanto los vecinos como los emprendedores solicitan que se haga algo debido a la
afectación de la que están siendo parte, situación que he verificado personalmente en terreno.
Por eso, pido enviar oficio a la Dirección Regional de Vialidad de La Araucanía, a fin de que en el
más breve plazo se presente en calle Carlos Sanhueza , a la altura del N° 024, en la localidad de
Cajón, comuna de Vilcún, para evaluar la situación de los peligrosos baches y se tomen las
medidas del caso para subsanar la situación, esto es, que se reparen a la brevedad posible.
No esperemos a que ocurran accidentes para reparar ese camino, tan importante para la comuna
de Vilcún.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE REPOSICIÓN
DE AGUA POTABLE RURAL DE SANTA JULIA , COMUNA DE CURACAUTÍN
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 149 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, el agua es uno de los aspectos fundamentales para que las personas y sus
familias puedan vivir de manera digna.
Por eso, y dado que uno de mis compromisos cuando asumí como parlamentario fue apoyar a mis
representados, especialmente del sector rural, para ayudarlos a garantizar su acceso al agua
potable, me he reunido con la directiva del Comité de Agua Potable Rural de Santa Julia, comuna
de Curacautín.
Quiero valorar particularmente a su presidente, Patricio Liberona ; al secretario, Manuel Pérez
Pérez ; al tesorero, José Rojas Henríquez , y a la presidenta de la Junta de Vecinos de Santa Julia,
Ivette Salazar , por su gran liderazgo en esta tarea.
Se trata de unas cien familias que representan a alrededor de cuatrocientas personas, que tienen
dudas sobre el estado de su proyecto, los pasos y plazos restantes para la concreción de la
reposición de su APR. Hace algunos días se les entregó una información parcializada sobre los
plazos, pero todo en forma verbal.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, en concreto a su Dirección de
Obras Hidráulicas, y al Gobierno Regional de La Araucanía, para que informen respecto del estado
en el que se encuentra el proyecto de reposición de Agua Potable Rural de Santa Julia, comuna de
Curacautín, y que, además, informen sobre la cantidad de personas beneficiadas y los plazos en
que se estaría culminando la obra, como, asimismo, el nombre de la empresa que se lo adjudicó.
Además, pido que se le dé la prioridad que corresponde a estos procesos de mejoramiento de
sistemas de abastecimiento de agua potable rural, que tienen más de cincuenta años de
funcionamiento, y, por consiguiente, urge su reposición.
La localidad de Santa Julia , ubicada en la comuna de Curacautín, destaca por su desarrollo. La
zona ha registrado un aumento considerable de su población, por lo cual se necesita incluir como
beneficiarios a la mayor cantidad posible de sus habitantes, los que han esperado años por la
reposición de su APR.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
MANTENIMIENTO O REPARACIÓN DE RUTA A PARQUE NACIONAL
CONGUILLÍO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 150 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en mi permanente recorrido por La Araucanía , y tal como lo hemos visto en
forma reiterativa, cuestión que he señalado, he corroborado que el turismo en nuestra región es
clave para el desarrollo y, más aún, fundamental en las comunas de Lonquimay y Curacautín .
Por  esa  razón,  me  reuní  con  la  agrupación  Ruta  Curacautín-Conguillío,  formada  por  los
emprendimientos turísticos que existen en el territorio que corresponde a la ruta R-925-S, que
nace en Curacautín y llega hasta la barrera de acceso al Parque Nacional Conguillío, sector
Captrén , ubicado dentro de la zona de la Reserva de la Biósfera Araucarias y la ruta del
Geoparque Kütralkura , nombrado recientemente por la Unesco.
Estos esforzados vecinos son pequeños emprendedores -entre ellos quiero destacar a Sandra
Osorio , quien además de ser miembro de esa agrupación es la directora de Turismo Inclusivo, y a
Ramiro Martínez , Elizabeth Severín , Benedicto Cheuquepan , Cristian Ulloa y Ricardo Verdejo , por
nombrar algunos-, que me contaron que están siendo afectados de manera significativa en sus
actividades, debido al deterioro de la ruta que llega al referido parque, ya que dicha vía solo está
pavimentada hasta el kilómetro 20, aproximadamente, hasta el puente sobre el río Colorado,
mientras que el tramo restante es un camino de ripio que conecta con el asfalto en la comuna de
Melipeuco.
Por lo anterior, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas y a la Dirección de Vialidad para que
intervengan y supervisen el mejoramiento -mantención o reparaciónde la única ruta turística que
posee el sector del Parque Nacional Conguillío, en Curacautín, debido a que ella se encuentra en
pésimas condiciones, dificultando, por ende, el libre tránsito de turistas que desean llegar al
parque por el acceso Captrén en vehículo o usando ciclovías.
Asimismo, pido que se me informe respecto del estado de avance de los proyectos relacionados
con esta ruta para que se dé la prioridad que corresponde a un sector que empuja con fuerza la
economía local y la Región de La Araucanía.
A mayor abundamiento, adjunto a mi intervención una carta de la agrupación que da cuenta de la
situación.
Esto es muy importante, porque, reitero, es un desarrollo productivo y, además, es el único acceso
desde la comuna de Curacautín hacia el Parque Nacional Conguillío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE FALTA DE TRANSPORTE PARA ADULTOS
MAYORES DE LONQUIMAY, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 151 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, siempre hablamos de la importancia de los adultos mayores de nuestro país,
que debemos cuidarlos y de lo mucho que les agradecemos por su trabajo y aporte al progreso de
Chile. Sin embargo, cuando se trata de acciones concretas para demostrar esa gratitud, pocas
cosas se hacen para mejorar su calidad de vida.
Por eso, hoy quiero referirme a una necesidad específica que tienen mis vecinos de Lonquimay
que conforman el Consejo Comunal del Adulto Mayor, liderado por su destacada presidenta Alicia
Rivas , y que representa a 20 clubes de adultos mayores de la comuna, necesidad que también me
planteó Ivette Contreras , presidenta del Club de Adulto Mayor Santa Teresa de Huallipulli.
Ellos requieren contar con transporte para la movilización de los adultos mayores de Lonquimay
para que puedan llevar a cabo instancias elementales, como reunirse para compartir o realizar sus
actividades.
Además, y como antecedente de respaldo, el consejo actualmente administra el comedor del
adulto mayor de Lonquimay, espacio que cuenta con subvención para entregar, de lunes a
viernes, desayuno y almuerzo a los vecinos que más lo necesitan. Sin embargo, el traslado de los
adultos mayores que asisten a dicho comedor se ve dificultado justamente por la falta de
movilización.
Me informan que, además, lamentan que desde el 30 de noviembre del 2022 el Departamento de
Gestión Ciudadana del Palacio de La Moneda se comprometió a apoyarlos a través de la
Delegación Presidencial Provincial de Malleco. Sin embargo, hasta la fecha ni la delegación
mencionada ni ninguna institución del gobierno han tenido la deferencia de darles alguna solución
o respuesta a su requerimiento.
Por lo anterior, solicito que se oficie al señor Presidente de la República, Gabriel Boric ; a la
Delegación Presidencial Provincial de Malleco, a la Delegación Presidencial Regional de La
Araucanía, a la ministra de Desarrollo Social y Familia, al Servicio Nacional del Adulto Mayor y al
Gobierno Regional de La Araucanía para solicitarles que evalúen y solucionen la petición de los
adultos mayores.
Entregaré a la Secretaría los antecedentes del caso para que se adjunten a los respectivos oficios.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 152 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
ABASTECIMIENTO DE AGUA POTABLE PARA SECTOR RURAL DE
HUALLIPULLI, COMUNA DE LONQUIMAY (Oficios)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, hace unos días estuve reunido con los vecinos del sector Huallipulli, en la
comuna de Lonquimay. Allí pude conversar con el presidente de la APR de Huallipulli, don César
Opazo , destacado dirigente que ha estado trabajando arduamente junto a su directiva compuesta
por su vicepresidente Angélica Lagos , su secretaria Nidia Rodríguez y su tesorero Luis Cerda . Don
César me ha informado de la situación del sector y la necesidad de contar con agua potable para
abastecer a más de 400 familias que lo requieren.
Por lo anterior, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas, a través de su Dirección de Obras
Hidráulicas, y al Ministerio de Desarrollo Social y Familia para que se me informe respecto del
estado en que se encuentra el proyecto y que se le dé la máxima prioridad y celeridad a la
instalación de la agua potable rural de Huallipulli, comuna de Lonquimay.
Es lo que corresponde para estas familias que viven a los pies de la cordillera de los Andes, donde
las condiciones de vida son aún más difíciles que en cualquier lugar del país. Además, llevan
esperando por años una solución definitiva al acceso de agua potable. Actualmente solo pueden
abastecerse a través de vertientes, norias y pozos, lo que constituye un franco riesgo sanitario
para las familias del sector de Huallipulli.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
APOYO A FAMILIAS QUE POSTULAN A SUBSIDIOS PARA RECONSTRUCCIÓN
DE VIVIENDAS AFECTADAS POR MEGAINCENDIO (Oficio)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a mis colegas diputados y a los funcionarios de la
Corporación que nos acompañan.
Han pasado cuatro meses desde el megaincendio de febrero de 2024 en la Región de Valparaíso y
las familias han comenzado a construir con sus propios recursos, según el plan de reconstrucción
diseñado por el Ministerio de Desarrollo Social. Se indica que las familias afectadas podrán recibir
el pago anterior, previa asistencia técnica, en un proceso conocido como Autoconstrucción
asistida.
No obstante, las familias han mostrado un desconocimiento y desinformación por parte del
Ministerio de Vivienda, ya que no se han establecido lineamientos claros sobre cómo podrán optar
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 153 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a los subsidios DS1 o DS49. Es importante destacar que no todas las viviendas siniestradas eran
viviendas económicas, lo que hace más complejo el proceso de reconstrucción.
Por lo anterior, solicitamos se oficie al gobierno, específicamente, al ministro de Vivienda, para
que agilice los procesos, en definitiva, apoye a las familias que lo están pasando tan mal, y que
aclare cuáles serán los requisitos para las familias que ya iniciaron la reconstrucción de sus
hogares puedan optar a este subsidio y recibir el pago posterior. Es esencial que el ministro de
Vivienda y Urbanismo, especifique claramente los requisitos y las excepciones aplicables a los
subsidios DS1 y DS49 para la reconstrucción.
Quiero adjuntar el informativo que en su minuto se entregó a los vecinos, en donde aparece
también la situación de autoconstrucción del DS1 y DS49 que voy a entregar en Secretaría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
LISTADO DE AGRICULTORES AFECTADOS DE LA ARAUCANÍA TRAS
DECRETARSE ZONA DE EMERGENCIA AGRÍCOLA (Oficio)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, también valoro que afortunadamente el gobierno haya decretado zona de
emergencia agrícola a la Región de la Araucanía. En tal sentido, solicito oficiar a los alcaldes de la
región, al seremi de Agricultura y al director nacional de Indap para que se me entregue la
cantidad total de los agricultores afectados, separados por cada comuna, y, a su vez, se informe
cuáles son los requerimientos que están solicitando y también los beneficios que se van a
entregar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
RESPUESTA A PRESENTACIÓN DE CARPETA DE ANTECEDENTES POR PARTE
DE COMUNIDAD INDÍGENA DE CURACAUTÍN (Oficio)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, el mundo rural requiere del apoyo constante de sus autoridades, es por eso que
me he reunido con los vecinos de la comunidad Folil Pehuenia , de la comuna de Curacautín,
liderada por su presidente , don Alfredo Huilcaleo Zúñiga , para escucharlo y seguir apoyando sus
requerimientos.
Así, en esta comunidad, compuesta por treinta esforzadas familias, me han comentado que en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 154 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2017 ingresaron su carpeta, alcanzando su aplicabilidad en noviembre de 2023 por parte de la
Conadi. Por ello, en enero del presente año, ingresaron su carpeta con los documentos del fondo
que están solicitando a Conadi para su compra; sin embargo, aún no tienen una respuesta por
parte del servicio.
Por lo anterior, solicito oficiar al director nacional de Conadi para que, en el más breve plazo
posible, se le dé una respuesta a la revisión de la carpeta con antecedentes que ha hecho llegar la
Comunidad Folil Pehuenia de Curacautín, cuya personalidad jurídica está registrada bajo el N°
1.844.
Asimismo, solicito se tenga a bien considerar la prioridad para esta comunidad en el marco de la
compra de tierras, o, en su defecto, la priorización para la orden de compra y correspondiente
tasación. Son familias trabajadoras de esfuerzo y pacíficas que merecen el apoyo y el respeto por
parte del Estado de Chile para mejorar su calidad de vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
REPARACIÓN DE PUENTES EN RUTA 560, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los funcionarios de la Corporación, quienes nos
permiten realizar estas solicitudes de oficios.
Se han puesto en contacto con el suscrito los vecinos de la comunidad Ignacio Queipul Millanao 4,
de la comuna de Victoria, liderados por su destacada presidenta, la señora Sonia Millape Millanao ,
quien junto con algunos de sus socios, como el señor José Millape Millanao , la señora Rosa
Millanao Huaiquillan , la señora Hilda Millanao Huaiquillan , el señor Efraín Millanao Queipul , el
señor Humberto Millanao Queipul y la señora Angelina Marillan Curamil , entre otros, me han
planteado una situación que es necesario atender.
Me relatan que tienen desde hace varios años puentes en mal estado, los que no han sido
reparados desde hace aproximadamente cuatro años. Solo les han realizado mantenciones
menores.
Específicamente, se trata de dos puentes que están ubicados en la ruta 560, comúnmente
conocida como Camino a la Turbina, el cual permite unir las ciudades de Victoria y Ercilla .
El primer puente afectado está ubicado aproximadamente a dos kilómetros de la ciudad de
Victoria, y el segundo puente, llamado Las Mellizas , está situado a unos nueve kilómetros desde la
ruta 5 Sur.
Ambas estructuras son fundamentales para la vida de las personas del sector, puesto que más de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 155 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cien familias hacen uso de ellas diariamente para llegar a sus trabajos y colegios.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Dirección de Vialidad y al Ministerio de Obras Públicas
para que en el más breve plazo se apresten en el lugar, evalúen la situación de los puentes y den
una solución definitiva a estas estructuras que están en pésimo estado, porque presentan un
eminente riesgo para la integridad de quienes obligatoriamente hacen uso de ellas.
Pido adjuntar a esta petición la carta de solicitud que me han hecho llegar los vecinos del sector.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE SERVICIO DE ATENCIÓN DE ABOGADOS DE
CORPORACIÓN NACIONAL DE DESARROLLO INDÍGENA (CONADI) EN
COMUNA DE VICTORIA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en segundo lugar, se ha puesto en contacto con el suscrito don Gerardo
Jerónimo Zambrano Marileo , destacado presidente de la Comunidad de Asociación Indígena
Bellavista, ubicada en camino Aquino, kilómetro 8, comuna de Victoria, con personalidad jurídica
vigente.
Él me relata con pesar que ha recorrido las oficinas de la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena (Conadi) en Victoria, de la subdirección de la Conadi en Temuco y de la propia Conadi
nacional, buscando la ayuda, la orientación y el apoyo de algún abogado del servicio, sin éxito
alguno.
Asimismo, me recuerda que en la administración anterior cada quince días se disponía de un
abogado en la comuna de Victoria, para atender las dudas de las comunidades y los vecinos.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi) y al
Ministerio de Desarrollo Social y Familia para que en el más breve plazo me informen respecto de
las atenciones con profesionales, específicamente abogados de la Región de La Araucanía,
particularmente en lo que respecta al trabajo desplegado en terreno en las comunas en el marco
de la política de descentralización y servicio público.
Asimismo, pido que se informe sobre esta situación particularmente en la comuna de Victoria, ya
que antes se atendía en forma permanente con los referidos profesionales.
También solicito que en las distintas comunas se evalúe contar con abogados que permitan
resolver las dudas de las comunidades y los vecinos, puesto que deben realizar grandes esfuerzos
en tiempo, planificación y recursos económicos, para viajar a la capital regional de La Araucanía, a
fin de resolver alguna consulta.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 156 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE RACIONES DE ALIMENTOS, TRANSPORTE Y
MOBILIARIO DE ALUMNOS DEL LICEO JORGE ALESSANDRI RODRÍGUEZ ,
COMUNA DE VICTORIA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por último, hace algunos días me reuní con los padres y apoderados del Liceo
Jorge Alessandri Rodríguez , de la comuna de Victoria, presididos por la señora Antonieta Santa
María , la señora Violeta Carballo , secretaria, y la señora Ingrid Gallego , tesorera. También
estuvieron presentes la directora del establecimiento, señora Marta Apablaza , y el representante
del DAEM, señor Patricio Insunza .
Los apoderados y la comunidad educativa han hecho un gran trabajo por sus pupilos. Ellos
siempre están preocupados por su bienestar. Por eso, me invitaron a su reunión general, para
informarme de algunas situaciones que requieren ser atendidas con prontitud.
En primer lugar, el establecimiento tiene asignadas 268 raciones de almuerzos y desayunos por
parte de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb), además de 36 raciones de tercera
colación para estudiantes del programa Seguridad y Oportunidades.
Han solicitado innumerables veces al servicio el aumento de raciones, pero siempre responden
que el tamaño de la bodega es reducido y no cumple con lo exigido para almacenar los insumos
necesarios para la preparación de las demás raciones.
Esto puede ser entendible, pero me pregunto: ¿cuál es la solución para esos niños y jóvenes que
necesitan alimentarse?
Lo más dramático es que al comienzo de este año no pudieron contar con las raciones necesarias
para atender a los estudiantes que ingresan a primer año de enseñanza media, lo que es
totalmente repudiable.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Presidente de la República, señor Gabriel Boric , para que
tome conocimiento de esta grave situación; al ministro de Educación y a la Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas (Junaeb), para que en el más breve plazo me informen sobre esta situación
y, al mismo tiempo, se baraje una alternativa de solución para subsanar esta delicada situación.
Por otro lado, el establecimiento este año solo pudo cubrir el transporte escolar para 130
estudiantes, de 135 que postularon. Los alumnos que no lograron un cupo en el transporte son de
sectores de comunidades como Sánchez, Pehuenco Sur , Comunidad de Pailahueque, kilómetro 16
del camino Curacautín , puntos sumamente distantes de la ciudad de Victoria, en donde está
emplazado el liceo.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Subsecretaría de Transportes y al Ministerio de Educación
para que en el más breve plazo informen sobre esta situación y, al mismo tiempo, exploren una
solución para atender a aquellos estudiantes del Liceo Jorge Alessandri Rodríguez que no cuentan
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 157 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con transporte escolar.
Además, solicito que se tomen las medidas para cautelar que esto no vuelva a suceder en los
próximos años.
Finalmente, pude constatar en terreno que el establecimiento requiere adecuar su mobiliario,
particularmente el de sus salas de clases. Sin embargo, solo disponen de una subvención con la
que pueden hacer compra de mobiliario escolar, que es la de mantenimiento. Por los montos que
tiene el liceo, es imposible costear dichos mobiliarios.
Por lo anterior, solicito que me informen sobre esta situación y que evalúen alguna partida
presupuestaria a través de la cual los estudiantes del Liceo Jorge Alessandri Rodríguez , de la
comuna de Victoria, puedan contar con un mobiliario adecuado en sus salas de clases.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA GARANTIZAR EDUCACIÓN INCLUSIVA
Y LIBRE DE DISCRIMINACIÓN PARA PERSONAS CON TRASTORNO DEL
ESPECTRO AUTISTA Y OTRAS NEURODIVERGENCIAS (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, el 10 de marzo de 2023 entró en vigencia la ley Nº 21.545, que Establece la
promoción de la inclusión, la atención integral, y la protección de los derechos de las personas con
trastorno del espectro autista en el ámbito social, de salud y educación, más conocida como la ley
TEA.
Impulsamos dicho proyecto con fuerza, logrando que hoy sea una realidad. Sin embargo, en mis
permanentes recorridos por la Región de La Araucanía he recogido las inquietudes de vecinos y
dirigentes respecto de las acciones concretas que se llevan a cabo en relación con esta ley.
Sin ir más lejos, me reuní con la agrupación Comunidad Neurodivergente de Lonquimay, presidida
por Andrea Valenzuela , donce me plantearon su preocupación en cuanto a las materias de
educación y salud relativas a esta ley.
Por esa razón, creo que es urgente dar una respuesta a miles de familias que tienen personas con
TEA y otros tipos de neurodivergencias.
Cabe recordar que, de acuerdo a la ley TEA, los establecimientos educacionales tienen el deber de
contar con espacios educativos inclusivos, libres de violencia y sin discriminación hacia las
personas con TEA, debiendo además garantizar la ejecución de las medidas para la adecuación y
formación de sus funcionarios, profesionales, técnicos y auxiliares. Además, en el caso de las
instituciones de educación superior, estas deben velar por la existencia de ambientes inclusivos.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 158 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por tal motivo, solicito oficiar al Ministerio de Educación, a las seremis de Educación, a los
departamentos provinciales de Educación, al Ministerio de Salud, a la Superintendencia de
Educación, a la Superintendencia de Educación Superior, a los departamentos de Administración
de Educación Municipal y a los servicios locales de educación pública, a fin de que den cuenta de
la aplicación de esta medida.
Además, para que informen qué otras iniciativas se están llevando a cabo para garantizar los
derechos de las personas con TEA y neurodivergencias.
Del mismo modo, quiero recordar que, según esta ley, es deber del Estado asegurar a todos los
niños, niñas, adolescentes y personas adultas una educación inclusiva, de calidad y promover que
se generen las condiciones necesarias para el acceso, participación, permanencia y progreso de
los estudiantes.
Además,  el  Ministerio  de  Educación  debe  desarrollar  acciones  formativas  destinadas  a
profesionales y asistentes de la educación que les permitan adquirir herramientas para apoyar a
las personas con trastorno del espectro autista, que faciliten su inclusión y el acompañamiento en
la trayectoria educativa.
Por esta razón, solicito que se oficie al Ministerio de Educación, a sus secretarías regionales
ministeriales, a los departamentos provinciales de Educación y a la Superintendencia de Educación
para que se dé cuenta de las acciones que se están impulsando para resguardar estas
condiciones.
Finalmente, en cuanto a la ley TEA, el Ministerio de Salud, previa consulta al Ministerio de
Educación, debe elaborar un protocolo en virtud del cual los establecimientos educacionales
derivarán a niños, niñas y adolescentes con sospechas de trastorno del espectro autista al
establecimiento de salud correspondiente para el proceso de diagnóstico, el cual debe ser
temprano, oportuno, interdisciplinario, sin discriminación por edad y desde una perspectiva
interseccional. Para esto se deben considerar los diversos factores sociales en cada caso.
Para  ello,  solicito  que  se  oficie  al  Ministerio  de  Educación,  a  las  secretarías  regionales
ministeriales, a los departamentos provinciales de Educación, a la Superintendencia de Educación,
al Ministerio de Salud y a los distintos centros de atención de salud de Chile para que se dé cuenta
del protocolo y de las acciones que se están llevando a cabo para resguardar este derecho de
diagnóstico de las personas con TEA y de aquellas con otro tipo de neurodivergencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE USO DE RECURSOS DEL ROYALTY MINERO
ENTREGADOS A COMUNAS DE LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 159 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, con mi voto favorable, el Congreso Nacional aprobó la entrega de recursos
recaudados por el royalty minero a las 31 comunas de la Región de La Araucanía, salvo Temuco,
que no lo recibió.
Al respecto, solicito que se oficie a cada municipio, a fin de que me informen en qué fueron
utilizados los recursos que se les entregaron y señalen los montos y el porcentaje que se ha
gastado hasta el día 30 de junio de 2024.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
URGENTE REPARACIÓN Y MANTENCIÓN DE CAMINOS DE COMUNAS DE
DISTRITO Nº 22, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, concuerdo absolutamente con quien me antecedió en el uso de la palabra
respecto del estado de los caminos de la Región de La Araucanía.
En las comunas de la provincia de Malleco, el distrito Nº 22, que incluye algunas comunas de la
provincia de Cautín, los caminos no están malos; están en pésimas condiciones.
Curacautín , Angol , Traiguén , Victoria , etcétera -casi todas las comunas de mi distritotienen sus
caminos en pésimas condiciones.
En consecuencia, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas para que entregue un
detallado informe sobre los próximos trabajos de reparación y mantención de los caminos del
distrito Nº 22. Quiero mencionar especialmente el camino Manchuria, el camino Metrenco y el
camino antiguo a Lautaro, todos de la comuna de Curacautín.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 160 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SOLUCIÓN A OBRAS PENDIENTES EN CAMINO ESPINOZA, LOCALIDAD SELVA
OSCURA, COMUNA DE VICTORIA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental.-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, Selva Oscura es una pequeña localidad de la comuna de Victoria a la que
permanentemente considero en mis gestiones parlamentarias, ya que sus habitantes son muy
trabajadores y esforzados.
Varios de ellos, en especial el señor Manuel Cuevas Rebolledo y el presidente de la junta de
vecinos, señor Manuel González , me dieron a conocer una situación que debe ser resuelta y que
ocurre en el camino Espinoza , de Selva Oscura, ubicado en la intersección del paradero Norte-Sur
con el fundo La Reserva.
Los vecinos se encuentran a la espera del término de los arreglos del camino, ya que, según me
informaron, en un principio solo se habría realizado la intervención de un kilómetro y medio,
dejando comprometido el arreglo restante, trabajo que hasta la fecha no se ha ejecutado.
Este camino pertenece a la comunidad Curiche, cuyo tramo ya fue arreglado, mientras que el que
continúa pendiente corresponde al sector de Ñireco, que tiene una dimensión aproximada de uno
a dos kilómetros.
Los habitantes me comentan que en esta época del año es muy complejo transitar por el sector, lo
que afecta diariamente a más de quince familias que residen en el lugar y, de manera indirecta, a
todos los que usan ese camino.
Por lo anterior, pido que se oficie a la Dirección de Vialidad y a la ministra de Obras Públicas para
que, en el más breve plazo, concurran a dicho lugar, evalúen la situación y tomen las medidas que
permitan mejorar la condición del camino Espinoza , de Selva Oscura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
SOLUCIÓN A MAL ESTADO DE RUTA QUE UNE LOCALIDAD DE LEFUCO CON
CURACAUTÍN (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, Curacautín es una de las comunas de La Araucanía que requiere mayor apoyo,
particularmente en materia de caminos.
Tal es el caso del sector de Lefuco, específicamente la ruta R-923, que une dicha localidad con
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 161 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Curacautín, que se encuentra en una situación realmente deplorable y peligrosa para la seguridad
de los vecinos del sector.
Así me lo hizo ver el destacado vecino Luis Alberto Araya Contreras , quien por años ha peleado y
trabajado por mantener el camino en condiciones adecuadas para los vecinos.
Por lo mismo, fui al lugar y pude constatar que las veinte familias que allí residen, además de
todas las personas que transitan por esa ruta, corren un alto riesgo debido al anegamiento
producido por un afluente que rebalsa una alcantarilla instalada bajo el nivel, por lo que se
necesita elevar el camino en un tramo de unos 150 metros.
Del mismo modo, a causa de los trabajos realizados por Vialidad, el camino se ha estrechado.
Además, este tampoco cuenta con las cunetas necesarias para derivar el agua y evitar que esta se
estanque en el camino.
A lo anterior se suma que no se ha realizado correctamente el desmalezamiento de la ruta, ni
tampoco se ha instalado la señalización correspondiente, situación que representa un problema,
puesto que la maleza oculta un importante y riesgoso afluente.
Por último, es urgente incluir una carpeta de ripio en toda la extensión del camino debido a que
este hoy pierde material.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Dirección de Vialidad de la Región de La Araucanía para
que, en el plazo más breve, acuda al lugar, evalúe la situación y adopte las medidas que permitan
mejorar la condición de la ruta R-923, que une la localidad de Lefuco con Curacautín.
A mayor abundamiento, envío los antecedentes que permiten ubicar de mejor manera el lugar y
graficar la situación en que se encuentra. De hecho, aquí tengo los antecedentes respectivos, los
que entregaré a la secretaría de la comisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
APOYO A AGRICULTORES Y GENTE DEL CAMPO AFECTADOS POR LAS
LLUVIAS EN SECTOR DE COMUNA DE LUMACO (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los colegas.
Tal cual lo he manifestado a las diferentes autoridades del agro, hace unos días, fiel a mi
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 162 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
compromiso, estuve constatando en terreno el enorme desastre que las lluvias dejaron en el
sector norte de la comuna de Lumaco.
Junto con el alcalde Richard Leonelli , nos reunimos con representantes de distintas comunidades,
entre los cuales quiero destacar a Domingo Paillama, de la comunidad Buta Rincón ; Ramón Llebul
, de la comunidad Isla Catrileo ; Federico Flores , de la comunidad Isla Catrileo número 3; Avelino
Paillalí , de la comunidad José Luis Paillalí ; Pedro Huilcaleo , de la comunidad Rucayeto , y
Domingo Catrileo . El paisaje es realmente desolador. Incluso, se pueden observar animales
muertos producto de las inundaciones. Sin embargo, las ayudas aún no han sido entreadas a los
vecinos.
Por lo anterior, solicito que se oficie al ministro de Agricultura, al Servicio Agrícola y Ganadero
(SAG) y al Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap) para que en el más breve plazo se
trasladen al sector para comprender la envergadura de los daños y, por lo tanto, la urgencia de las
necesidades en materia de apoyo a los agricultores y a la gente del campo en Lumaco.
De esta manera, solicito que se destinen, con carácter de urgente, los distintos beneficios que les
corresponden a los agricultores.
Quiero señalar claramente que, por las características de la zona, es necesario que las autoridades
se acerquen al sector a la mayor brevedad.
Valoro que se haya declarado emergencia agrícola, pero ahora se requiere en formar urgente la
ayuda para los agricultores.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
SOLICITUD DE ESTUDIO DE FACTIBILIDAD PARA INSTALACIÓN DE SISTEMA
DE AGUA POTABLE RURAL (APR) EN SECTOR FLOR DEL VALLE, COMUNA DE
CURACAUTÍN (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, en mi constante trabajo en terreno, me reuní, durante la semana pasada, con
los vecinos del sector Flor del Valle de la comuna de Curacautín, encabezados por su presidente,
Rolando Vargas Parraguez , para escuchar sus requerimientos y buscar soluciones que mejoren la
calidad de vida de los vecinos.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 163 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Uno de esos requerimientos fundamentales es el acceso al agua por parte de los vecinos,
problema que llevan años tratando de subsanar, pero no han tenido éxito.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Dirección de Obras Hidráulicas y al Gobierno Regional de
La Araucanía para que, en el más breve plazo, se lleve a cabo un estudio de factibilidad para la
instalación de un sistema de agua potable rural en el sector de Flor del Valle, de la comuna de
Curacautín.
Asimismo, solicito que se indique cuáles son los requisitos para que los vecinos puedan constituir
un comité de agua potable rural, considerando los indicadores de extensión territorial y
poblacional.
Los vecinos del sector de Flor del Valle, de la comuna de Curacautín, necesitan contar con este
vital elemento. Para ello, cuentan con todo mi apoyo para avanzar en esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
SOLUCIONES VIALES PARA AYUDAR A VECINOS DE COMUNA DE LUMACO,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, AFECTADOS POR INUNDACIONES EN SECTOR
ISLA CATRILEO (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, quiero saludar a los funcionarios de la Corporación que nos permiten hacer esta
petición.
Un destacado vecino de la comuna de Lumaco, señor Nazario Catrileo , me ha solicitado ayuda
para él y su comunidad.
Estuvimos en terreno viendo las graves afectaciones debido a las últimas lluvias, y él me explicaba
cómo este panorama de inundaciones de los terrenos se ha repetido, de manera permanente, en
el sector Isla Catrileo , de la comuna de Lumaco, por lo que son necesarias acciones por parte del
Ministerio de Obras Públicas para darle una pronta solución.
Por esta razón, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas y a la Dirección de Vialidad
para que en el más breve plazo se apresten en el sector Isla Catrileo , y den cuenta de las
condiciones en que se encuentran sus vecinos.
Asimismo, solicito que se estudie y elabore un proyecto que permita aumentar la altura de la
pasarela del sector Isla Catrileo en un tramo de 850 metros, así como también la construcción de
un puente de 10 metros de alto por 7 metros de ancho, aproximadamente, el cual debe ser de
material sólido, de tal forma que permita el tránsito de las personas, debido a que suele afectarse
por el paso del río de Lumaco.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 164 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
INFORMACIÓN PORMENORIZADA SOBRE MEDIDAS DE MITIGACIÓN DE
ACCIDENTES DE TRÁNSITO APLICADAS EN TRAMO CHILLÁN-COLLIPULLI,
SECTOR PAILAHUEQUE, DE RUTA 5 SUR (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, hace unas semanas, en el sector de Pailahueque, comuna de Ercilla, falleció un
joven carabinero que se trasladaba hacia su lugar de trabajo, producto de un fatal accidente.
Lamentablemente, el joven teniente Cristian Labrín falleció en el mismo lugar.
Igualmente, otros vehículos han sufrido un gran daño producto de las condiciones en las que se
encuentra la ruta 5 Sur, la que está en concesión, específicamente en el tramo ChillánCollipulli.
Esto ha despertado mi preocupación por la eventual responsabilidad de la empresa y del Ministerio
de Obras Públicas respecto de cautelar que la principal ruta del país tenga las condiciones de
seguridad mínimas para que los ciudadanos transiten libremente y, sobre todo, seguros.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas y a la empresa que se
encuentra a cargo de la concesión, específicamente en la ruta 5, tramo Chillán-Collipulli, para que
se informen las medidas de mitigación de accidentes aplicadas en el área donde se provocó el
accidente del joven carabinero Cristian Labrín , el día del siniestro, específicamente entre los
sectores de Collipulli y la comuna de Lautaro.
Asimismo, solicito que se dé cuenta de las medidas aplicadas durante la época invernal en el
tramo indicado, como también en aquellos días en donde las temperaturas bajo cero provocan el
fenómeno de las heladas.
Por otro lado, que se oficie a Carabineros de Chile para solicitar un informe sobre el total de
accidentes ocurridos en el tramo Collipulli-Lautaro durante el año 2023 y los meses de enero a
julio del año 2024.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
REPARACIÓN DE RUTA R-376, QUE UNE LAS COMUNAS DE ERCILLA Y
COLLIPULLI, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en segundo lugar, me he puesto en contacto con el señor Víctor Collío ,
consejero de la comunidad Limpeo, en la comuna de Ercilla, quien me ha manifestado su
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 165 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
preocupación por el estado en que se encuentra la ruta R-376, que conecta Ercilla con Collipulli .
He constatado que el camino está con baches y cortado por anegamiento en algunos sectores.
Además, un gran tramo está en pésimas condiciones.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Dirección de Vialidad y al Ministerio de Obras Públicas,
para que en el más breve plazo se apersonen en el lugar, observen y evalúen la situación, y, lo
más importante, tomen las medidas necesarias para subsanar y reparar el camino rural ruta R-
376.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
APOYO A CREACIÓN DE CENTRO TERAPÉUTICO ESPECIALIZADO EN
DESARROLLO INTEGRAL DE PERSONAS CON SÍNDROME DE DOWN Y
TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA EN COMUNA DE CURACAUTÍN, REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, me he reunido con los profesionales de la Corporación de Educación y Desarrollo
Popular El Trampolín, de la comuna de Curacautín, liderados por la señora Marlene Sepúlveda .
Ellos desempeñan la noble labor de mejorar la calidad de vida de las personas mediante la
educación, formación, recreación, prevención y protección. Su objetivo, que he constatado en
terreno, es fomentar la participación, organización y vinculación de las personas con su entorno,
ayudándolas a desarrollar sus capacidades y a encontrar soluciones a sus problemas.
Ellos tienen un proyecto que merece ser apoyado y estudiado. Se trata de la creación de un centro
terapéutico especializado y de acompañamiento gratuito, que promueva el desarrollo integral de
las personas con síndrome de Down y trastorno del espectro autista, con el fin de mejorar su
calidad de vida y la de sus familias, desde la primera infancia hasta la adultez.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, al Servicio Nacional
de la Discapacidad, al Gobierno Regional de La Araucanía, al Servicio Mejor Niñez y a la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, para que evalúen prestar apoyo al proyecto
de la Corporación de Educación y Desarrollo Popular El Trampolín, en la comuna de Curacautín.
Para mayor abundamiento, se me ha entregado su proyecto, el cual adjunto a la presente
intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 166 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE PLANO REGULADOR DE COMUNA DE VICTORIA PARA
CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA EN UNIVERSIDAD ARTURO PRAT
(OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, la Universidad Arturo Prat, sede Victoria, tiene 33 años de historia en la
provincia de Malleco, donde imparte sobre catorce carreras. Hoy, el 75 por ciento del estudiantado
es beneficiado con gratuidad. Aproximadamente el 85 por ciento de los estudiantes pertenece a la
provincia de Malleco, y alrededor de un 10 por ciento a la provincia de Arauco.
Durante sus 33 años de existencia, se ha convertido en un centro de formación de capital humano
avanzado. Hoy día existe una gran necesidad en el territorio de contar con nuevos profesionales
de la Universidad Arturo Prat; sin embargo, para materializar ese proyecto es necesario contar con
infraestructura  de  alto  estándar  que  permita  desarrollar  una  docencia  de  calidad.  La
infraestructura es un problema grave para la universidad, pues se ha visto imposibilitada de
construir nueva infraestructura, debido a la clasificación que tiene el suelo sobre el cual está
construido ese establecimiento. El actual plano regulador de la comuna de Victoria, de 1985,
categoriza ese sector como zona Z2, permitiendo el uso de suelo solo para equipamiento de
seguridad a escala regional comunal.
Solicito que se oficie a la Municipalidad de Victoria, al ministro de Vivienda y a la Contraloría
General de la República, para que busquen la forma de apoyar y modificar el plano regulador, y,
sobre todo, autorizar la construcción de infraestructura para la Universidad Arturo Prat, sede
Victoria.
Señor Presidente, para mayor información y adjunto al oficio respectivo, remito documento con
todos los antecedentes de la Universidad Arturo Prat, sede Victoria, prestigiosa universidad que ha
logrado formar una gran cantidad de profesionales.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 167 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
ESTUDIO DE FACTIBILIDAD DE PROYECTOS DE ELECTRIFICACIÓN Y DE
ASFALTADO; INSTALACIÓN DE SEÑALÉTICA, Y AUMENTO DE PATRULLAJE
POLICIAL PARA COLONIA JOSÉ MIGUEL CARRERA, EN COLLIPULLI, REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, hace unos días tuve el gusto de compartir con mis vecinos de Colonia José
Miguel Carrera , de Collipulli, liderados por don Víctor Medel , un destacado dirigente que junto con
aquellos me planteó una serie de requerimientos que creo necesario abordar con la mayor
prontitud posible.
Son 130 habitantes, todas personas de esfuerzo y sacrificio que requieren una mano por parte del
Estado.
Por tanto, solicito que se oficie a Frontel para que se estudie la posibilidad de un proyecto de
electrificación, puesto que más del 80 por ciento de las familias no cuentan con esta elemental
energía y quienes disponen de electricidad en sus hogares deben incurrir en cuantiosas sumas de
dinero para solventar gastos mensuales.
Pido que esto se realice en terreno con los vecinos del sector, para que se evalúe el proyecto de
instalación de conexiones hacia las viviendas.
Asimismo, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que se evalúe y elabore un
proyecto de asfaltado para el sector Colonia José Miguel Carrera , en la comuna de Collipulli, en
una extensión de 9 kilómetros, desde la intersección de la ruta R-35 hacia el interior de la colonia.
De igual modo, que se oficie a la Dirección de Vialidad para que en el más breve plazo se instale
un letrero que indique la velocidad máxima para los vehículos que transitan en el camino Colonia
José Manuel Carrera , de Collipulli. Lo anterior, debido al exceso de velocidad con que
frecuentemente se desplazan los vehículos en dicho sector.
Del mismo modo, pido que en dos accesos se instale un letrero que indique el nombre de Colonia
José Miguel Carrera . Esto es importante para la identidad y el empuje del sector.
Por último, solicito que se oficie a Carabineros de Chile para que considere el aumento de la
frecuencia de patrullaje en Colonia José Miguel Carrera , de Collipulli, producto del aumento de
delitos y la inseguridad en el referido sector.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 168 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE CONECTIVIDAD EN SECTOR DE CAPTREN,
COMUNA DE CURACAUTÍN (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, del mismo modo, los vecinos me manifestaron los graves problemas de
conectividad que tienen en el sector y la necesidad de contar con alguna alternativa de solución
en este escenario.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Subsecretaría de Telecomunicaciones para que se
considere en la identificación de localidades obligatorias en la banda 700 MHz al sector de
Captren, de la comuna de Curacautín, considerando la necesidad de los vecinos del sector para
acceder a la conectividad adecuada. De ahí la necesidad de su identificación.
Asimismo, solicito que el servicio individualizado se apreste en el sector de Captren para evaluar
la calidad de la conectividad tanto telefónica como de internet y que indique cuáles podrían ser las
alternativas de solución que tendrían los vecinos para subsanar la deficiencia en materia de
conectividad en el sector.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
MEJORAMIENTO DE RECORRIDOS DE TRANSPORTE PÚBLICO EN SECTOR DE
CAPTREN, COMUNA DE CURACAUTÍN (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 169 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, por otro lado, la junta de vecinos del sector de Captren, de la comuna de
Curacautín, liderada por su destacado presidente , don José Ángel Vidal , ha manifestado su
preocupación debido a que el transporte público del sector no permite cubrir las necesidades
reales de los vecinos. En particular, se trata de un tramo en donde vive una cantidad importante
de vecinos, muchos de los cuales son estudiantes menores de edad y adultos mayores dentro del
grupo familiar, lo que dificulta sobremanera el traslado de estos hacia el sector urbano de
Curacautín.
Por lo tanto, los vecinos necesitan que el transporte considere la integridad de los recorridos en el
sector de Captren para que puedan acceder de manera adecuada al servicio de transporte público.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que se
considere en el más breve plazo realizar un recorrido de regreso del transporte público en el
sector de Captren, que baje a través de la Ruta Interlagos, pase por la sede de la junta de vecinos
y una su recorrido en el sector de Queule, para luego incorporarse a la ruta que se encuentra
asfaltada.
Mi compromiso es seguir apoyando a los vecinos. Por eso, solicito que también se oficie al
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones en la Región de La Araucanía para que analice el
recorrido señalado.
Para mayor información, entregaré copia de este documento.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
REPOSICIÓN DE PUENTE DIDAICO, COMUNA DE LUMACO (OFICIOS)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a mis colegas diputados y a los funcionarios de la
Corporación que nos permiten hacer este trabajo.
El alcalde de la comuna de Lumaco, señor Richard Leonelli , y los vecinos están preocupados
porque algunos compromisos no se han concretado por parte del Ministerio de Obras Públicas. Así
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 170 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
me lo ha hecho saber en terreno Daniela Coronado Ancacura , de la comunidad de Didaico
Pellahuen N° 2, de Lumaco, quien me comentó que el puente de Didaico, ubicado en la ruta que
une Traiguén y Pichipellahuen , ha detenido sus obras sin previo aviso y sin información hacia los
vecinos.
Existió el compromiso de reponerlo antes del comienzo del invierno. Sin embargo, en pleno
invierno, vemos cómo sigue sin ser reparado. A lo anterior se suma que durante las últimas lluvias
el puente que estaba emplazado allí de manera provisoria fue arrastrado por el caudal del río.
Por lo anterior, solicito que en carácter de urgente se oficie al Ministerio de Obras Públicas y a la
Dirección de Vialidad para que se reponga el puente provisorio y que, al mismo tiempo, se
retomen las obras y se culminen los trabajos de reposición del puente Didaico , de la comuna de
Lumaco.
Los vecinos no pueden esperar más. Con estas demoras se está afectando gravemente la calidad
de vida de los habitantes de Lumaco.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
CONSIDERACIÓN DE TRANSPORTE PÚBLICO PARA SECTOR SAN ANDRÉS,
COMUNA COLLIPULLI (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, finalmente, solicito que se oficie a la Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de La Araucanía y al Gobierno Regional de La Araucanía,
reiterando que se considere el sector San Andrés en materia de transporte público. Son más de
seiscientas familias -las únicas de Collipulli- que actualmente no cuentan con locomoción,
debiendo incurrir en altos costos para realizar algún trámite, llevar a sus hijos al colegio o,
simplemente, desplazarse a sus lugares de trabajo. He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 171 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE CONECTIVIDAD EN SECTOR SAN ANDRÉS,
COMUNA DE COLLIPULLI (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en segundo lugar, he constatado en terreno los graves problemas de
conectividad de internet y red telefónica.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Subsecretaría de Telecomunicaciones para que se me
informe la calidad de cobertura de red y telefonía del sector San Andrés , y si las empresas que
prestan servicios en dicho sector están cumpliendo realmente con lo declarado. Del mismo modo,
solicito que se informe respecto de la factibilidad de considerar en la identificación de localidades
obligatorias de la banda 700 MHz al sector San Andrés , de la comuna de Collipulli, así como
también de otra instancia de su servicio en la que pueda verse beneficiado.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
MEJORAMIENTO DE RUTA R-35, SECTOR SAN ANDRÉS, COMUNA DE
COLLIPULLI (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por otro lado, me he reunido con los vecinos del sector San Andrés , de la
comuna de Collipulli, liderado por su destacada presidenta, doña Jessica Castro .
He recorrido más de 30 kilómetros de la ruta R-35, que conecta la parte urbana de Collipulli con el
sector, para constatar una serie de requerimientos de los vecinos en distintas materias. Los he
escuchado y me he comprometido a ser su voz en el Congreso Nacional, que es lo que estoy
haciendo, para buscar soluciones a los temas que me han pedido Juan Carlos Zambrano , Omar
Espinoza , Jocelyn Sandoval , Adriana López , Elba Rebolledo , Mercedes Riffo , Mireya Opazo , Lidia
Muñoz , Luisa Fuentes , Mirta Chauquepan y Franchesca Arriagada .
En primer lugar, solicito que se oficie a la Dirección de Vialidad y al Ministerio de Obras Públicas
para que en el más breve plazo se apresten en el lugar, se evalúe y se realicen las acciones que
permitan mejorar las condiciones del camino de la ruta R-35, el cual se encuentra con diversos
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 172 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
baches de gran envergadura que ponen en serio riesgo la seguridad de las personas que transitan
por esa ruta.
Asimismo, solicito que se me informe si existe un proyecto para esa ruta; de existir, solicito que se
le dé prioridad como corresponde, y, de no ser así, que se elabore un proyecto definitivo para el
mejoramiento del camino indicado.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
AGILIZACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE POSTA MIGUEL HUENTELÉN , SECTOR
MAICA, COMUNA DE COLLIPULLI (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, del mismo modo, solicito que se oficie al Ministerio de Salud para que se agilice
la construcción de la posta Maica , también conocida en el sector como posta Miguel Huentelén .
Es importante dar calidad de vida a todos los habitantes del sector. En ese sentido, estos dos
temas son muy necesarios y realmente urgentes.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
PROYECTO DE REPARACIÓN Y PAVIMENTACIÓN DE TRAMO DE RUTA R-237,
COMUNA DE COLLIPULLI (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 173 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, hace unos días estuve reunido con mis vecinos de la comunidad Mariano Tori ,
en la comuna de Collipulli, liderados por el señor Isaac Tori .
Se trata de una comunidad de más de cien familias que requieren apoyo en materia de
conectividad vial, específicamente en la ruta R-237. Se trata de un camino al que acceden ocho
comunidades, que son Colihuinca, Tori , Antonio Paillacoi , Juan de Dios Guañaco, Juan de Dios Lien
, Antonio Merinao , El Progreso y Juan Ñancul . En total, es una gran cantidad de vecinos, más de
dos mil personas que, de darse una solución al tema del camino, se verían directamente
beneficiadas en este sector.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas y a la Dirección de Vialidad,
para que en el más breve plazo se informe respecto de la existencia de un proyecto de reparación
y pavimentación del tramo de 8,5 kilómetros de la ruta R-237, de la comuna de Collipulli, en el
recorrido que considera las comunidades ya mencionadas. De no existir, solicito que se elabore un
proyecto que considere la ruta mencionada en cuanto a su reparación y pavimentación.
Cabe destacar que a los vecinos se les informó en su oportunidad que el año 2019 el proyecto
sería una realidad. Sin embargo, hasta la fecha no se tiene ningún avance y el camino está en
pésimas condiciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
ANULACIÓN DE MEDIDA DISPUESTA POR SEREMI DE TRANSPORTES DE LA
ARAUCANÍA QUE IMPIDE A BUSES DE EMPRESA BÍO BÍO DETENERSE EN
PARADERO DE LOCALIDAD DE CAJÓN, EN RUTA ENTRE VICTORIA Y TEMUCO
(Oficio)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, saludo por su intermedio a los funcionarios de la Corporación.
Los vecinos de la localidad de Cajón, ubicada en la comuna de Vilcún, que represento, requieren
una ayuda urgente de parte de las autoridades.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 174 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ellos me transmitieron su preocupación debido a que la empresa Buses Bío Bío, que cubre el
recorrido entre las ciudades de Victoria y Temuco, informó a los vecinos que no se detendría a
dejar pasajeros en el paradero de Cajón en su trayecto desde Victoria hacia Temuco, debido a una
instrucción que habría hecho llegar la Seremi de Transportes y Telecomunicaciones de La
Araucanía a los conductores de dicha empresa.
La molestia y preocupación de los vecinos se ha incrementado debido a que, según indican, los
buses sí se detendrían a dejar o a recoger pasajeros en el recorrido desde Temuco hacia Victoria,
situación que denotaría la inconsistencia de la medida.
Esto afecta gravemente a los vecinos que deben viajar, en su mayoría por motivos laborales y de
salud, a comunas como Victoria, Collipulli o Ercilla , quienes deben desplazarse más de un
kilómetro para retornar desde Temuco al acceso a Cajón por la carretera, exponiendo seriamente
sus vidas. En su defecto, deben pagar una segunda locomoción, lo que es insostenible para
familias que no cuentan con recursos, más aún conociendo la situación económica de los
habitantes de La Araucanía.
Cabe destacar que lo anterior me lo han hecho saber dirigentes sociales y el concejal Pietro
Bernachea , de Vilcún, y lo ha reforzado además don Hugo Heise , vecino que representa a las
personas afectadas por tal situación.
Por lo anterior, solicito oficiar a la Seremi de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de La
Araucanía para que, en el más breve plazo, informe sobre esa grave situación, la evalúe y tome
medidas concretas que permitan ir en ayuda de los vecinos de Cajón, quienes han manifestado su
preocupación y molestia por esta situación, que afecta gravemente la calidad de vida de sus
vecinos.
A mayor abundamiento, adjunto la carta firmada por los vecinos que hicieron llegar a la Seremi de
Transportes, la cual aún está sin respuesta ni solución, además de la nota enviada por el vecino
Hugo Heise .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
SOLICITUD A EMPRESA AGUAS ARAUCANÍA PARA APLICAR REBAJA,
FACILIDAD DE PAGO O CONDONACIÓN DE DEUDA POR CONSUMO DE AGUA
POTABLE A VECINA DE ESCASOS RECURSOS, COMUNA DE VICTORIA,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor BELTRÁN.-
Por último, hago presente que se ha puesto en contacto con el suscrito la señora Yohana Cofré
Abarzúa , vecina del pasaje José Mujica N° 1225 , de la comuna de Victoria, quien me ha relatado
con angustia y desesperación que se ha visto gravemente afectada por el alto cargo de consumo
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 175 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de agua potable por parte de la empresa Aguas Araucanía.
Según señala, su deuda asciende a más de 350.000 pesos, lo que no se ajustaría a lo realmente
consumido. Añadió que fue visitada por profesionales de Aguas Araucanía, quienes no habrían
encontrado fugas ni elementos atribuibles a un gasto de su responsabilidad. No obstante, desde la
empresa le indicaron que debía saldar su deuda y que, de no realizarlo, se le dejaría de
suministrar el vital elemento.
Yohana Cofré Abarzúa es una madre que, debido a los ingresos que recibe por su trabajo, está
imposibilitada de pagar íntegramente la deuda.
Por lo anterior, solicito que se oficie a las entidades pertinentes para que tengan a bien evaluar la
situación señalada y estudiar una rebaja, factibilidades de pago o dejar sin efecto la deuda,
aduciendo las razones ya expuestas por la vecina.
Para mayor conocimiento, hago entrega a la Secretaría de la carta y antecedentes aportados por
la persona afectada, que incluye los comprobantes respectivos, a fin de que sean adjuntados al
oficio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
EXTENSIÓN DE SISTEMA DE ALCANTARILLADO A SECTOR EN QUE VIVEN 12
FAMILIAS EN LOCALIDAD DE MININCO, COMUNA DE COLLIPULLI, REGIÓN DE
LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor BELTRÁN.-
En segundo término, en mi permanente recorrido por la Araucanía he visitado en reiteradas
oportunidades la comuna de Collipulli, junto con su alcalde, Manuel Macaya , y últimamente la
localidad de Mininco.
Allí pudimos conocer de cerca la situación de doce familias, representadas por la señora Margot
Villalobos Castillo , que requieren ayuda urgente y una solución al problema que paso a detallar.
Dichas familias solicitan que se realice una extensión o ampliación del sistema de alcantarillado
hacia el sector en que se encuentran sus viviendas, ubicadas junto al kilómetro 11 de la Ruta 22,
correspondiente a villa Mininco , en la comuna de Collipulli.
Esa situación es delicada y preocupante, dado que sus inmuebles solo cuentan con fosas sépticas,
lo que ha causado problemas ambientales y les ha hecho incurrir en elevados gastos, los que,
como se imaginarán, no están al alcance de esas familias, que no cuentan con grandes recursos
económicos.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 176 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Son más de 40 personas las que han solicitado una ayuda a las autoridades de gobierno, pero,
lamentablemente, a la fecha eso no se ha concretado.
Por lo anterior, solicito oficiar a la Delegación Presidencial Regional de La Araucanía para que, en
el más breve plazo, se apersonen en el lugar, evalúen la situación y tomen las medidas necesarias
para que dichas familias cuenten con la extensión o ampliación del sistema de alcantarillado hacia
el sector en que se encuentran sus viviendas.
A mayor abundamiento, adjunto los antecedentes presentados por los vecinos, y las firmas que
acompañan la solicitud de la iniciativa respectiva.
Asimismo, solicito que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios para que se aboque a
ese tema, para lo cual adjunto el documento respectivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
FINANCIAMIENTO DE PROYECTO DE ESCUELA DE SELVA OSCURA, COMUNA
DE VICTORIA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por otro lado, se ha comunicado con el suscrito el director de la escuela de
Selva Oscura, comuna de Victoria, don Miguel Huinca , un destacado profesor, quien está
solicitando que se agilice y, sobre todo, se financie un proyecto de cierre de la multicancha de la
escuela, un proyecto elegible desde hace 23 días. Es necesario apoyar a los niños de la escuela de
Selva Oscura. En el establecimiento educacional llevan más de diez años esperando que este
proyecto pueda ser concretado.
Solicito que se oficie a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, tanto a nivel
regional como a nivel nacional, para que se priorice y se financie la referida iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
CONSTRUCCIÓN DE PASARELA PEATONAL SOBRE RÍO VILCÚN, REGIÓN DE
LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor BELTRÁN.-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 177 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, el concejal de la comuna de Vilcún, Región de La Araucanía, don César
Mercado , me ha planteado la urgente necesidad de abordar una situación que lleva solicitando
desde hace más de seis años, pero aún sigue sin una respuesta de parte de las autoridades.
Se trata de un requerimiento para la construcción de una pasarela peatonal sobre el río Vilcún, en
la comunidad Millaguir , frente a la excooperativa, aproximadamente a tres kilómetros del sector
urbano de la comuna.
Cabe destacar que con esta iniciativa se beneficiaría a más de setenta familias -la gran mayoría
adultos mayores y personas postradas- que han sido abandonadas por parte del Estado en materia
de conectividad. Así también me lo ha hecho saber don José Retamal , un destacado vecino del
sector.
Por lo anterior, solicito que en el más breve plazo se oficie a la ministra de Obras Públicas y a la
Dirección Nacional de Vialidad, para que se apresten en el lugar, se evalúen las condiciones y se
considere la construcción de una pasarela peatonal. De no existir un proyecto en esta materia,
solicito que se instruya elaborar un proyecto que solucione este problema para los vecinos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS EN MATERIA DE DESEMPLEO EN REGIÓN DE
LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, según el último informe de Termómetro Laboral Nacional, en La Araucanía la
tasa de desempleo alcanza al 10,7 por ciento, siendo significativamente mayor que el promedio
nacional, que es de 8,7 por ciento. Estos datos no solo reflejan lo que ocurre en la región, sino lo
que puedo comprobar día a día. Permanentemente, las personas se me acercan para pedirme
alguna oportunidad laboral o consultarme si sé de algún dato de trabajo. Esas personas están
angustiadas. Veo en sus ojos la necesidad de tener los ingresos que les permitan llevar el pan a la
mesa. Son miles las familias que no cuentan con el sustento diario.
Por favor, pongámonos en el lugar de esas familias. Imaginen que ustedes se levantan y no tienen
qué darles de comer a sus hijos, que llega la hora de almuerzo y que solo alcanza para una taza de
arroz sin más. Realmente es duro.
Esta es una de las principales preocupaciones que tiene la Región de La Araucanía y,
particularmente, la provincia de Malleco, y no veo, por desgracia, que el gobierno esté manos a la
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 178 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
obra para subsanar esta compleja situación.
Por  lo  expuesto,  solicito  que  se  informe  cuáles  son  las  medidas  que  el  gobierno  está
implementando en materia de desempleo en la Región de La Araucanía, que se especifique el
nivel de inversión y la evaluación de políticas públicas, que claramente no han tenido buenos
resultados, y que se indique -esto es lo más importante cuáles son las estrategias que el gobierno
llevará a cabo para afrontar la grave crisis laboral que experimenta la región, cuáles son las
perspectivas de inversión y, en definitiva, cómo vamos a brindar una verdadera oportunidad a las
familias que hoy represento en el Congreso Nacional y que no tienen una fuente laboral.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
ENSANCHAMIENTO DE ACCESO A HOSTERÍA EN SECTOR PAILAHUEQUE,
COMUNA DE ERCILLA (OFICIO)
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a los funcionarios de la Corporación que nos
acompañan.
Sara Veloso y Ramiro Valenzuela son un matrimonio que lleva años luchando por mantener a su
familia, y hoy están pasando una grave situación económica. Con su emprendimiento, la hostería
El Aromo, han podido sacar adelante a sus hijos con mucho esfuerzo, como una buena familia de
clase media. Este emprendimiento, ubicado en dirección sur-norte, a la altura del kilómetro 596 de
la ruta 5 Sur, sector Pailahueque , de la comuna de Ercilla, requiere con urgencia un apoyo por
parte del Estado debido a que presenta un problema que afecta a la seguridad de los usuarios y de
sus propios dueños. Se trata de la necesidad de ensanchar la entrada de acceso a la hostería, ya
que los camiones generan atochamiento, tanto en la salida como en la entrada a esta
dependencia, lo que provoca un inminente riesgo de sufrir un accidente producto de esta
situación.
Aquello afecta, en consecuencia, la seguridad de los conductores, quienes, en un eventual
accidente,  arriesgan  su  vida,  así  como  también  ponen  en  riesgo  y  podrían  afectar  el
emprendimiento de esta esforzada familia. De hecho, debido a esta situación ha habido accidentes
que se podrían haber evitado.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 179 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Expuse este caso de manera pública en octubre del 2023, sin tener a la fecha aún una respuesta
por parte de las autoridades.
Por lo anterior, nuevamente solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas para que, en el
más breve plazo, realice los estudios respectivos y pida que los profesionales idóneos se
presenten en el lugar y tomen las medidas necesarias tendientes a garantizar el ensanchamiento
del acceso a la hostería El Aromo, ubicada en el sector Pailahueque , comuna de Ercilla.
Del mismo modo, solicito que se evalúen todas las alternativas posibles, tales como la utilización
de un espacio dentro de la zona de estacionamiento para habilitar un nuevo acceso u otra, lo que
se requiere para poder destrabar esta situación.
Cabe hacer presente que en la Región de La Araucanía, la provincia de Malleco, y particularmente
la comuna de Ercilla, tiene un altísimo porcentaje de cesantía, y esta hostería genera mano de
obra y trabajo para distintas familias.
Finalmente, solicito que la Dirección General de Obras Públicas del Ministerio de Obras Públicas se
presente en el lugar y solucione este problema, que, reitero, afecta a una familia muy muy
esforzada y que genera mano de obra en dicho sector.
He dicho.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
DESTINACIÓN DE TERRENO DE EMPRESA DE LOS FERROCARRILES DEL
ESTADO PARA CONSTRUCCIÓN DE SEDE SOCIAL EN LOCALIDAD DE PUA,
COMUNA DE VICTORIA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, hace unos días estuve en la comuna de Victoria, específicamente en la localidad
de Pua, compartiendo con mis queridas vecinas del taller laboral Las Golondrinas de esa localidad,
compuesto por 31 socias. Mientras conversábamos y veía el espacio en el que se encontraban
realizando sus actividades, me di cuenta de la urgente necesidad de ir en ayuda de las personas
que con esfuerzo aportan a nuestra sociedad. A pesar del frío, se reúnen permanentemente todos
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 180 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los viernes con su presidenta, Adelina Astete Córdova , para poder abordar distintos temas.
Dado lo anterior, ellas requieren un espacio que les permita realizar las actividades del taller
laboral de manera adecuada, ya que actualmente los bomberos de Púa les facilitan un lugar para
trabajar. Sin embargo, deberán ampliar sus dependencias, por lo que el Taller Laboral Las
Golondrinas no podrá seguir realizando sus funciones allí.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la empresa de los Ferrocarriles del Estado para que estudie
la posibilidad de transferir o autorizar el uso de una sección de terreno que les pertenece y que se
encuentra ubicada en su ingreso, por calle Prat. Se trata de una sección de terreno de 50 metros
de frente por 25 metros de fondo. De esta manera, mis representadas podrán construir allí una
sede social para el Taller Laboral Las Golondrinas de Púa.
A mayor abundamiento, adjunto una carta firmada por la presidenta en la que se establecen todos
los antecedentes necesarios para evaluar la solicitud del taller laboral y una georreferencia del
lugar indicado.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
APOYO A VÍCTIMA DE TERRORISMO DE COLLIPULLI, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en otro orden de cosas, he estado en la discusión sobre la importancia de
combatir el terrorismo y por supuesto que he apoyado y seguiré apoyando todas las iniciativas
que van en esa dirección.
Sin embargo, me pregunto: ¿qué está haciendo el Estado con las víctimas? Mi respuesta es que
nada o muy poco, así me lo han hecho saber las propias víctimas. En este sentido, quiero pedir
aquí públicamente que apoyemos a una de ellas. Me refiero a Verónica Marín Rojas , una vecina de
Collipulli cuyo hijo ha sido víctima de estos crímenes en La Araucanía, la que, sumando los dramas
y dolores sufridos, hoy se encuentra con un complejo tema de salud.
Ella requiere con urgencia una ayuda para salir adelante, dado que por seguridad se vio obligada a
abandonar el sitio donde vivía y ahora debe buscar un hogar para su familia. Además, está con
una situación de discapacidad.
Haré llegar los antecedentes a la Secretaría -se está acabando el tiempo de que dispongo para
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 181 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
intervenirpara un mayor conocimiento de la situación y para que se pueda oficiar a las autoridades
respectivas.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
CONVENIO DE TRANSFERENCIA DE RECURSOS A PROYECTOS DE
INFRAESTRUCTURA EN ESTABLECIMIENTOS ESCOLARES DE REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.
Señor Presidente, la educación es y debe ser una prioridad en nuestro país.
El fin de semana, en mi permanente trabajo en terreno, me he reunido con la señora Verónica
González , una destacada y querida dirigente social, con grandes principios cristianos y morales,
quien me informa y manifiesta su alegría, y la de todos los profesores, apoderados y alumnos, por
haber logrado un ansiado proyecto por parte de la Municipalidad de Curacautín, como es el cambio
de techumbre de la escuela Osvaldo Fuentes Barrera.
Sobre este particular, y conforme a los antecedentes que tengo en mis manos, las escuelas de La
Araucanía aún no tienen el convenio de transferencia de recursos de sus proyectos de
infraestructura, como es el caso, reitero, de la escuela Osvaldo Fuentes Barrera, de Curacautín,
que tiene un proyecto completo aprobado financiera y técnicamente; sin embargo, aún no se
entrega al convenio de transferencia de recursos.
Por lo anterior, señor Presidente, solicito que se oficie al Ministerio de Educación, para que en el
más breve plazo se lleve a cabo la materialización de los convenios de transferencia de recursos
para los proyectos de infraestructura de la Región de La Araucanía, la provincia de Malleco y,
particularmente, la Escuela Osvaldo Fuentes Barrera, de Curacautín. Lo ideal, lo óptimo es que la
construcción se realice en el verano, es decir, antes de que se inicien las clases en marzo. La idea
es que la Escuela Osvaldo Fuentes Barrera, de Curacautín, comience con una infraestructura
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 182 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nueva, adecuada, que albergue en buenas condiciones a sus alumnos y profesores.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
NECESIDAD DE CONSTRUCCIÓN DE PASARELA PEATONAL SOBRE EL RÍO
QUILLEN EN LOCALIDAD DE SELVA OSCURA, COMUNA DE VICTORIA, REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a mis colegas y, por supuesto, a los funcionarios de la
Corporación, quienes nos permiten solicitar estos oficios.
La semana pasada me reuní con los vecinos de la comunidad Juan Painemil , de Selva Oscura,
comuna de Victoria, Región de La Araucanía. Allí, en terreno, pude constatar la urgente necesidad
de mis vecinos, liderados por don Florencio Paine , que requieren con urgencia solucionar un
problema en materia de conectividad; en rigor, se trata de la construcción de una pasarela
peatonal sobre el río Quillen, debido a que las trece familias de la comunidad nunca han tenido
una y solo les queda cruzar el río utilizando un palo como puente improvisado, lo que implica un
riesgo permanente y severo para la integridad física, incluso la vida, de las personas.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, a la Dirección de Vialidad y a
la Municipalidad de Victoria para que visiten el terreno, evalúen la situación e, idealmente,
consideren la presentación de un proyecto para la construcción de una pasarela peatonal sobre el
río Quillen.
Para tal propósito, haré entrega de la ubicación georreferenciada y de las fotografías que grafican
lo descrito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE CONECTIVIDAD DE COMUNIDAD HUENUTA
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 183 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CURILEN , MEJORAMIENTO DEL ALCANTARILLADO Y REPOSICIÓN DE
PUENTE HUILLINLEBU EN LOCALIDAD DE SELVA OSCURA, COMUNA DE
VICTORIA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, tal como lo hago en terreno permanentemente, hace unos días me reuní con los
vecinos de la comunidad Huenuta Curilen , de Selva Oscura, comuna de Victoria. Esta destacada
comunidad, liderada por Karina Tiznado Olate y otras ilustres vecinas, como Morelia Tiznado y
Aurelia Cheuque , requiere con urgencia solucionar un problema en materia de conectividad,
particularmente el camino de acceso a la comunidad, la alcantarilla que se encuentra en el canal
El Salto y el estado del puente Huillinlebu .
Al respecto, me comentan que, lamentablemente, llevan años escuchando falsas promesas por
parte  de  las  autoridades.  Sé  que  se  les  dará  una  solución,  pero  esta  aún  no  llega.
Permanentemente reciben en el lugar a personas que se comprometen a solucionar el problema,
lo que todavía no se ha concretado.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, a la Dirección de Vialidad y a
la Municipalidad de Victoria para que, en el más breve plazo posible, los profesionales de estos
servicios se apresten en el lugar, evalúen la situación y, lo que es más importante, se busque una
solución para subsanar las pésimas condiciones del camino de acceso a la comunidad Huenuta
Curilen , de Selva Oscura; mejoren el estado del alcantarillado en el canal El Salto y repongan y
mantengan el puente Huillinlebu .
Para mayor celeridad y conocimiento de las autoridades a las que solicito oficiar, haré entrega en
la Secretaría de la comisión de las ubicaciones georreferenciadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
PRIORIZACIÓN POR EL SERVIU DE ADULTOS MAYORES EN ADQUISICIÓN DE
VIVIENDAS EN COMUNA DE CURACAUTÍN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 184 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, recientemente, la señora Rosa Muñoz Ramírez , una adulta mayor con movilidad
reducida, y el señor Nicanor Ruiz , adulto mayor con un grave problema de salud, han postulado al
beneficio que establece el decreto supremo N° 1, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, con la
esperanza de contar con una vivienda que los albergue el resto de sus días.
Hoy, Rosa y Nicanor , ambos habitantes de la comuna de Curacautín, en la Región de La
Araucanía, cuentan con subsidios y han postulado, además, al apoyo del Estado para construir una
vivienda en sitio propio, una vivienda digna.
Fue así que han cumplido con lo que exige la ley, referido al sistema integrado de subsidio
habitacional, y han realizado los procesos a través de una entidad patrocinante, la consultora Antu
Limitada, inscrita en el Registro Nacional de Consultores del Minvu, suscribiendo el convenio para
que el proyecto sea postulado al Serviu, etapa que ya han realizado, ingresando la solicitud de
manera formal al Serviu.
Considerando que son personas de avanzada edad y que esperan con ansias poder ver construida
su vivienda, solicito que se oficie al Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía, con el
propósito de que dé prioridad y urgencia a ambos casos por razones humanas y de salud.
Es cierto que es posible que existan otros vecinos que se encuentren en la misma situación y que
hayan postulado al beneficio, pero, como lo señalé, don Nicanor tiene un estado de salud muy
delicado y grave -padece de cáncer terminal- y la señora Rosa es una adulta mayor con movilidad
reducida. Ambos mantienen viva la esperanza de, por fin, lograr cumplir el sueño de la casa
propia.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
RENOVACIÓN DE ALBERGUE TRANSITORIO Y AUMENTO DE COBERTURA DE
SUBSIDIO DE FONDO SOLIDARIO DE ELECCIÓN DE VIVIENDA EN BENEFICIO
DE VECINA DE LOCALIDAD DE MININCO, COMUNA DE COLLIPULLI, REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, la segunda petición se refiere a una situación puntual que acontece en la
comuna de Collipulli.
Carla Araya Cifuentes es una vecina del sector de Lolcura, localidad de Mininco, en la comuna de
Collipulli, quien sufrió un lamentable ataque, el que también afectó a sus animales y su vivienda,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 185 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lo que la obligó a abandonar el lugar en donde vivía. Producto de esto, el 28 de diciembre de
2022, se adjudicó un subsidio habitacional del Fondo Solidario de Elección de Vivienda y un
subsidio adicional para financiar un albergue transitorio por parte del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Actualmente, señor Presidente, doña Carla Araya vive en el albergue con su hijo de 11 años, pero
no ha encontrado trabajo, por lo que no cuenta con los recursos para poder arrendar, dado que el
beneficio culminó en septiembre de este año. La única alternativa que le está quedando es volver
al campo donde fue atacada, arriesgando la vida de ella y de su hijo, por lo que claramente esa no
es una opción.
Lamentablemente, me indica que, desde la Seremi de Vivienda de Temuco le cuestionaron la
necesidad de este subsidio, trayéndole una grave afectación emocional y personal a ella y a su
pequeño hijo.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que se evalúe esta
delicada situación y se renueve el albergue transitorio en la comuna de Collipulli, sector Mininco ,
calle Hipólito Salas , N° 230, para Carla Araya Cifuentes .
Del mismo modo, solicito que se considere el aumento de la cobertura del subsidio de compra de
vivienda, debido a que no se encuentra una casa con el valor asignado y, por lo tanto, no ha
podido concretar ese beneficio de 900 UF.
Adjunto la resolución de asignación para mayor información y respaldo de la petición que acabo de
realizar.
He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ENTREGA DE PENSIÓN DE GRACIA A VECINO DE SECTOR LAS PIEDRAS,
COMUNA DE VICTORIA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente , don Jaime Eduardo Venegas Gutiérrez es un vecino de la comuna de Victoria,
particularmente del sector Las Piedras, quien sufrió, el 30 de junio de 2023, un lamentable ataque
a las afueras del domicilio de su suegro, destacado dirigente de dicho sector. A través de un
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 186 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ataque a balazos, en un camino público, cuatro sujetos lo atacaron, dejándole heridas de diversa
gravedad en distintas partes de su cuerpo.
Jaime Venegas , tirado en el suelo y ensangrentado, fue trasladado de urgencia al hospital de
Victoria, en donde de manera milagrosa logró sobrevivir al ataque. Sin embargo, señor Presidente,
esto ha traído una serie de complicaciones que afectan gravemente su calidad de vida, pues don
Jaime tiene dificultades severas para realizar ciertas funciones y, por lo tanto, para obtener un
trabajo digno.
La desesperación ha sido tal para él y su familia que ha tocado todas las puertas posibles para que
su caso sea atendido y se le pueda entregar una solución. Así, ha llegado a solicitar directamente
al Presidente de la República, Gabriel Boric , una pensión de gracia que le permita sobrevivir en las
condiciones que se encuentra. Hasta el momento, la petición sigue sin solución alguna.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Presidente de la República, al Ministerio del Interior y al
Ministerio de Desarrollo Social para que, en el más breve plazo, se estudie la situación de Jaime
Venegas Gutiérrez y se considere la entrega de una pensión de gracia.
Para mayores antecedentes, adjunto carta firmada por él para que sea presentada al Presidente
de Chile y a los ministerios, así como antecedentes médicos y personales relacionados con esta
grave situación.
Entrego, señor Presidente, los antecedentes completos de la persona que acabo de mencionar,
incluida la fotocopia de la cédula de identidad de don Jaime Venegas Gutiérrez .
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
REITERACIÓN DE ENVÍO DE OFICIOS A CONTRALORÍA GENERAL DE LA
REPÚBLICA EN RELACIÓN CON NO PAGO ÍNTEGRO DE RESCATE DE
SEGUROS DE VIDA CONTRATADOS CON MUTUALIDAD DE CARABINEROS DE
CHILE (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en 2023 me reuní con más de cuarenta funcionarios en retiro de Carabineros de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 187 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chile, quienes se congregaron en la ciudad de Collipulli, Región de La Araucanía, convocados
desde distintos lugares de dicha región y del país.
Desde entonces hemos estado en conversaciones con el señor Luis Olave Riffo y otros carabineros
en retiro, con el fin de apoyarlos. Hemos enviado dos oficios con solicitudes de fiscalización a la
Contraloría General de la República, pero hasta la fecha no han sido respondidos de manera
satisfactoria. Dicho organismo se ha remitido exclusivamente a indicar que se solicitarán los
antecedentes.
Reitero: esta situación viene ocurriendo desde 2023.
Por lo anterior, y por tercera vez, solicito que se oficie a la Contraloría General de la República
para que indague y entregue un pronunciamiento definitivo sobre el caso descrito por el señor Luis
Olave Riffo , sargento 1° de Carabineros de Chile, en retiro desde el 16 de diciembre de 2019.
Este caso tiene que ver con que, al momento de solicitar el pago íntegro de su rescate de seguro
de vida, contratado con la Mutualidad de Carabineros por 26 años, solo se le canceló
aproximadamente el 25 por ciento del total, en circunstancias de que, según indica, nunca fue
informado sobre la aplicación de dicha cláusula.
Cabe destacar que esta situación afecta a cientos de carabineros en retiro, quienes aún esperan
una respuesta sobre este tema.
Adjunto los oficios indicados y las respuestas insatisfactorias que el señor Luis Olave y otros
carabineros en retiro han recibido respecto de esta materia.
Una manera real y concreta de valorar y de reconocer el trabajo de miles de funcionarios de
Carabineros, quienes muchas veces arriesgaron su vida en defensa de la seguridad y tranquilidad
de los habitantes, es responder y, sobre todo, entregarles una mejor calidad de vida en sus
últimos años.
Solicito y reitero que se oficie a Carabineros y a las instituciones correspondientes. Adjunto los
antecedentes en esta carpeta, que entregaré a la Secretaría.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRIORIZACIÓN A COMITÉS DE AGUA POTABLE RURAL EN ENTREGA DE
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 188 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BENEFICIO DE AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE SUBSIDIO ELÉCTRICO
(OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, muchas veces el mundo rural se siente abandonado, y con justa razón.
Permanentemente estoy recorriendo los campos, los sectores rurales de La Araucanía, y observo
la precariedad en la que viven miles de familias en el campo. Es fundamental que los
parlamentarios apoyemos con fuerza la ampliación de la cobertura del subsidio eléctrico. Sin
embargo, es clave que se considere particularmente la realidad de los comités de agua potable
rural (APR), ya que estas familias son, justamente, las que más requieren este beneficio.
Así lo ha estado impulsando y solicitando la destacada presidenta nacional de APR Chile, Yorki
Riquelme , quien ha hecho un llamado público para que se considere la ampliación del subsidio
eléctrico, considerando una priorización de los APR, ya que este servicio llega a más de dos
millones y medio de personas, que integran los 2.422 comités de agua potable rural en nuestro
país.
Las familias de los APR de Ñereco, en Lautaro; de Santa Ema , Santa Julia , Rariruca , Lefuco ,
Manzanar , Malalcahuello , entre otros, de Curacautín; de Huallipulli, Troyo e Icalma , en
Lonquimay, por nombrar algunos, merecen que las prioricemos a través de este beneficio.
Señor Presidente, si lo tiene a bien, solicito que se oficie al ministro de Energía y al ministro de
Hacienda para que la ampliación de la cobertura del subsidio eléctrico favorezca a todos los APR
de Chile, particularmente a los APR de la Región de La Araucanía, a la cual represento.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 189 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ABASTECIMIENTO DE AGUA DE POZOS PROFUNDOS EN SECTOR EL VALLE,
COMUNA DE PURÉN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en mi permanente recorrido por el distrito No 22, tanto de quien habla como de
mi equipo, los vecinos nos han planteado distintas situaciones. Una de ellas es la compleja
realidad que está viviendo la comuna de Purén, donde existe un proyecto de abastecimiento de
agua por pozos profundos para 25 familias del sector El Valle.
Esto comenzó cuando el Comité de Pequeños Agricultores El Valle, presidido por Ginette Torres,
presentó un proyecto, que se adjudicaron y que se comenzó a ejecutar. Lamentablemente, en el
transcurso, fallecieron algunos usuarios, por lo que se tuvo que rehacer el proceso con los
herederos. Sin embargo, los trámites han sido sumamente lentos, y las familias siguen esperando
una solución, ya que, desde octubre de 2023, están a la espera de que se concrete el abasto de
agua.
La junta de vecinos del sector El Valle, compuesta por el presidente, Luis Rivas ; la tesorera, Silmy
Muñoz , y la secretaria, Alejandra Lincheo , así como también el propio alcalde electo de Purén,
Frann Barbieri , están muy pendientes y sumamente preocupados.
Por lo anterior, solicito oficiar a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo de La
Araucanía y a la Dirección de Obras Hidráulicas, para que, en el más breve plazo, me informen
sobre las condiciones en que se encuentra el proyecto mencionado y, lo más importante, agilicen
al máximo su ejecución para solucionar el problema que afecta a las familias del sector.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
SOLICITUD DE CORTE DE ARBUSTOS Y DESMALEZADO EN INMEDIACIONES
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 190 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE VÍA FÉRREA EN COMUNA DE ERCILLA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, ANTE
RIESGO DE INCENDIOS (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por otro lado, los vecinos de Ercilla y de distintas comunas me expresaron su
preocupación por el estado en que se encuentran las inmediaciones de las líneas de trenes.
Por lo tanto, solicito que se oficie con urgencia a la Empresa de Ferrocarriles del Estado, para que
realice en el más breve plazo el mantenimiento y corte de arbustos y malezas.
No queremos tener incendios forestales en estas comunas. A mayor abundamiento, entregaré
fotografías de los distintos sectores que están muy afectados por las malezas.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR RETRASO EN ASIGNACIÓN DE RECURSOS A GOBIERNO
REGIONAL DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, los recursos públicos deben llegar en tiempo y forma a las organizaciones
sociales. Es urgente que las transferencias de fondos del 8 por ciento del Fondo Nacional de
Desarrollo Regional (FNDR) al Gobierno Regional de La Araucanía lleguen a destino.
Un número importante de organizaciones no ha recibido íntegramente esos recursos, por lo que el
nivel central debe trabajar con eficiencia para hacerlos llegar, ya que existen plazos y pagos
comprometidos.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 191 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así me lo han pedido Carmen Sánchez , Adolfo Millar , Patricia Torres , Verónica Césped , Iván
Rivas, Juan Carlos Durán , entre otros dirigentes, como Teresa Roa, y decenas de agrupaciones
que están sumamente preocupadas porque aún no se les han entregado esos recursos. Esto
corresponde a distintas agrupaciones sociales de la comuna de Victoria y de la provincia de
Malleco.
Por lo tanto, solicito que se oficie con urgencia a la Dirección de Presupuestos y al Ministerio de
Hacienda, para que cuanto antes hagan llegar al Gobierno Regional de La Araucanía los recursos
del FNDR correspondientes al ocho por ciento. Las organizaciones sociales han tenido bastante
paciencia, y no es aceptable que aún no se entregue íntegramente el financiamiento para esos
proyectos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE EXIGENCIA EFECTIVA DE APTITUDES PARA
CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16720-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290 y otros cuerpos legales que indica, para
hacer efectiva la exigencia de contar con aptitudes para conducir vehículos motorizados y
regular otras materias relacionadas, correspondiente al boletín N° 16720-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix Bugueño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 111ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 192 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al señor ministro y al señor subsecretario.
Primero, quiero empatizar con el profundo dolor de las familias que han perdido a un ser querido
en un accidente, más aún cuando se trata de un hijo o una hija, como es el caso de Jacinta. Saludo
con profundo respeto a su familia, que con mucha perseverancia y trabajo ha liderado este tema.
Saludo con especial cariño a su madre, Camila , a su padre, Ignacio , y a su abuelo, quienes están
presentes en este hemiciclo, apoyados también por un gran profesional como es Andrés. Jacinta
era una menor que tenía toda una vida por delante. Su familia ha dado la pelea por que este
proyecto sea realidad.
Votaré a favor esta iniciativa y pido a mis colegas parlamentarios que también lo hagan, ya que,
con las modificaciones introducidas, las personas deberán estar aptas para poder conducir.
Subirse a un vehículo es una gran responsabilidad, porque se pone en riesgo la vida de otros por
imprudencias o falta de aptitudes. Con este proyecto hacemos un esfuerzo por reducir los
accidentes automovilísticos que tengan consecuencias fatales para la vida de los demás.
A partir de ahora, se deberá acreditar la idoneidad física y psíquica de los solicitantes de licencias
de conducir. Quienes lo hagan, deberán, mediante declaración jurada, señalar que no han sido
diagnosticados  o  que  desconocen  padecer  alguna  de  las  enfermedades  que  afectan  las
capacidades al momento de conducir un vehículo.
Hagamos esto por muchas familias que han perdido a un ser querido, en especial por Jacinta , y
por el dolor de cientos de familias que a través de este triste caso se ven representadas y esperan
que regulemos esto. La iniciativa busca que nunca más se repita lo ocurrido.
Es importante señalar que esto no significa que se esté discriminando a las personas; todo lo
contrario, es firmar una declaración. No hay dolor más grande que perder a un ser querido,
independientemente de su edad y situación socioeconómica.
Por lo tanto, insisto, votaré a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE DENUNCIA DE PRESUNTO DELITO DE VIOLENCIA
SEXUAL EN ESTABLECIMIENTO DE LARGA ESTADÍA PARA ADULTOS
MAYORES DE COMUNA DE VICTORIA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 193 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BELTRÁN.-
Señor  Presidente,  mi  querida  comuna  de  Victoria  está  viviendo  una  situación  que  tiene
conmocionados a los vecinos. Se trata de una denuncia por un presunto delito de violencia sexual
en contra de una residente de un establecimiento de larga estadía para adultos mayores (Eleam),
de Victoria. La denuncia, según consta en la prensa, fue presentada ante la Fiscalía, dando paso a
una  investigación  para  esclarecer  los  hechos  que  habrían  afectado  a  una  adulta  mayor
semipostrada, quien habría sido atacada sexualmente por un funcionario del lugar. Es doloroso,
dramático y sumamente preocupante, porque siempre he sido un parlamentario que defiende a
nuestros queridos adultos mayores. Por eso es más caótico, porque creo que son quienes han
permitido con su trabajo que el país haya surgido y se haya desarrollado. De ser cierta esa
situación, es inaceptable y, por lo tanto, resulta imprescindible que se clarifique la verdad de estos
hechos cuanto antes.
Por lo anterior, solicito oficiar a la Seremi de Salud de La Araucanía y a la Municipalidad de
Victoria, para que en el más breve plazo se realicen los sumarios correspondientes y se determine
la responsabilidad administrativa en esta situación y, al mismo tiempo, se esclarezca cómo
sucedieron los hechos y las medidas que se aplicarán en lo sucesivo para garantizar que, en caso
de ser cierto algo de esta naturaleza, nunca más vuelva a ocurrir.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA OTORGAMIENTO DE BONO DE
RECONOCIMIENTO A CARABINEROS DE CHILE Y POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Por el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor  Presidente,  el  gobierno  debe  cumplir  los  compromisos  en  materia  de  bonos  para
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile. Ya estamos a enero y se debe
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 194 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presentar cuanto antes un proyecto por parte del Ejecutivo para que en la Cámara de Diputados
podamos tramitar los nuevos ajustes para nuestras policías. Esta debe ser la prioridad número uno
de este gobierno, porque Chile necesita seguridad y porque Carabineros y la PDI merecen el total
respaldo y retribución por parte del Estado.
He estado recorriendo mi región y así me lo han solicitado los cientos de funcionarios que, día tras
día, arriesgan su vida por resguardar la nuestra.
Por ello, solicito oficiar a la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá , y al
ministro de Hacienda, señor Mario Marcel , para que en el más breve plazo posible se dé
cumplimiento a la palabra empeñada y se presente esta iniciativa.
Son miles los funcionarios policiales que merecen nuestro más profundo apoyo. Este bono es una
manera concreta de agradecerles y reconocer la gran labor que realizan sin discriminación alguna
todos los carabineros de nuestro país.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS EN RELACIÓN CON PLAN DE ACCIÓN DE
ZONA DE INTERÉS TURÍSTICO EN LOCALIDAD DE MALALCAHUELLO,
COMUNA DE CURACAUTÍN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor ARAYA, don Jaime (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a mis colegas parlamentarios y a los funcionarios de la
Corporación que nos permiten solicitar estos documentos.
Estuve recorriendo la localidad de Malalcahuello, en la comuna de Curacautín, un lugar hermoso
que requiere ser explotado aún más turísticamente.
He conversado con Max Monreal , Marcelo Becquart , Fernando Silva , entre otros emprendedores
turísticos que han impulsado con fuerza el desarrollo de Malalcahuello, quienes me han planteado
su preocupación por el escaso avance de este sector como destino turístico para los visitantes de
Chile y del extranjero.
En específico, me resaltan su preocupación por la concreción del Plan de Acción para la
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 195 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gestión de Zona de Interés Turístico, a través del cual Curacautín obtuvo dicha calificación.
Basta darse una vuelta por los centros educacionales, por las principales rutas y por los espacios
públicos de Malalcahuello para darse cuenta de que los compromisos adquiridos por las partes no
se han concretado como había sido acordado, lo que ha generado un retraso considerable en la
meta de consolidar a Curacautín como una comuna potencia en materia de turismo. Entre otras
cosas, la señalética en distintos sectores de la región.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Municipalidad de Curacautín, a la Subsecretaría de
Turismo, al Gobierno Regional de La Araucanía, a la Dirección de Vialidad y al Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, para que, por una parte, den cuenta en detalle del cumplimiento de los
compromisos o del Plan de Acción para la Gestión de Zona de Interés Turístico en la comuna de
Curacautín y, al mismo tiempo, desarrollen acciones concretas que fortalezcan los procesos
curriculares asociados al turismo, implementen señalética vial e informativa en las rutas sobre el
destino Malalcahuello y elaboren un cronograma de acciones para el cumplimiento íntegro del
referido plan.
Malalcahuello debe ser una prioridad para el desarrollo de Curacautín, de la Región de La
Araucanía y de todo nuestro país.
El señor ARAYA, don Jaime (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados presentes en la
sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
FACTIBILIDAD DE INSTALACIÓN DE OFICINA DEL MINISTERIO DE OBRAS
PÚBLICAS EN PROVINCIA DE MALLECO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por último, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas para que se estudie y
se factibilice la posibilidad de establecer en la provincia de Malleco una oficina de esa cartera,
considerando la necesidad de que los servicios se encuentren más cerca de los vecinos de las
comunas alejadas de Temuco.
Esta es una medida que me han pedido los alcaldes de la provincia de Malleco y que apoyaré con
fuerza.
He dicho.
El señor ARAYA, don Jaime (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados presentes en la sala.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 196 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
MANTENCIÓN, REPARACIÓN Y MEJORAMIENTO DE CAMINOS DE COMUNA DE
LONQUIMAY, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en segundo lugar, los vecinos de la comuna de Lonquimay y su alcalde, señor
Eduardo Yáñez , me han pedido que manifieste en este Congreso Nacional la preocupante
situación de los caminos de la comuna.
Basta recorrer algunas de las principales rutas de Lonquimay para darse cuenta de la urgente
necesidad de mantención, reparación y mejoramiento de los caminos.
Hay que recordar que Lonquimay es una comuna fundamentalmente rural. Por lo tanto, es clave
tener en óptimas condiciones la conectividad de sus rutas.
Por lo anterior, solicito que se oficie al secretario regional ministerial de Obras Públicas y al
director regional de Vialidad, ambos de la Región de La Araucanía, para que en el más breve plazo
se apresten en el lugar y constaten esta situación, con el propósito de que se lleve a cabo durante
estos meses, en los cuales son mejores las condiciones climáticas, un plan de trabajo y reparación
de los caminos de Lonquimay.
Adjunto la petición del alcalde de la comuna de Lonquimay, en donde específicamente menciona
los caminos de Liucura-Icalma, Temuco-Cunco , Paso-Icalma , acceso por Icalma; Lonquimay-
Icalma, por La Fusta ; Lonquimay-Icalma , por La Fusta, pero acceso a Galletué, el anterior acceso
a Icalma, y Lonquimay-Boca Sur, Túnel Las Raíces, por Cayunco, que son los caminos que
realmente necesitan un apoyo urgente y permanente por parte del Ministerio Obras Públicas.
Entregaré los documentos de respaldo a los funcionarios de la Secretaría.
El señor ARAYA, don Jaime (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados presentes en la
sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
PRIORIZACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE NUEVO SISTEMA DE AGUA POTABLE
RURAL PARA LOCALIDAD DE SANTA EMA, COMUNA DE CURACAUTÍN,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 197 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PÉREZ, doña Joanna (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a los funcionarios de la Corporación y a los colegas
que nos acompañan.
La directiva del comité de agua potable rural de Santa Ema, de la comuna de Curacautín,
compuesta por la presidenta, señora Mariana Ancalaf ; el tesorero, señor Juan Campos , y la
secretaria, señora Laura Campos , me ha solicitado que los apoye en una situación que les
preocupa enormemente.
Actualmente, su sistema de agua potable rural cuenta con 112 arranques. Los vecinos de ese
comité llevan años trabajando para materializar un nuevo APR, ya que el que tienen está vigente
desde el año 1986 y ha perdido su vida útil. El diseño de ese proyecto, que irá en directo beneficio
de 284 personas, actualmente se encuentra aprobado, pero permanece en la Dirección de Obras
Hidráulicas para su aprobación. El año pasado, las familias esperaron que ese proyecto fuera
considerado con el financiamiento correspondiente; sin embargo, ello no sucedió, lo que les ha
generado una gran preocupación e incertidumbre.
Por lo tanto, pido que se oficie a la directora de Obras Hidráulicas y al ministro de Hacienda, para
que, en el más breve plazo, se evalúe y se priorice la construcción de un nuevo sistema de agua
potable rural para Santa Ema , en la comuna de Curacautín, de modo que su ingreso a la cartera
del presupuesto correspondiente el primer trimestre del año 2025 sea efectivo, considerando la
urgencia y la necesidad de las familias, que llevan años esperando contar, de manera digna, con el
vital elemento, que es necesario particularmente en el sector rural.
La señora PÉREZ, doña Joanna (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
PRIORIZACIÓN DE AYUDA PARA EMPRENDEDOR POR ATAQUE INCENDIARIO
EN COMUNA DE LOS SAUCES, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por ocho minutos y treinta y un segundos, al
Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 198 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, la semana pasada, Luis Esparza , un esforzado emprendedor de la comuna de
Los Sauces, en la Región de La Araucanía, sufrió la quema de su maquinaria en un atentado que lo
dejó totalmente abatido.
Me trasladé hasta Los Sauces para conversar y solidarizar personalmente con él y su familia,
además de quedar a disposición para apoyarlos en lo que esté a mi alcance.
Don Luis es padre de dos hijos y siempre ha llevado a cabo sus labores en armonía, apoyando a
sus vecinos a través de ayudas sociales y la creación de fuentes de trabajo.
Desde 2012, después de mucho esfuerzo, trabajo y sacrificio, logró, mediante un crédito, comprar
una maquinaria para desarrollar diversas faenas y prestar servicios en sectores rurales.
Él lamenta no solo lo ocurrido, sino también la falta de apoyo concreto por parte de las
autoridades.
Por esta razón, solicito que se oficie a la ministra del Interior, Carolina Tohá ; al delegado
presidencial regional de La Araucanía y al delegado presidencial provincial de Malleco, con el fin
de que se priorice, de forma urgente, la reposición de la maquinaria incendiada, que consistía en
un camión y una grúa, ya que es la única fuente de ingresos de su familia y, además, de
generación de trabajo.
A su vez, deseo dejar claramente establecido que no existen seguros comprometidos, por lo que la
pérdida es total.
No podemos dejar de apoyar a nuestros vecinos, pues son ellos quienes sufren la violencia en la
zona y, al mismo tiempo, los que generan trabajo y sostienen la economía de la región, como lo
hace don Luis Esparza , en la comuna de Los Sauces.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE SALA DE COSECHA
PARA COOPERATIVA APÍCOLA DE COMUNA DE CURACAUTÍN, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 199 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, la directiva de la cooperativa Kolmenacoop , de la comuna de Curacautín, cuya
directiva  está  compuesta  por  la  presidenta,  señora  Verónica  Pailahual  Rivas  ;  por  el
vicepresidente, señor Gustavo Pérez Pailahual , y por la secretaria, señora María Quezada Cabezas
, me ha solicitado encarecidamente que les ayude a solucionar el problema que les aqueja desde
hace bastante tiempo.
Me comentan que el año 2016 se vieron beneficiados con un proyecto FNDR elaborado por la
Municipalidad  de  Curacautín,  cuyo  propósito  era  la  materialización  de  capacitaciones,  la
conformación de una cooperativa apícola y el desarrollo de una sala de cosecha de miel, con
algunos equipos para su implementación.
Las clases se realizaron y se constituyó la cooperativa. Sin embargo, la sala de cosecha que se
instaló por un tema de seguridad en el sector La Jaula, Tolhuaca , ha tenido compl icaciones
graves. Una vez que llegaron los containers para su instalación, el proyecto se suspendió. Las
labores se retomaron luego de dos años; es decir, el 2021.
La cooperativa está constituida por ocho personas que esperan una solución definitiva para la
construcción de la sala de cosecha.
Además, mencionan que se construyó la losa y se instalaron los contenedores, pero eso no cumple
con las condiciones necesarias para realizar la extracción de miel, ya que presenta algunas
deficiencias, como el tipo de piso y los espacios abiertos, por donde pueden entrar abejas y otros
animales, como los roedores. Esto ha imposibilitado habilitar el espacio para la maquinaria de
cosecha de miel, debido a que dejar allí esas máquinas generaría un grave deterioro.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Municipalidad de Curacautín, al Gobierno Regional de La
Araucanía y a la Contraloría General de la República, para que, en el ámbito de sus competencias,
informen sobre el estado de concreción del proyecto y se considere una implementación adecuada
para su uso sobre la base de lo solicitado por la cooperativa.
A mayor abundamiento, se adjuntan algunos antecedentes del proyecto para su identif icación y
solución de las problemáticas manifestadas. Tengo la orden de compra por un total de 125
millones de pesos para la habilitación de la sala de cosecha de la miel y del contrato de ejecución,
cuyas copias entregaré a la Secretaría de la Corporación, además de la protocolización del
contrato respectivo.
He dicho.
La señora PÉREZ, doña Joanna (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL CIERRE PROVISORIO DE AERÓDROMO DE
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 200 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
COMUNA DE VICTORIA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas y al
Ministerio del Interior y Seguridad Pública para que se me informe si es efectivo que se estaría
cerrando provisoriamente el aeródromo de la comuna de Victoria, situación que me han planteado
algunas autoridades comunales y dirigentes vecinales, por la preocupación permanente de
incendios forestales.
Hemos visto que muchas comunas han sido afectadas, como ha ocurrido en los casos de Victoria,
Curacautín , Traiguén , Ercilla y Collipulli . Evidentemente, se requiere un aeródromo en
condiciones para poder combatir los distintos incendios forestales que se producen.
Solicito que se oficie a los ministerios ya señalados y se me informe las razones de ese eventual
cierre y, de ser así, que se agilice al máximo su puesta en marcha. He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
TRANSFERENCIA DE FONDOS PARA CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE
DIÁLISIS EN COMUNA DE PURÉN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, diferentes vecinos y destacados dirigentes de la comuna de Purén, como la
señora Licha Valenzuela , así como el propio alcalde Frann Barbieri , me han solicitado apoyo para
avanzar en el proyecto de construcción de un centro de diálisis para dicha comuna, considerando
la gran cantidad de vecinos que requieren realizarse este procedimiento. Se trata de 33 pacientes,
lamentablemente en aumento, que deben dirigirse a las comunas de Angol, Traiguén y Victoria
para poder dializarse, lo que implica un enorme sacrificio, recursos económicos y afrontar las
malas condiciones climáticas, con caminos que muchas veces no se encuentran en buen estado.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 201 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por esta razón, solicito que se oficie a la ministra de Salud, al ministro de Hacienda y al Consejo
Regional de La Araucanía para pedir que se priorice, agilice y materialice la transferencia de
fondos para que se pueda llevar a cabo la construcción de una unidad de diálisis para el hospital
de Purén, el cual se encuentra RS, es decir, recomendado satisfactoriamente por el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia.
Estamos hablando de alrededor de 2.000 millones de pesos para mejorar la calidad de vida de
mucha gente de la comuna de Purén.
El señor Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
EJECUCIÓN DE LIMPIEZA DE PASTIZALES A ORILLAS DE RUTA CH-181,
ENTRE COMUNAS DE VICTORIA Y CURACAUTÍN , Y VERTIMIENTO DE SAL
DURANTE TEMPORADAS DE OTOÑO E INVIERNO (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a mis colegas parlamentarios y a los funcionarios de la
Corporación.
Me he reunido con la directiva del sector Las Piedras, de la comuna de Victoria, compuesta por su
presidente, señor Iván Sáez ; su primera directora, señora Marcela Weise ; su tesorera, señora
Cecilia Aguilera ; secretaria, señora Patricia Castro , y como segunda directora, la señora María
José Sepúlveda , quienes me presentaron una serie de preocupaciones que aquejan a sus vecinos,
por lo cual solicito que se atiendan con la mayor prontitud posible.
En primer lugar, solicito que se oficie a la Dirección Regional de Vialidad de La Araucanía, para que
se realicen los trabajos de mantención de los pastizales, por el riesgo de que ocurran incendios en
la ruta CH-181, que conecta la comuna de Victoria con Curacautín.
Asimismo, se requiere que se establezca un plan preventivo para que, de manera periódica, se
arroje sal en la ruta, particularmente, en la época de otoño e invierno, debido a la gran cantidad
de accidentes que se han registrado en ese trayecto, producto de las condiciones climáticas
asociadas al hielo.
Es importante que esto se aborde con tiempo y se programe como corresponde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 202 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REITERACIÓN DE OFICIO PARA PRIORIZACIÓN EN MATERIA DE
TELECOMUNICACIONES E INSTALACIÓN DE ANTENA EN LOCALIDADES DE
FAJA TOLHUACA Y LAS PIEDRAS, COMUNA DE VICTORIA (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, finalmente, solicito que se reitere el oficio que, en su momento, se hizo llegar a
la municipalidad de Victoria, para que se prioricen las urgentes necesidades en materia de
telecomunicaciones e instalación de una antena propia para los sectores de Faja Tolhuaca y Las
Piedras, específicamente mediante la incorporación directa de estos lugares en la plataforma
dispuesta por la Subsecretaría de Telecomunicaciones.
El servicio se ha comprometido a apoyarlos, pero su priorización depende de la municipalidad,
como ha sido señalado formalmente en oficios anteriores.
Adjuntaré fotografías de los puentes, en las que se puede observar que se encuentran en pésimas
condiciones, y que representan un serio riesgo de accidentes en un lugar por el que transitan
vehículos de transporte escolar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
REPARACIÓN Y REPOSICIÓN DE PUENTES NEGRO Y PEHUENCO, DE
LOCALIDAD DE SAN ANTONIO, COMUNA DE VICTORIA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en segundo lugar, deseo informar que, junto a la directiva de Las Piedras, a la
presidenta de la junta de vecinos de San Antonio, señora Fabiola Jara , y al señor Edmundo Jara
Vallejos , hemos constatado en terreno el grave estado de sus puentes.
Por esta razón solicito que se oficie, con carácter de urgente, a la Dirección Nacional de Vialidad y
a la Dirección Regional de Vialidad de La Araucanía, así como también al propio Ministerio de
Obras Públicas, para que se realice la reparación y reposición de los puentes Negro y Pehuenco,
del sector San Antonio , en Victoria.
Para mayor claridad, adjuntaré fotografías y la georreferenciación de ambos puentes, esperando
que se resuelva a la brevedad, por el inminente riesgo de que ocurra una desgracia, ya que
permanentemente transitan vehículos de transporte escolar.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 203 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Efectividad de haberse llevado a cabo los diálogos pertinentes con las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad respecto a la propuesta de efectuar el proceso electoral de gobernadores
regionales, consejeros regionales, alcaldes y concejales del presente año durante dos días
seguidos, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64516 de 28/03/2024). A
Servicio Electoral.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de dar respuesta a las familias de Purén que
individualiza y que perdieron sus hogares en el dramático incendio del verano 2023, a quienes no
se habría otorgado el subsidio de arriendo. (63780 de 21/03/2024). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputado Schalper, don Diego .
Efectividad de haberse llevado a cabo los diálogos pertinentes con las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad respecto a la propuesta de efectuar el proceso electoral de gobernadores
regionales, consejeros regionales, alcaldes y concejales del presente año durante dos días
seguidos, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64515 de 28/03/2024). A
Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Plausibilidad de efectuar la entrega del terreno ubicado en
calle O'Higgins en intersección con calle Santiago , Población Santa Ana , comuna de Lautaro, al
Cuerpo de Bomberos de esa comuna, para que la Segunda Compañía de Bomberos de Lautaro
disponga de un espacio para su futuro cuartel, en consideración de los antecedentes que expone.
(67845 de 14/05/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Plausibilidad de efectuar la entrega del terreno ubicado en
calle O'Higgins en intersección con calle Santiago , Población Santa Ana , comuna de Lautaro, al
Cuerpo de Bomberos de esa comuna, para que la Segunda Compañía de Bomberos de Lautaro
disponga de un espacio para su futuro cuartel, en consideración de los antecedentes que expone.
(67846 de 14/05/2024). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 204 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación que afecta al menor de iniciales E.R.M. y a sus
apoderados, que consiste en un error en la asignación de su nota en el examen de validación de
estudios del curso tercero básico, realizado el día 13 de octubre de 2023, en la Escuela Grecia, de
Valparaíso, ubicada en la comuna de Valparaíso, dándole una pronta solución. (69790 de
04/06/2024). A Ministerio de Educación.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación que afecta al menor de iniciales E.R.M. y a sus
apoderados, que consiste en un error en la asignación de su nota en el examen de validación de
estudios del curso tercero básico, realizado el día 13 de octubre de 2023, en la Escuela Grecia, de
Valparaíso, ubicada en la comuna de Valparaíso, dándole una pronta solución. (69791 de
04/06/2024). A Subsecretaría de Educación.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación que afecta al menor de iniciales E.R.M. y a sus
apoderados, que consiste en un error en la asignación de su nota en el examen de validación de
estudios del curso tercero básico, realizado el día 13 de octubre de 2023, en la Escuela Grecia, de
Valparaíso, ubicada en la comuna de Valparaíso, dándole una pronta solución. (69792 de
04/06/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Estado en que se encuentra el proyecto de aguan potable
rural de la localidad de Huallipulli, en la comuna de Lonquimay, solicitando que se le dé la máxima
prioridad y celeridad, por las consideraciones que expone. (72291 de 19/06/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Factibilidad de entregar apoyo y orientación a la señora
Angélica Parra , residente de la comuna de Curacautín, quien padece obesidad, detallando
especialmente las alternativas de solución disponibles, en los términos que plantea. (73171 de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 205 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
02/07/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de estudiar los antecedentes del caso del menor
que indica, que se adjuntan al presente oficio, para buscar una alternativa que permita otorgar
una solución a su enfermedad y orientar a su madre en estas alternativas, por las consideraciones
y en los términos que plantea. (73191 de 03/07/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Factibilidad de entregar apoyo y orientación a la señora
Angélica Parra , residente de la comuna de Curacautín, quien padece obesidad, detallando
especialmente las alternativas de solución disponibles, en los términos que plantea. (73172 de
02/07/2024). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de estudiar los antecedentes del caso del menor
que indica, que se adjuntan al presente oficio, para buscar una alternativa que permita otorgar
una solución a su enfermedad y orientar a su madre en estas alternativas, por las consideraciones
y en los términos que plantea. (73189 de 03/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 206 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Factibilidad de priorizar las urgentes necesidades de la " Faja
Tolhuaca ", perteneciente a su comuna, en cuanto a materias vinculadas con telecomunicaciones,
por las consideraciones que plantea. (73175 de 02/07/2024). A Municipalidad de Victoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Requerir a la empresa concesionaria respectiva antecedentes
sobre las medidas de mitigación de accidentes aplicadas en el área de la ruta 5 Sur, tramo
Collipulli-Lautaro, donde ocurrió el accidente del joven carabinero Cristian Labrín . Asimismo, se dé
cuenta de las medidas aplicadas durante la época invernal en el tramo indicado, como, también,
en aquellos días en donde las temperaturas bajo cero provocan el fenómeno de las heladas, por
las consideraciones que expone. (76012 de 23/07/2024) . A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Estado en que se encuentra la maquinaria del servicio de
Vialidad de la Región de La Araucanía, detallando especialmente el número total y tipo
correspondiente, en los términos que plantea. (76698 de 30/07/2024). A Ministerio de Obras
Públicas.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Estado en que se encuentra la maquinaria del servicio de
Vialidad de la Región de La Araucanía, detallando especialmente el número total y tipo
correspondiente, en los términos que plantea. (76699 de 30/07/2024). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Estado en que se encuentra la maquinaria del servicio de
Vialidad de la Región de La Araucanía, detallando especialmente el número total y tipo
correspondiente, en los términos que plantea. (76700 de 30/07/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 207 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de realizar los estudios correspondientes y se
tomen las medidas tendientes a garantizar el ensanchamiento del acceso a la hostería El Aromo,
del sector Pailahueque , de la comuna de Ercilla, evaluando todas las alternativas posibles, tales
como la utilización de un espacio dentro de su zona de estacionamiento para habilitar un nuevo
acceso u otro que se requiera para poder destrabar la situación que expone. (76708 de
30/07/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de gestionar el mejoramiento de la ruta S-405, en
el sector Puello , de la comuna de Vilcún, por las consideraciones que expone. (76710 de
30/07/2024). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de gestionar el mejoramiento de la ruta S-405, en
el sector Puello , de la comuna de Vilcún, por las consideraciones que expone. (76711 de
30/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de gestionar el mejoramiento de la ruta S-405, en
el sector Puello , de la comuna de Vilcún, por las consideraciones que expone. (76712 de
30/07/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas a implementar para solucionar la situación del árbol
que se encuentra en el camino principal de la ruta 313, CantinoCodinhue, comuna de Vilcún,
Región de La Araucanía, el que presenta un riesgo para la seguridad de los transeúntes y
peatones, debido a la caída de ramas en la vía, remitiendo los demás antecedentes que solicita,
en los términos que requiere. (77668 de 09/08/2024). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas a implementar para solucionar la situación del árbol
que se encuentra en el camino principal de la ruta 313, CantinoCodinhue, comuna de Vilcún,
Región de La Araucanía, el que presenta un riesgo para la seguridad de los transeúntes y
peatones, debido a la caída de ramas en la vía, remitiendo los demás antecedentes que solicita,
en los términos que requiere. (77669 de 09/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de La Araucanía.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Inclusión de instalación de alcantarillas para el acceso a
vivienda y predios en el camino Melto – Mirador, de la comuna de Vilcún, Región de La Araucanía,
dentro de las obras realizadas por la Dirección de Vialidad en el sector, en los términos que
requiere. (77670 de 09/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 208 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araucanía.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Inclusión de instalación de alcantarillas para el acceso a
vivienda y predios en el camino Melto – Mirador, de la comuna de Vilcún, Región de La Araucanía,
dentro de las obras realizadas por la Dirección de Vialidad en el sector, en los términos que
requiere. (77671 de 09/08/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Estado en que se encuentra le evaluación del terreno
desarrollada por la Unidad de Gestión de Suelo de vuestro organismo, en relación con la propiedad
presentada por el Comité de Vivienda Dulce Hogar, de la comuna de Victoria, Región de La
Araucanía, en los términos que requiere. (77655 de 09/08/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de La Araucanía.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de analizar la totalidad de padecimientos que
afectan a la señora Cecilia Saavedra Contreras al momento de tramitar su pensión de invalidez, en
los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (77656 de 09/08/2024).
A Ministerio de Salud.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de analizar la totalidad de padecimientos que
afectan a la señora Cecilia Saavedra Contreras al momento de tramitar su pensión de invalidez, en
los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (77657 de 09/08/2024).
A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de analizar la totalidad de padecimientos que
afectan a la señora Cecilia Saavedra Contreras al momento de tramitar su pensión de invalidez, en
los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (77658 de 09/08/2024).
A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Estado de tramitación de presentación para la compra de
terreno formalizada por la municipalidad de la comuna de Victoria, Región de La Araucanía, ante
vuestro organismo, respecto de la situación habitacional del Comité de Vivienda Dulce Hogar, en
los términos que requiere. (77659 de 09/08/2024). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 209 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Estado de avance en que se encuentra el informe desarrollado
por la Unidad de Gestión de Suelo sobre el terreno presentado por el Comité de Vivienda Dulce
Hogar, de la comuna de Victoria, a fin de construir viviendas, en los términos que plantea. (77714
de 12/08/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Factibilidad de entregar un subsidio de asignación directa de
vivienda a la señora Rosa Urrea Barriga , de acuerdo a las consideraciones que expone. (81605 de
16/09/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de estudiar los antecedentes médicos de la señora
Franchesca Tapia Bastías con el propósito de entregar alternativas que permitan abordar su
enfermedad y financiar los tratamientos requeridos, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(81540 de 13/09/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de estudiar los antecedentes médicos de la señora
Franchesca Tapia Bastías con el propósito de entregar alternativas que permitan abordar su
enfermedad y financiar los tratamientos requeridos, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(81541 de 13/09/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 210 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas adoptadas para evitar que la falta de recursos
económicos que enfrentan los establecimientos de larga estadía para adultos mayores a lo largo
del país siga afectando gravemente al sistema de apoyo público-privado, situación que puede
llevar al cierre de los centros con el consiguiente perjuicio que ello implica para las personas
mayores, por las consideraciones que expone. (82534 de 02/10/2024). A Ministerio de Desarrollo
Social.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas adoptadas para evitar que la falta de recursos
económicos que enfrentan los establecimientos de larga estadía para adultos mayores a lo largo
del país siga afectando gravemente al sistema de apoyo público-privado, situación que puede
llevar al cierre de los centros con el consiguiente perjuicio que ello implica para las personas
mayores, por las consideraciones que expone. (82535 de 02/10/2024). A Servicio Nacional del
Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de reponer el servicio de transporte público entre
las comunas de Perquenco y Lautaro, considerando en particular el caso de las familias que
habitan en el sector de Rinconada de Perquenco, detallando especialmente la posibilidad de
destinar recursos adicionales que permitan financiar proyectos futuros de conectividad para zonas
aisladas de la Región de La Araucanía, en los términos que plantea. (83599 de 09/10/2024). A
Subsecretaría de Transportes.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de reponer el servicio de transporte público entre
las comunas de Perquenco y Lautaro, considerando en particular el caso de las familias que
habitan en el sector de Rinconada de Perquenco, detallando especialmente las medidas que se
adoptarán al respecto, en cuanto entidad responsable de determinar y priorizar nuevos proyectos
de subsidio de zonas aisladas, en los términos que plantea. (83600 de 09/10/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 211 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . La factibilidad de incorporar la equinoterapia e hipoterapia
como prestaciones médicas alternativas con cobertura de salud e incluirlas en la glosa respectiva
de vuestro ministerio, de acuerdo a las consideraciones que expone. (83653 de 11/10/2024). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Factibilidad de gestionar la visita de un representante de la
Dirección de Educación Pública a los establecimientos educacionales de la provincia de Malleco,
para orientarlos e informarlos en el proceso de transición de sistema organizacional, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula, en los términos que requiere. (83851 de
14/10/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Factibilidad de gestionar la visita de un representante de la
Dirección de Educación Pública a los establecimientos educacionales de la provincia de Malleco,
para orientarlos e informarlos en el proceso de transición de sistema organizacional, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula, en los términos que requiere. (83850 de
14/10/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Factibilidad de gestionar la visita de un representante de la
Dirección de Educación Pública a los establecimientos educacionales de la provincia de Malleco,
para orientarlos e informarlos en el proceso de transición de sistema organizacional, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula, en los términos que requiere. (83852 de
14/10/2024). A Subsecretaría de Educación.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 212 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Factibilidad de acoger las solicitudes planteadas por la
Asociación Gremial de Funcionarios y Funcionarias de la Educación Municipal, de la comuna de
Victoria, perteneciente a la Región de La Araucanía, en los términos y por las consideraciones que
indica. (83854 de 14/10/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Factibilidad de acoger las solicitudes planteadas por la
Asociación Gremial de Funcionarios y Funcionarias de la Educación Municipal, de la comuna de
Victoria, perteneciente a la Región de La Araucanía, en los términos y por las consideraciones que
indica. (83855 de 14/10/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de identificar en contexto del proyecto Última
Milla como localidad obligatoria para la asignación de espectro radioeléctrico de 700 MHz al sector
de Captrén, comuna de Curacautín, Región de La Araucanía, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (84165 de 21/10/2024). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de dar urgencia a las obras de mejoramiento de
las rutas 733 y 737, que unen las comunas de Victoria y Curacautín, Región de La Araucanía.
(84166 de 21/10/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 213 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación que afecta a la comunidad escolar de la Escuela
Santa Elena, de la comuna de Victoria, siendo necesaria la urgente reparación y reposición de las
señaléticas de la ruta que une a las localidades de Victoria y Curacautín , a la altura del kilómetro
27, sector California, a la que hace 8 años no se le realiza mantención, en los términos que
requiere. (84284 de 22/10/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes, en el ámbito
de sus competencias, a fin de realizar las obras de mantenimiento correspondientes, respecto de
las rutas R-881 y R-883, en el sector de San Antonio, ubicado en la comuna de Victoria,
perteneciente a la Región de La Araucanía, en los términos que plantea. (84530 de 28/10/2024). A
Dirección de Vialidad.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes, en el ámbito
de sus competencias, a fin de realizar las obras de mantenimiento correspondientes, respecto de
las rutas R-881 y R-883, en el sector de San Antonio, ubicado en la comuna de Victoria,
perteneciente a la Región de La Araucanía, en los términos que plantea. (84531 de 28/10/2024). A
Municipalidad de Victoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación que afecta a la señora Yenni Ibarra Fernández ,
inquilina de la zona rural de Mahuidanchi, camino a Toltén, sector de la comuna de Pitrufquen,
Región de La Araucanía, considerando la enfermedad de su hijo para disponer las gestiones que le
permitan obtener un subsidio habitacional, por las consideraciones que expone. (84710 de
05/11/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación que afecta a la señora Yenni Ibarra Fernández ,
inquilina de la zona rural de Mahuidanchi, camino a Toltén, sector de la comuna de Pitrufquen,
Región de La Araucanía considerando la enfermedad de su hijo para disponer las gestiones que le
permitan obtener un subsidio habitacional, por las consideraciones que expone. (84711 de
05/11/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 214 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de agilizar al máximo la emisión de su
pronunciamiento sobre el proyecto de pavimentación y mejoramiento de la ruta que une
Melipeuco con Icalma, comuna de Lonquimay, considerando que las condiciones climáticas de la
temporada son ideales para comenzar cuanto antes con las obras. (84893 de 07/11/2024). A
Corporación Nacional Forestal.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de agilizar al máximo la emisión de su
pronunciamiento y disponer la ejecución del proyecto de pavimentación y mejoramiento de la ruta
que une Melipeuco con Icalma, comuna de Lonquimay, considerando que las condiciones
climáticas de la temporada son ideales para comenzar cuanto antes con las obras. (84894 de
07/11/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación que afecta a la señora Margot Beroíza , vecina de la
comuna de Purén, provincia de Malleco, Región de La Araucanía, por la falta de atención dental de
su hija en el sistema público de salud, arbitrando las medidas que permitan otorgarle una solución,
por las consideraciones que expone. (84895 de 07/11/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación que afecta a la señora Margot Beroíza , vecina de la
comuna de Purén, provincia de Malleco, Región de La Araucanía, por la falta de atención dental de
su hija en el sistema público de salud, arbitrando las medidas que permitan otorgarle una solución,
por las consideraciones que expone. (84896 de 07/11/2024). A hospitales de Chile.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación que afecta a la señora Margot Beroíza , vecina de la
comuna de Purén, provincia de Malleco, Región de La Araucanía, por la falta de atención dental de
su hija en el sistema público de salud, arbitrando las medidas que permitan otorgarle una solución,
por las consideraciones que expone. (84897 de 07/11/2024). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de poner en carpeta, en el corto plazo, los
proyectos de mantención de los caminos que indica, señalados por los vecinos de Chamichaco, de
la comuna de Ercilla. (85232 de 14/11/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 215 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de poner en carpeta, en el corto plazo, los
proyectos de mantención de los caminos que indica, señalados por los vecinos de Chamichaco, de
la comuna de Ercilla. (85233 de 14/11/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de estudiar una excepción al Programa de
Integración Social y Territorial, conocido como DS19, en el caso del sector General López, de la
comuna de Vilcún, por su proximidad con la comuna de Temuco y por ser una zona de ampliación
urbana de la capital regional, considerando que esos terrenos cuentan con cambio de uso de suelo
y estudio de evaluación de impacto ambiental aprobado, por los fundamentos que expone. (85243
de 14/11/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de poner en carpeta, en el corto plazo, los
proyectos de mantención de los caminos que indica, señalados por los vecinos de Chamichaco, de
la comuna de Ercilla. (85234 de 14/11/2024). A Municipalidad de Ercilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de reactivar el procedimiento para obtener
aprobación del Plan Regulador de la comuna, que data de 1969, por las consideraciones que
expone. (85235 de 14/11/2024). A Municipalidad de Vilcún.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 216 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de considerar una solución a los problemas de
señalética y de conexión de la ruta S-31 con la ruta 5 Sur, siendo la columna vertebral de la
comuna de Vilcún, que une a todos sus poblados, como son Cajón, General López , ciudad de
Vilcún, San Patricio , Cherquenco , LLaima- Conguillío. (85236 de 14/11/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de coordinar una reunión con los vecinos afectados
por el deficiente servicio de las empresas de telecomunicaciones, que les permita conocer cuáles
han sido los problemas que presentan las empresas, respecto de la cobertura radioeléctrica para
el sector Los Coihue, localidad de Capitán Pastene, comuna de Lumaco, Región de La Araucanía,
como, asimismo, verificar la reposición del servicio. (85319 de 15/11/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Número de denuncias que ha recibido, en lo que va de 2024,
el Departamento Gestión de Reclamos, referido a la mala, mínima o nula prestación de servicio
por parte de la empresa Claro u otra y, además, señale cuántas fiscalizaciones ha realizado esa
subsecretaría en el sector Los Coihue , localidad de Capitán Pastene, comuna de Lumaco, Región
de La Araucanía, con el propósito de verificar en terreno el cumplimiento de lo que las empresas
se comprometieron en el concurso público, respecto del servicio o cobertura. (85318 de
15/11/2024). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 217 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Caso de la señora Marcela Canales , en cuanto al rechazo de
su solicitud de pensión de invalidez, refiriéndose especialmente a la factibilidad de reconsiderar lo
anterior, en los términos que plantea. (87416 de 03/12/2024). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Caso de la señora Verónica Marín , en cuanto al rechazo de su
solicitud de pensión de invalidez, refiriéndose especialmente a la factibilidad de reconsiderar lo
anterior, en los términos que plantea. (87422 de 03/12/2024). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Estado en que se encuentran las rutas de acceso a la localidad
de Capitán Pastene, en la comuna de Lumaco, detallando especialmente las obras de reparación
que se efectuarán para mejorar la conectividad en los sectores Pastene-Chanco y Nancahue-
Traiguén, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (87453 de 03/12/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Estado en que se encuentran las rutas de acceso a la localidad
de Capitán Pastene, en la comuna de Lumaco, detallando especialmente las obras de reparación
que se efectuarán para mejorar la conectividad en los sectores Pastene-Chanco y Nancahue-
Traiguén, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (87458 de 03/12/2024). A
Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 218 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Factibilidad de realizar los trabajos destinados a despejar la
ruta R-881, correspondiente al tramo Colonia San Antonio a Curacautín, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (87463 de 03/12/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Etapa en que se encuentra la solicitud de residencia temporal
(N°71411035 de fecha 25 de septiembre de 2024), presentada por el señor Luis Andrés Peñaloza
Espinoza , cuyo país de nacimiento es Venezuela, quien se encuentra cursando la enseñanza
media en la comuna de Victoria, Región de La Araucanía. (88057 de 12/12/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Evaluación de la visita efectuada por personal de la Seremi de
Salud al sector ubicado en el kilómetro 11 de la Ruta 22, comuna de Collipulli, Región de La
Araucanía, donde se constató la necesidad de una extensión o ampliación del sistema de
alcantarillado de las viviendas que se ubican en el lugar, adoptando las medidas que permitan
concretar dicha medida a la brevedad. (88049 de 12/12/2024). A Intendencia de la Región de La
Araucanía.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Evaluación de la visita efectuada por personal de la Seremi de
Salud al sector ubicado en el kilómetro 11 de la Ruta 22, comuna de Collipulli, Región de La
Araucanía, donde se constató la necesidad de una extensión o ampliación del sistema de
alcantarillado de las viviendas que se ubican en el lugar, adoptando las medidas que permitan
concretar dicha medida a la brevedad. (88050 de 12/12/2024). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 219 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Caso de la señora Cecilia Saavedra , en cuanto a la
factibilidad de evaluar sus antecedentes médicos, a fin de otorgarle la pensión de invalidez
correspondiente, en los términos que plantea. (90011 de 20/12/2024). A Superintendencia de
Pensiones.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de fiscalizar las obras desarrolladas en la vereda
de calle Calama , perteneciente a su comuna, detallando especialmente las medidas que se
adoptarán, a fin de reparar los daños que eventualmente presente, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (90012 de 20/12/2024). A Municipalidad de Victoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Proyectos de pavimentación que, en el corto plazo, se
ejecutarán para mejorar, entre otras, la intersección de las calles Manuel Rodríguez y Cruz. (89928
de 19/12/2024). A Municipalidad de Collipulli.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Proyectos de pavimentación considerados en carpeta de
ejecución para 2025, además de la intersección de las calles Manuel Rodríguez y Cruz, en la
comuna de Collipulli. (89929 de 19/12/2024). A Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que se evalúe y considere una ampliación de
proyecto de financiamiento del Hogar Ruka-Peñi, de la comuna de Purén, por la menos un año
más, ya que se requiere contar con recursos destinados a los profesionales, el personal asistente y
para adquisición de los insumos que requieren los residentes, adultos mayores. (89930 de
19/12/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que se evalúe y considere una ampliación de
proyecto de financiamiento del Hogar Ruka-Peñi de la comuna de Purén, por la menos un año más,
ya que se requiere contar con recursos destinados a los profesionales, el personal asistente y para
adquisición de los insumos que requieren los residentes, adultos mayores. (89931 de 19/12/2024).
A Servicio Nacional del Adulto Mayor de La Araucanía.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que se evalúe y considere una ampliación de
proyecto de financiamiento del Hogar Ruka-Peñi de la comuna de Purén, por la menos un año más,
ya que se requiere contar con recursos destinados a los profesionales, el personal asistente y para
adquisición de los insumos que requieren los residentes, adultos mayores. (89932 de 19/12/2024).
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 220 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que se priorice la aprobación del Informe de
Factibilidad para Construcciones Ajenas a la Agricultura en Área Rural (IFC), respecto del proyecto
de construcción del refugio transitorio del adulto mayor de la comuna de Purén cuyo ID es 1--
-2023-1853. (89933 de 19/12/2024). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de ir en ayuda de la familia del señor Jorge
Sanhueza Polanco , de la comuna de Curacautín, cuya vivienda fue destruida por un incendio,
quedando damnificadas tres personas, a través del área social de la delegación o de los fondos
sectoriales de las carteras que usted coordina, por las consideraciones que expone. (91372 de
08/01/2025). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de realizar todas las gestiones administrativas
pertinentes a objeto de que se pueda contar con el rol de la propiedad ubicada en la localidad de
Púa, comuna de Victoria, para que sea entregado en usufructo al Taller Laboral Las Golondrinas y
se emita el "certificado de Informes previos de la propiedad de interés", permitiendo con ello a los
representantes legales del taller realizar los trámites de rigor que les permitan acceder al terreno
en cuestión. (91373 de 08/01/2025). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Grave denuncia de abuso sexual cometido en contra de una
persona adulta mayor, de ochenta y un años de edad, en el Establecimiento de Larga Estadía para
Adultos Mayores ubicado en la comuna de Victoria, en la Región de La Araucanía, remitiendo todos
los antecedentes que requiere. (91513 de 10/01/2025). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 221 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas a adoptar respecto de las irregularidades en la
contratación de los profesionales encargados del proceso de corrección del portafolio docente a
nivel país, de acuerdo a las consideraciones qu expone. (91599 de 13/01/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de considerar la priorización del proyecto que
permita construir una pasarela sobre el río Quillén, en el sector Selva Oscura, por las
consideraciones que expone. (92069 de 14/01/2025). A Municipalidad de Victoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Mal estado del camino de acceso a la Comunidad Colimán, de
la comuna de Perquenco, Región de La Araucanía, que provoca que los vehículos, al transitar por
el sector, levanten polvo, que no solo afecta la visibilidad, sino que, también, la salud, la calidad
de vida de las personas y algunos emprendimientos de vecinos que intentan subsistir, gestionando
una coordinación en la que participen el Ministerio de Obras Públicas, Dirección de Vialidad y la
Municipalidad dela Perquenco, para que, en el más breve plazo, puedan realizar acciones que
permitan efectuar una mejora de la ruta indicada. (92156 de 15/01/2025). A Municipalidad de
Perquenco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de realizar gestiones que conduzcan al pronto
envío del documento requerido por el Ministerio de Bienes Nacionales, para que concluir con los
trámites de denuncia de herencia vacante de un terreno de propiedad del señor Alfonso
Huechuaqueo , de la comunidad Traro Sánchez , de la comuna de Victoria. (92157 de 15/01/2025).
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 222 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Deplorable estado de las rutas R-89 y R-785, en el cruce La
Paloma  a  la  Reserva  de  Malalcahuello,  el  que  se  encuentra  lleno  de  forados,  que
permanentemente están deteriorando los vehículos, disponiendo que se apersonen profesionales
de ese servicio en el lugar, evalúen el estado del camino y se realicen los estudios que permitan
realizar prontamente los trabajos de reparación que requiere. (92152 de 15/01/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Deplorable estado de las rutas R-89 y R-785, en el cruce La
Paloma  a  la  Reserva  de  Malalcahuello,  el  que  se  encuentra  lleno  de  forados,  que
permanentemente están deteriorando los vehículos, disponiendo que se apersonen profesionales
de ese servicio en el lugar, evalúen el estado del camino y se realicen los estudios que permitan
realizar prontamente los trabajos de reparación que requiere. (92153 de 15/01/2025). A Dirección
de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Mal estado del camino de acceso a la Comunidad Colimán, de
la comuna de Perquenco, Región de La Araucanía, que provoca que los vehículos, al transitar por
el sector, levanten polvo, que no solo afecta la visibilidad, sino que, también, la salud, la calidad
de vida de las personas y algunos emprendimientos de vecinos que intentan subsistir, gestionando
una coordinación en la que participen el Ministerio de Obras Públicas, Dirección de Vialidad y la
Municipalidad dela Perquenco, para que, en el más breve plazo, puedan realizar acciones que
permitan efectuar una mejora de la ruta indicada. (92154 de 15/01/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 223 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Mal estado del camino de acceso a la Comunidad Colimán, de
la comuna de Perquenco, Región de La Araucanía, que provoca que los vehículos, al transitar por
el sector, levanten polvo, que no solo afecta la visibilidad, sino que, también, la salud, la calidad
de vida de las personas y algunos emprendimientos de vecinos que intentan subsistir, gestionando
una coordinación en la que participen el Ministerio de Obras Públicas, Dirección de Vialidad y la
Municipalidad dela Perquenco, para que, en el más breve plazo, puedan realizar acciones que
permitan efectuar una mejora de la ruta indicada. (92155 de 15/01/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Deplorable estado de las rutas R-89 y R-785, en el cruce La
Paloma  a  la  Reserva  de  Malalcahuello,  el  que  se  encuentra  lleno  de  forados,  que
permanentemente están deteriorando los vehículos, disponiendo que se apersonen profesionales
de los servicios de Vialidad y Obras Públicas en el lugar, evalúen el estado del camino y se realicen
los estudios que permitan realizar prontamente los trabajos de reparación que requiere. (92151 de
15/01/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de instruir la inmediata transferencia de los
recursos establecidos en la ley N° 21.724, que Otorga Reajuste General de Remuneraciones a las y
los Trabajadores del Sector Público, Concede Aguinaldos que señala, concede otros Beneficios que
Indica y Modifica Diversos Cuerpos Legales, con el objeto de materializar cuanto antes los recursos
que les corresponden a los asistentes de la educación. (92466 de 20/01/2025). A Ministerio de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 224 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Entrega de insumos para pacientes con enfermedad renal
crónica, de acuerdo a las consideraciones que expone. (92698 de 23/01/2025). A Ministerio de
Salud.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de acoger los planteamientos que formula la
Consultora e Inmobiliaria Progreso SPA, que se encuentra ejecutando proyectos en las comunas de
Angol y Ercilla, Región de La Araucanía, cuyo contenido reproduce, por las consideraciones que se
exponen. (93466 de 31/01/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de acoger los planteamientos que formula la
Consultora e Inmobiliaria Progreso SPA, que se encuentra ejecutando proyectos en las comunas de
Angol y Ercilla, Región de La Araucanía, cuyo contenido reproduce, por las consideraciones que se
exponen. (93467 de 31/01/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de gestionar que se utilicen las paradas auxiliares
de transporte interurbano habilitadas en la Villa La Esperanza, comuna de Collipulli, Región de La
Araucanía, que se remodelaron para ayudar a la comunidad que se moviliza por las líneas de
buses que pasan por la ruta 5 Sur sin entrar a la comuna, para que así puedan dejar y tomar
pasajeros. (93473 de 31/01/2025). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de gestionar que se utilicen las paradas auxiliares
de transporte interurbano habilitadas en la Villa La Esperanza, comuna de Collipulli, Región de La
Araucanía, que se remodelaron para ayudar a la comunidad que se moviliza por las líneas de
buses que pasan por la ruta 5 Sur sin entrar a la comuna, para que así puedan dejar y tomar
pasajeros.  (93474  de  31/01/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  La  Araucanía.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de gestionar que se utilicen las paradas auxiliares
de transporte interurbano habilitadas en la Villa La Esperanza, comuna de Collipulli, Región de La
Araucanía, que se remodelaron para ayudar a la comunidad que se moviliza por las líneas de
buses que pasan por la ruta 5 Sur sin entrar a la comuna, para que así puedan dejar y tomar
pasajeros. (93475 de 31/01/2025). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de instruir a quien corresponda, para que el
problema de la demora en la regularización de derechos de agua en la comuna de Lonquimay sea
evaluado y subsanado, considerando el enorme perjuicio que ha generado a los usuarios, en los
términos que expone. (93476 de 31/01/2025). A Dirección de Aguas.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Número de denuncias recibidas en 2024 y lo que va de 2025
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 225 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por el Departamento de Gestión de Reclamos, por mala, mínima o nula prestación de servicio por
parte de la empresa Entel y cuántas fiscalizaciones ha realizado en el sector de Santa Ema,
localidad de comuna de Curacautín, Región de La Araucanía, con el propósito de verificar en
terreno el cumplimiento de lo que las empresas se comprometieron en el concurso público
respecto del servicio o cobertura. Asimismo, se sirva requerir a la Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de La Araucanía que pueda coordinar una reunión con los
vecinos afectados, que les permita conocer cuáles han sido los problemas que presentan las
empresas de telecomunicaciones, respecto de la cobertura radioeléctrica para la zona indicada.
(93477 de 31/01/2025). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de realizar las gestiones necesarias para que se
concrete a la brevedad el pago de los dineros comprometidos por la Corporación Desarrollo de La
Araucanía para la Fiesta y Ruta Patrimonial de Arreo, los días 6, 7 y 8 de diciembre de 2024,
organizada por la agrupación Follill Mawida , de la localidad de Pehuenco Alto, comuna de
Lonquimay, por las consideraciones que expone. (93478 de 31/01/2025). A Consejo Regional de la
Región de La Araucanía.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de disponer que se realicen trabajos de limpieza y
despeje de pastizales en la ruta CH-181, sector Vega Larga , comuna de Curacautín, Región de La
Araucanía. (93479 de 31/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La
Araucanía.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de disponer que se realicen trabajos de limpieza y
despeje de pastizales en la ruta CH-181, sector Vega Larga , comuna de Curacautín, Región de La
Araucanía. (93480 de 31/01/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de efectuar fiscalizaciones en terreno a las obras
que se están realizando en el pasaje Las Delicias, entre Manuel Montt y Francisco Okoren , Selva
Oscura, comuna de Victoria, por las consideraciones que expone, adoptando las acciones que
propone y remitiendo los antecedentes que requiere. (93503 de 31/01/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de efectuar fiscalizaciones en terreno a las obras
que se están realizando en el pasaje Las Delicias, entre Manuel Montt y Francisco Okoren , Selva
Oscura, comuna de Victoria, por las consideraciones que expone, adoptando las acciones que
propone y remitiendo los antecedentes que requiere. (93504 de 31/01/2025). A Subsecretaría de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de efectuar fiscalizaciones en terreno a las obras
que se están realizando en el pasaje Las Delicias, entre Manuel Montt y Francisco Okoren , Selva
Oscura, comuna de Victoria, por las consideraciones que expone, adoptando las acciones que
propone y remitiendo los antecedentes que requiere. (93505 de 31/01/2025). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 226 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Sistemas de agua potable rural que existen en la Región de La
Araucanía, detallando especialmente aquellos calificados bajo "emergencia hídrica" y que se
encuentran a la espera de una nueva fuente de agua, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (94907 de 10/03/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de adoptar las medidas que resulten pertinentes, a
fin de entregar el beneficio dispuesto en el decreto supremo N° 1, del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, referido a la construcción de una vivienda en terreno propio, a los hijos de la señora
Rosa Muñoz Ramírez , quien falleció mientras estaba pendiente su respectiva postulación, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (94908 de 10/03/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanismo de La Araucanía.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Caso de la señora Cecilia Saavedra , en cuanto a la factibilidad
de que se le otorgue una pensión de invalidez, detallando especialmente fecha probable en que se
entregará la respuesta oficial del resultado de los peritajes médicos correspondientes, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (94911 de 10/03/2025). A Superintendencia de
Pensiones.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 227 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 228 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
El diputado Beltrán consultó las medidas que contemplaba la Cartera para ir en apoyo de aquellas
familias propietarias o residentes de viviendas expropiadas.
El señor Sepúlveda señaló que la Cartera no podía obligar la intervención de las viviendas de
aquellos propietarios que no querían postular a los subsidios y programas del Ministerio, no
obstante, aseveró que no se requería de la existencia de un decreto de demolición para ordenar la
expropiación de un inmueble.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 16304-31.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL,
SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA
DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN;
2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A
PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY
N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO
DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA
IMPEDIR SU APLICACIÓN A PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE
CARÁCTER PENAL Boletines N° 16.304-31, 16.305-31 y 16.310-31-2
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 229 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 5 de
junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana
Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los
diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo y Francisco Undurraga.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó a la diputada señora Carla Morales; el diputado señor
Juan Irarrázaval reemplazó al diputado señor Cristóbal Urruticoechea; y el diputado señor Juan
Fuenzalida reemplazó al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado señor Beltrán fundamentó su voto en contra de la indicación señalando que hay
muchas personas honestas y trabajadoras que solicitan por años una pensión de gracia y mueren
esperando por ella. Por tanto, es partidario de legislar para esas personas y mejorar el sistema,
entregando señales concretas a la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Beltrán comparte en gran medida lo que han planteado algunos de mis
antecesores. Cree que se debe destinar la mayor cantidad de recursos a los fiscales, prueba de
ello, es el gran trabajo que está realizando el fiscal de la Región de la Araucanía.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 230 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Se acuerda votar, en un solo acto, el texto original del artículo 2° tanto como la indicación
propuesta por el Ejecutivo, dada la evidente voluntad de la comisión de rechazar ambos textos.
Puesto en votación al mismo tiempo tanto el artículo 2°, como la indicación del Ejecutivo que lo
sustituye, son rechazados ambos por no alcanzar la mayoría de votos. Votan en contra los (la)
diputados (a) señores (a) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente;
Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores); Pamela Jiles; Raúl Leiva, y Andrés Longton. Se abstienen
las diputadas señoras Javiera Morales y Maite Orsini. (0-6-2).
- Se consigna que desde esta votación en adelante comienza a regir el pareo entre los diputados
señores Marcos Ilabaca y Luis Sánchez.
Fundamento del voto:
El diputado señor Beltrán argumenta que se debe fortalecer mayormente las fiscalías. Vota en
contra.
El diputado señor Calisto manifiesta que, como dijo la diputada Jiles, el artículo 2° es el corazón de
lo que se ha discutido. Al hablar de la creación de Fiscalías Supraterritoriales evidentemente hay
que garantizar los equipos necesarios para que lleguen a todas las regiones.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 231 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Llama su atención que ciudades tranquilas en la Región de Aysén presentan un aumento de cifras
respecto del crimen organizado o el narcotráfico. Es una región con un extenso territorio marítimo,
con una amplia frontera con Argentina. Pide a la Fiscalía Nacional que cuando definan las
macrozonas tengan en consideración la zona territorial que significa una zona como Aysén.
Espera que esta votación sirva como una herramienta de presión para que el Ejecutivo se abra a
dar los recursos necesarios para que se implemente como debe ser. Hace presente que se invitó al
señor ministro de Hacienda, quien se excusó. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16744-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA EXIGIR QUE LA
PLANIFICACIÓN URBANA CONTEMPLE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y
ACCESIBLES PARA LAS MUJERES. Boletín N° 16744-14
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 16 y 30 de octubre y 6 de noviembre del
presente año, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Carla Morales Maldonado, en reemplazo de los
diputados Juan Carlos Beltrán Silva y Jorge Durán Espinoza; Ximena Ossandón Irarrázabal, en
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Marta Salinas Bravo, en reemplazo del diputado
Juan Fuenzalida Cobo; y Carolina Tello Rojas, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes
Nuñez.
De igual modo, concurrieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado Hotuiti Teao
Drago.
El diputado Beltrán manifestó que, si bien las mujeres estaban más propensas a ser víctimas de
delitos violentos, las medidas de seguridad debían ser aplicadas para todas las personas y no solo
para un género determinado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 232 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16675-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N°3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA AUTORIZAR LA DESTINACIÓN TEMPORAL DE
PROPIEDADES ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O
SALUBRIDAD PÚBLICAS BOLETÍN N° 16.675-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 28 de agosto; 4 de septiembre; y 2 de diciembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
Los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter reemplazaron al diputado señor
Miguel Becker y a la diputada señora Carolina Tello, respectivamente.
También estuvo presente el diputado señor Andrés Giordano.
El diputado señor Beltrán consultó al Ejecutivo por la diferencia entre la normativa que se propone
mediante este proyecto de ley y la normativa vigente, la cual ya faculta a los municipios a cercar y
limpiar los terrenos con cargo al propietario. Lo anterior, sin desconocer lo complejo que muchas
veces resulta ubicar a los dueños de los terrenos y obtener la restitución de los dineros gastados
por la municipalidad.
Por otra parte, subrayó que hoy día el mayor problema de las comunidades es la seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16675-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 233 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N°3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA AUTORIZAR LA DESTINACIÓN TEMPORAL DE
PROPIEDADES ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O
SALUBRIDAD PÚBLICAS BOLETÍN N° 16.675-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 28 de agosto; 4 de septiembre; y 2 de diciembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
Los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter reemplazaron al diputado señor
Miguel Becker y a la diputada señora Carolina Tello, respectivamente.
También estuvo presente el diputado señor Andrés Giordano.
En una segunda ronda de intervenciones, el diputado señor Beltrán preguntó cuál es el plazo para
que el municipio restituya el bien inmueble en la eventualidad de que aparezca su propietario. Por
otro lado, consultó cómo recupera el municipio las inversiones realizadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16675-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N°3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA AUTORIZAR LA DESTINACIÓN TEMPORAL DE
PROPIEDADES ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O
SALUBRIDAD PÚBLICAS BOLETÍN N° 16.675-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 28 de agosto; 4 de septiembre; y 2 de diciembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 234 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter reemplazaron al diputado señor
Miguel Becker y a la diputada señora Carolina Tello, respectivamente.
También estuvo presente el diputado señor Andrés Giordano.
En el mismo sentido opinó el diputado señor Beltrán, recalcando además lo engorroso que será la
restitución del inmueble al propietario cuando este aparezca después de -por ejemplo- un par de
años en que la propiedad ha sido ocupada y destinada a otros fines por parte de un tercero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17326-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
21.442, DE COPROPIEDAD INMOBILIARIA, PARA AMPLIAR LAS EXCEPCIONES
ESTABLECIDAS RESPECTO DE LAS EXIGENCIAS PREVISTAS EN SUS
ARTÍCULOS 60 Y 70. Boletín N° 17326-14
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 15 y 20 de enero del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo
(Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Beltrán preguntó qué ocurriría con aquellas empresas constructoras que, al momento
en que entraron en vigencia los artículos 60 y 70, ya hubieran obtenido un subsidio del Ministerio
de Vivienda y Urbanismo o contaran con una calificación del Servicio Regional de Vivienda y
Urbanización o contaren con un anteproyecto de edificación aprobado por la Dirección de Obras
Municipales.
El diputado Fuenzalida aclaró que esta disposición buscaba precisamente viabilizar la ejecución de
aquellos proyectos que se encontraran en alguna de las situaciones antes mencionadas al
momento en que entró en vigencia la aplicación de los artículos 60 y 70 de la nueva ley de
copropiedad inmobiliaria.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 235 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El diputado señor Beltrán consultó a la última expositora qué falta incluir, a su juicio, en este
proyecto de ley.
La  señora  Silvana  Vásquez  consideró  que  sería  muy  importante  que  el  alcance  de  las
intervenciones que se hagan, ya sea psicológicas o informativas, sean grupales y de manera
telemática, para que puedan llegar a distintas partes de Chile. Esto por las complicaciones que, en
general, tienen los cuidadores para desplazarse a un lugar físico (un consultorio, por ejemplo) a
presenciar esas intervenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 236 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Aclarado lo anterior, el diputado señor Undurraga (Francisco) reiteró la consulta respecto de si la
prioridad estará dada según el orden de precedencia que aparece en el texto (si primero se
asegurará la cobertura a las personas cuidadoras remuneradas y luego a las no remuneradas), o
será al revés, porque el objetivo de la indicación es precisamente asegurar primero a las personas
que no reciben ningún tipo de recursos por el trabajo de cuidado que realizan.
En la misma línea, la diputada señora Morales  pidió al Ejecutivo explicar de qué manera se
garantizará que la oferta programática llegará primero a las personas más necesitadas -aunque
sea de forma gradual o progresiva- que nunca han podido acceder a algún beneficio por parte del
Sistema.
Por su parte, el diputado señor Beltrán  sugirió alterar el orden de la redacción, señalando en
primer lugar a las personas cuidadoras no remuneradas y luego a las personas cuidadoras
remuneradas.
La ministra Toro consideró viable la propuesta anterior, pues no altera ni es contraria a las
definiciones del gobierno, plasmadas en el proyecto. Sin perjuicio de lo anterior, aclaró que, en
términos jurídicos, de la redacción de la norma en ningún caso se entiende que la definición de los
titulares del Sistema implica una prelación o determina la manera en que irán avanzando los
programas. Por otra parte, es importante que todos estén reconocidos, porque el proyecto
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 237 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propone una ley marco que consagra distintos tipos de derechos y regula claramente cuál es la
oferta y la forma en que, con posterioridad a su dictación, las instituciones podrán ir avanzando en
su progresividad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La diputada señora Mix se manifestó contraria a la idea de excluir del Sistema a ciertos titulares
de este, más aún cuando se cuenta con una oferta programática importante y se trata de un
sistema nacional integral que se desea potenciar. También consideró peligroso reducir los grados
de dependencia, la cual no se puede circunscribir solo a la dependencia funcional.
El diputado señor Beltrán defendió en cambio la indicación, argumentando que ella busca focalizar
los recursos en quienes hoy no reciben ningún tipo de remuneración.
Sin perjuicio de lo anterior, se manifestó llano a incluir también a las personas cuidadoras
remuneradas, pero priorizando en primer lugar a quienes no reciben remuneración.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 238 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Morales destacó que la indicación propone focalizar el derecho al cuidado en
personas con dependencia funcional y cuidadoras no remuneradas, porque son grupos más
vulnerables y requieren más apoyo por parte del Estado. En su opinión, el proyecto de ley debe
reflejar ese reconocimiento especial respecto de esos grupos, y ese es el espíritu de la indicación.
Agregó que la idea es no dejar a ningún grupo fuera, pero también debe procurarse que no ocurra
lo acontecido con la Ley de Autismo, que hoy no representa a las madres cuidadoras de niños con
espectro autista.
La diputada señora Delgado recordó que este proyecto de ley es muy esperado por las cuidadoras,
las que han sido invisibilizadas por mucho tiempo. Esgrimió, además, que todas las cuidadoras,
remuneradas o no remuneradas sufren el mismo deterioro, tanto físico como psicológico.
El diputado señor Undurraga  solicitó al Ejecutivo profundizar en el concepto de gradualidad,
entendiendo que este estaría ligado no al costo del proyecto (el cual ya está determinado), sino
que al incremento en el número de beneficiarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 239 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado señor Héctor Ulloa;
Concluidas las intervenciones de los invitados, el diputado señor Beltrán hizo presente que, según
le han hecho ver las propias organizaciones de su distrito, hay muchas cuidadoras que no cuentan
con formación profesional básica en áreas como primeros auxilios, movilidad de pacientes o
manejo de enfermedades crónicas, por ejemplo. Por otra parte, insistió en la necesidad de que las
cuidadoras sean remuneradas de mejor manera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La letra j), que pasa a ser k), fue aprobada por unanimidad (9-0-0); conjuntamente, y por la misma
votación, con una indicación de la diputada señora Sagardía  y del diputado señor Melo, que
suprime la frase “en los términos regulados en la ley N°20.500, sobre asociaciones y participación
ciudadana en la gestión pública”.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 240 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Participaron en la votación las diputadas señoras Ahumada, Delgado, González (Marta), Morales
(Carla), Pérez (Marlene), Sagardía y Tello; y los diputados señores Beltrán y Melo.
El diputado señor Melo explicó que el objetivo de la indicación es no condicionar o limitar la
participación de la sociedad civil a la ley N°20.500, pues existen otros ámbitos de participación
más allá de lo reglado.
El diputado señor Beltrán  se manifestó conteste con la indicación, haciendo presente que la
Federación Nacional de Enfermeras y Enfermeros de Chile también lo había sugerido.
La diputada señora Tello también se expresó a favor de la indicación, señalando que hay otras
normativas, como la ley N°19.418 sobre juntas de vecinos y otras organizaciones comunitarias,
que contemplan otras formas de participación.
Estando de acuerdo con la indicación, la diputada señora Marta González planteó si acaso no sería
preferible hacer una referencia expresa, además de la ley N°20.500, a las otras formas de
participación que puedan existir.
Sobre el punto, la ministra Javiera Toro opinó que si bien ambas opciones sirven al propósito, la
mejor técnica legislativa sería no hacer ninguna referencia explícita, destacando que, de hecho, la
forma en que nació este proyecto de ley no fue ajustándose, necesariamente, a una normativa
específica. De esa manera, a su juicio, se reconoce el principio de participación de manera más
general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 241 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Una vez concluida la discusión general, se procedió a votar la idea de legislar, que fue aprobada
por unanimidad, según se señala en las constancias reglamentarias. Varios de los diputados (as)
que participaron en la votación fundamentaron su voto en los siguientes términos.
La diputada señora Ahumada manifestó su compromiso para lograr un mejor proyecto, que se
convierta en la respuesta a las necesidades de las cuidadoras.
El diputado señor Beltrán  dijo que este proyecto de ley aborda los reales problemas de las
personas y por los cuales los parlamentarios deben trabajar.
La diputada señora Delgado destacó todos los años que han tenido que esperar las cuidadoras por
un proyecto que aborde sus problemáticas.
El diputado señor Melo expresó su anhelo porque el proyecto avance con justicia social.
La diputada señora Mix calificó este momento como “un sueño”, dedicándoselo a todas las
cuidadoras.
La diputada señora Carla Morales dijo estar convencida de que este proyecto de ley es un avance
para la sociedad y, especialmente, para todos aquellos que han luchado durante años en materia
de cuidados. A su juicio, proyectos de esta naturaleza no nacen desde los gobiernos, sino que
desde la sociedad civil y sus demandas.
El diputado señor Félix González dedicó este momento a todas las personas que cuidan y que han
sido cuidadas, quienes, además, han sido tremendamente invisibilizadas. Acotó que espera que
este proyecto de ley sirva para generar un cambio cultural y de paradigma en relación con la
feminización del cuidado.
El diputado señor Ulloa expresó su deseo de que en la etapa de discusión particular el proyecto
pueda ser perfeccionado y dotado de una robustez aún mayor.
La diputada señora Marlene Pérez  (presidenta) recalcó que los verdaderos problemas de las
personas, como los que enfrentan quienes deben cuidar a otros, no tienen colores políticos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 242 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
A propósito del principio de interculturalidad, se produjo el siguiente debate:
La ministra Toro explicó que este principio aplica para todos. Sin embargo, el Sistema tiene una
dimensión territorial y comunitaria importante, y eso no puede sino considerar también la
dimensión intercultural. En efecto, el Sistema no se puede aplicar de la misma manera a todo el
país ni a todas las personas pertenecientes a distintos pueblos, o a las personas que son de zonas
insulares, etc.
Particularmente respecto de la interculturalidad, hay que reflexionar, por ejemplo, en cómo se
piensan los cuidados desde la visión cultural en comunidades mapuches. Otro ejemplo son los
centros comunitarios de cuidado, pues no es lo mismo el trabajo que se hace en un centro ubicado
en una zona urbana de Arica que en un centro en Saavedra, donde hay una gran cantidad de
población mapuche y distintos tipos de necesidades. También hay comunidades constituidas en
zonas rurales que tienen maneras distintas de organizar los cuidados, materia en la cual no puede
imponer su visión el Estado.
De lo que se trata, por tanto, es de tener en cuenta las diferencias culturales para contar con un
Sistema que sea pertinente, debiendo el Estado respetar la manera en que las familias y las
comunidades organizan los cuidados, lo que requiere una visión intercultural.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 243 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Beltrán consideró que la incorporación del factor interculturalidad genera
división, pues todos los chilenos somos iguales, y eso también se debe reflejar en los cuidados, sin
diferencias.
La ministra Toro hizo presente que, en la región de la Araucanía, a la cual representa el diputado
Beltrán, hay muy buenos ejemplos de salud intercultural. Hay hospitales interculturales, de hecho,
como el de Imperial, donde se constata muy bien cómo es aplicado este principio, destacándola
como una muy buena experiencia que no genera la división aludida.
La diputada señor Sagardía apoyó la idea de incorporar en la ley el principio de interculturalidad,
pues todas las personas somos diversas por razones de etnia, espacio en que se habita, etc. Y con
mayor razón debe respetarse esa interculturalidad en materia de cuidados.
La  diputada  señora  Marlene  Pérez  (presidenta),  sin  desconocer  la  importancia  de  la
interculturalidad,  opinó  que  incluirla  en  el  proyecto  genera  un  sesgo  ideológico.
El diputado señor Beltrán se manifestó de manera positiva respecto de la experiencia del Hospital
Intercultural de Imperial. Sin embargo, opinó de manera contraria tratándose de la regulación de
los cuidados, insistiendo en su postura de no incluir este principio en el proyecto por la división
que a su juicio genera.
En sentido contrario, la diputada señora Delgado enfatizó la necesidad de respetar la pertenencia
cultural de todas las personas, lo que va más allá de las ideologías políticas.
La diputada señora Ahumada opinó que la interculturalidad siempre debe ser respetada, punto
que no debiese estar en discusión. Sin embargo, quizá la explicación del principio complica una
cuestión que debiera darse por hecho.
La diputada señora Carla Morales  destacó que la interculturalidad es un fenómeno social que ha
ido avanzando en pro del respeto, de la diversidad cultural que existe en nuestro país y del
reconocimiento de la dignidad de las personas a través de su sexo, género, religión, etc., lo que
está plasmado en diversas políticas públicas nacionales en distintos ámbitos.
Sin perjuicio de lo anterior, consultó al Ejecutivo cuál es el objetivo de consagrar en el proyecto
este principio, y solicitó ejemplos de cómo este se va a concretar en la práctica.
La ministra Toro enfatizó que este es un principio general que será aplicable a todo el Sistema y a
todas las políticas de cuidado, lo que no es menor. Acotó que, si bien es cierto nuestro país ha
avanzado muchísimo en esta materia y hoy en día hay cuestiones en las que todo el mundo está
de acuerdo, eso no siempre fue así.
Destacando algunos ejemplos a propósito del cuidado infantil, se refirió al caso de Gabriela Blas,
pastora aymara que fue injustamente condenada por faltar en la justicia una mirada intercultural y
cuyo caso llegó a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. Este caso terminó en un
acuerdo de solución amistosa entre el Estado de Chile y la Comisión Interamericana, y en un
indulto otorgado por el presidente Piñera.
Más  concretamente,  explicó  que  existe  un  programa  de  atención  domiciliaria  que  tiene
profesionales distintos no solo respecto de la interculturalidad, sino también de las diferencias
territoriales. Hay municipios, por ejemplo, que entre los servicios especializados de la Red Local de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 244 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Apoyos y Cuidados consideran adaptaciones a la vivienda para que personas con movilidad
reducida tengan una rampa; y en localidades del sur, contemplan a una persona para ayudar a
cortar la leña. Esa perspectiva y esa flexibilidad que, en este caso, tiene que ver con una
diferencia territorial, es igualmente o más pertinente cuando se habla de las distintas realidades
culturales que existen en el país.
Por eso defendió la incorporación de este principio en el proyecto.
La diputada señora Carla Morales se mostró conforme con la explicación de la señora ministra,
relevando la importancia de avanzar en el respeto a las distintas culturas y tradiciones. Si a través
de esta ley se respetará el que una mujer indígena, por ejemplo, pueda aplicar sin inconvenientes
una medicina alternativa, amparada en el Sistema, cobra sentido que este principio se incorpore
en el proyecto.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 245 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
A continuación, se somete a votación el Numeral 15, junto con la indicación 15. Que señala lo
siguiente:
15. Introdúcense las siguientes enmiendas al artículo 400:
- Suprímase en el inciso primero la expresión “Segunda,”.
- Intercálese en el inciso segundo, a continuación de “artículos anteriores de este párrafo se
ejecutan” la expresión “por premio o promesa remuneratoria; o”.
Puesta en votación la indicación N° 15, de los diputados Andrés Longton, Juan Beltrán , Cristian
Araya y Gloria Naivellán  y el numeral 15, son aprobados por mayoría, con los votos a favor de la
diputada Gloria Naivellán y los diputados Cristián Araya, Juan Beltrán (reemplazó a Juan Luis
Castro), Henry Leal, Jorge Rathged (reemplazó a Diego Schalper) y Andrés Longton; y los votos en
contra de las diputadas Lorena Fries y Alejandra Placencia y del diputado Raúl Leiva. (6x3x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 246 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Letra nueva, que ha pasado a ser e)
Las diputadas Carla Morales y Nuyado y los diputados Beltrán, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio y
Ulloa formularon una enmienda para agregar la siguiente letra nueva en el numeral 1 del artículo
único:
e) Para intercalar en el inciso primero del artículo 138 bis antes de la frase “La garantía
permanecerá”  el  siguiente  párrafo:  “Asimismo,  la  garantía  referida  deberá  asegurar  el
cumplimiento de las características del bien inmueble prometido ofertadas por el promitente
vendedor, otorgando el derecho al promitente comprador a cobrar el monto total garantizado en
caso de que las características ofrecidas fueran modificadas de manera unilateral por el
promitente vendedor.”.
El diputado Fuenzalida expuso que esta propuesta apuntaba a que el promitente vendedor, junto
con establecer el plazo de entrega, también tuviera la obligación de cumplir con las características
que se ofrecían al momento en que era celebrado el contrato de promesa, contemplándose en
caso de incumplimiento la posibilidad de que el promitente comprador cobrara el monto total
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 247 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
garantizado por la respectiva póliza de seguro o boleta de garantía.
El diputado Hirsch acotó que muchas veces las empresas inmobiliarias ofrecían instalaciones como
piscinas, canchas, sala de eventos y zonas verdes que, en la práctica, no eran cumplidas al
momento en que se entregaban las unidades habitacionales a los compradores.
El  diputado  Cristián  Araya  preguntó  si  no  sería  más  adecuado  establecer  que  la  no
correspondencia entre lo ofrecido y lo entregado fuera parte de las acciones civiles por
incumplimiento de contrato. Asimismo, consultó si esta indicación implicaba una nueva obligación
para el promitente vendedor en términos de incluir expresamente en los contratos de promesa las
condiciones ofrecidas en la publicidad de venta de los proyectos inmobiliarios.
El diputado Fuenzalida explicó que esta disposición más que caracterizar lo ofrecido en el contrato
buscaba que las inmobiliarias cumplieran con todo aquello a que se comprometieron al momento
de la firma de la respectiva promesa.
El diputado Ulloa coincidió con esta propuesta en el sentido de que esta propuesta cautelaba el
cumplimiento de cualquier tipo de obligación pendiente imputable al promitente vendedor, lo cual
incluía, por cierto, las características ofertadas al momento de la suscripción del contrato de
promesa.
En esa línea, hizo presente que el artículo 138 bis operaba con anterioridad a la celebración del
contrato de compraventa definitivo, puesto que, a partir de ahí, cualquier incumplimiento
imputable al vendedor quedaba cubierto por las acciones civiles pertinentes.
El diputado Fuenzalida insistió en que lo que se pretendía con esta indicación era que el
promitente vendedor transparentara las condiciones ofrecidas y que, una vez terminado el
proyecto, diera cumplimiento a dichas características en los mismos términos comprometidos
inicialmente, de modo tal, que los promitentes compradores tuvieran la opción de recuperar lo
pagado en caso de que las especificaciones fueran incumplidas por las inmobiliarias.
La Comisión acordó por unanimidad agregar a continuación de punto final, sustituyéndolo por una
coma, la siguiente frase: “sin perjuicio de las acciones que correspondan de acuerdo a la Ley del
Consumidor.”.
Sometida a votación la indicación con la corrección acordada, fue aprobada por unanimidad con
los votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Juan
Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 248 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Letra c), nueva
Los diputados Cristián Araya, Beltrán , Fuenzalida , Hirsch  y Saffirio  y la diputada Raphael
formularon una indicación para sustituir, en el inciso primero del artículo 138 bis de la Ley General
de Urbanismo y Construcciones, la palabra “comprado” que se ubica a continuación del vocablo
“promitente” por “comprador”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de la
diputada Marcia Raphael y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Juan Fuenzalida,
Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 249 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Los diputados Cristián Araya, Beltrán y Matheson y la diputada Raphael formularon una enmienda
para agregar un nuevo numeral al artículo único del siguiente tenor:
“x) En el artículo 144 Incorpórase el siguiente inciso final:
“En relación con la solicitud de recepción definitiva, una vez transcurrido el plazo establecido en el
artículo 118, se aplicará el silencia administrativo positivo conforme a lo dispuesto en el artículo
64 de la ley N° 19.880.”.
El diputado Cristián Araya señaló que esta indicación decía relación con el hecho de que una de las
grandes dificultades que se presentaban en el desarrollo de los distintos proyectos inmobiliarios
tenía que ver con la excesiva lentitud o falta de respuesta de las Direcciones de Obras Municipales
a las distintas solicitudes de recepción definitiva sometidas a su competencia, lo cual incidía
directamente en los plazos de cumplimiento de los contratos de promesa de compraventa, toda
vez que en su gran mayoría quedaban supeditados a una condición suspensiva que dependía de la
fecha en que se verificara dicha resolución, en razón a ello, esta enmienda pretendía que en
aquellos casos en que hubieren transcurrido los plazos de tramitación sin un pronunciamiento del
organismo local fuera aplicable la figura del silencio administrativo del artículo 64 de la ley
N°19.880.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 250 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esbozó que esta medida permitiría una disminución sustancial en los plazos de entrega de los
proyectos contribuyendo a reducir los costos económicos para las inmobiliarias y, por ende, los
precios de las viviendas.
El diputado Fuenzalida opinó que esta enmienda estaba fuera de la idea matriz del proyecto de ley
que apuntaba a mejorar la protección del promitente comprador de bienes inmuebles, en tanto, la
indicación propuesta decía relación con hacer aplicable la figura del silencio administrativo al
trámite de la recepción definitiva.
En uso de sus facultades como presidente de la Comisión y en conformidad con los artículos 25 de
la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16, del Reglamento
de la Corporación declaró inadmisible la enmienda por encontrarse fuera de las ideas matrices de
la iniciativa de acuerdo al inciso primero del artículo 24 de la referida ley orgánica.
El diputado Cristián Araya solicitó reconsiderar la resolución y someter a votación la declaración
de inadmisibilidad.
Sometida a votación la inadmisibilidad de la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron a favor la diputada Emilia Nuyado y los diputados Miguel Becker, Felipe Donoso Juan
Fuenzalida, Hugo Rey, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa, en tanto el diputado Cristián Araya votó en
contra (7-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 251 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Por otra parte, se rechazó por unanimidad (9) una indicación de las diputadas señoras Morales y
Pérez, y de los diputados señores Beltrán, Lavín y Undurraga (Francisco), que proponía sustituir el
concepto de “Autonomía”, contenido en el literal a) del artículo 2, por el siguiente: “Autonomía
funcional: La autonomía es la capacidad de las personas para tomar decisiones y gestionar de
manera independiente los aspectos relacionados con su propio bienestar y necesidades diarias.”.
Sobre el particular, la ministra Toro manifestó no estar de acuerdo con la indicación pues, en
primer lugar, el Ejecutivo está incorporando en el proyecto el concepto de “autovalencia”,
distinguiéndolo de “autonomía”, en función del debate que se generó durante las audiencias
públicas. De esa manera, se entiende que una persona con dependencia no necesariamente va a
perder su autonomía, considerada esta como la posibilidad de decidir sobre su vida.
Por otra parte, estimó que el concepto de “autonomía funcional” es restringido y, por la forma en
que está redactada la disposición, abarcaría el ámbito decisional -que tiene que ver con la
autonomía-, la gestión material de la vida y las necesidades básicas. Por tanto, va en el sentido
contrario de la problemática planteada por las organizaciones que expusieron en la Comisión, en
el sentido que la mejor manera de abordar este tema es contemplar, por una parte, el concepto de
autonomía; y, por otro, el de autovalencia, tal como lo propone el Ejecutivo.
La diputada señora Mix argumentó además que esta indicación deja fuera a los niños, niñas y
adolescentes, que es fundamental que estén incorporados en la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 252 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Artículo 1
Objeto de la ley. La presente ley tiene por objeto reconocer a todas las personas el derecho al
cuidado, el cual comprende tanto el derecho a cuidar, como a ser cuidado y al autocuidado.
El derecho al cuidado se garantizará de manera gradual y progresiva a las personas que, durante
su curso de vida y en atención a su situación de dependencia o por no haber alcanzado su plena
autonomía, requieran recibir cuidados; y a las personas cuidadoras, sean éstas remuneradas o no
remuneradas.
Asimismo, la presente ley establece el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados que tiene por
finalidad promover la autonomía y la vida independiente, y prevenir la dependencia.
El inciso primero fue aprobado por unanimidad, conjuntamente con el epígrafe del título I, con los
votos de las diputadas señoras Ahumada, Delgado, Bravo (Ana María), Mix, Morales (Carla), Pérez
(Marlene) y Tello; y de los diputados señores Beltrán y Undurraga (Francisco).
El inciso segundo fue aprobado también por unanimidad; conjuntamente, y por la misma votación,
con las siguientes indicaciones:
a)Del diputado señor Beltrán, que cambia la expresión “remuneradas o no remuneradas” por “no
remuneradas o remuneradas”.
b)Del Ejecutivo, que elimina la expresión “durante su curso de vida y”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Acevedo, Ahumada, Delgado, Bravo (Ana María),
Mix, Morales (Carla), Pérez (Marlene) y Tello; y el diputado señor Beltrán.
Respecto de la indicación del Ejecutivo consignada en el literal b), la ministra Toro explicó que ella
mejora la redacción del texto original, pues la frase “durante su curso de vida” puede resultar
reiterativa y generar una discusión respecto de quiénes tienen garantizado el derecho. Por lo
tanto, es suficiente hacer referencia a las personas que requieran recibir cuidados en atención a
su situación de dependencia, o por no haber alcanzado su plena autonomía.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 253 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No obstante haber sido declarada inadmisible por la Presidenta de la Comisión, por incidir en la
administración financiera del Estado (de acuerdo al inciso tercero del artículo 65 de la Constitución
Política), se consigna a continuación, por el extenso debate que suscitó, la siguiente indicación de
las diputadas señoras Morales  y Pérez; y de los diputados señores Beltrán, Lavín y Undurraga
(Francisco), encaminada a sustituir el aludido inciso segundo por el siguiente texto: “El derecho al
cuidado se garantizará a las personas que, en atención a su situación de dependencia funcional,
requieran recibir cuidados; y a las personas cuidadoras no remuneradas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El literal e), que pasa a ser f), fue aprobado por unanimidad (7-0-0); conjuntamente, y por la
misma votación, con una indicación de las diputadas señoras Ahumada, Delgado, Morales (Carla),
Sagardía y Tello; y del diputado señor Beltrán, que intercala entre el vocablo “cuidados” y el punto
final el siguiente texto: “de niños, niñas y adolescentes y personas con dependencia; procurando
la recuperación del tiempo para las personas cuidadoras no remuneradas y la equiparación de la
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 254 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pérdida de ingresos económicos, especialmente en mujeres que se han dedicado al cuidado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El literal h), que pasa a ser j), fue aprobado por la misma votación que el anterior (10-0-0);
conjuntamente con una indicación de las diputadas señoras Acevedo , Ahumada , Bravo (Ana
María), Delgado , Mix, Morales (Carla) , Pérez (Marlene)  y Sagardía , y de los diputados señores
Beltrán y Ulloa, de idéntico alcance a la recaída en la letra g).
Respecto a este literal, la señora ministra expresó en primer lugar, su discrepancia con la
indicación (que fue rechazada, a la postre) de la diputada señora Pérez y de los diputados señores
Lavín y Undurraga (Francisco) , y que proponía sustituirlo por el siguiente: “h) Persona cuidadora
remunerada: Toda persona que, teniendo una educación formal que lo habilita para entregar
asistencia permanente y de diversa complejidad, es remunerada por su trabajo y según sus
competencias.”.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 255 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fundamentó su punto de vista en que la indicación en comento exige para el reconocimiento de
una persona cuidadora remunerada el requisito de contar con educación formal. En la práctica ello
no es así, pues hay una gran cantidad de personas que, sin tener educación formal, realizan
trabajos de cuidado, habiendo un alto grado de informalidad y desprotección en este campo.
El diputado señor Meza sostuvo que, en este caso, los niños, niñas y adolescentes deberían quedar
fuera de esta definición, porque al tratarse de trabajos de cuidados remunerados podría
entenderse que dentro del concepto cabe la situación del jardín infantil o del colegio, lo que
ciertamente no es el espíritu del proyecto.
La diputada señora Bravo (Ana María)  se manifestó contraria a la intervención anterior, haciendo
presente que el colegio no cuida, sino que educa. Con todo, admitió que quizá en el caso de la sala
cuna se podría generar una confusión.
La diputada señora Delgado  recordó que este proyecto de ley aborda la situación de todos
aquellos quienes necesitan cuidados.
En la misma línea se pronunció la diputada señora Acevedo. La ministra Toro clarificó que dentro
de los titulares del Sistema se encuentran los niños, niñas y adolescentes que, en función del
curso de vida y de la autonomía progresiva requieren cuidados, así como personas mayores en
caso de que requieran cuidados, personas con dependencia, personas con discapacidad, y
cuidadores. Por lo tanto, se manifestó contraria a la idea de negar el cuidado infantil como parte
de una ley que regula un Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 256 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El literal g), que pasa a ser i), fue aprobado por unanimidad; conjuntamente, y por la misma
votación, con una indicación de las diputadas señoras Acevedo, Ahumada, Bravo (Ana María), Mix
y Sagardía , y de los diputados señores Beltrán  y Ulloa , que agrega después de la expresión
“dependencia,” la siguiente frase: por motivos de salud, de curso de vida o de discapacidad; y
para niños, niñas y adolescentes,”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80865/1/5237_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Beltrán Silva
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  83 ...................................................................................................................................... 
Informante  88 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  95 ................................................................................................................ 
Incidentes  98 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  98 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  152 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  300 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  300 .......................................................................................................... 
Integración  301 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 3 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos
establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 1ª de la presente legislatura, martes 11 de
marzo de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro, a mis colegas parlamentarios y a los
funcionarios de la Corporación.
La realidad de las cárceles en nuestro país es extremadamente grave. No podemos permitir que
por falta de infraestructura carcelaria se dejen libres a personas que han sido declaradas culpables
de graves delitos y que, en consecuencia, ponen en riesgo la seguridad de la ciudadanía.
Por tal razón, votaré a favor de esta iniciativa, que exime de trámites y reduce plazos para la
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 4 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ampliación y construcción de nuevos establecimientos penitenciarios. Es un proyecto de ley
necesario para tener a los delincuentes donde deben estar: presos y en las cárceles.
Sin embargo, también debemos recordar que existen funcionarios que ponen en riesgo sus vidas
en cada jornada laboral. Me refiero a los funcionarios de Gendarmería de Chile, que con valentía
enfrentan a los criminales para que estén resguardados lejos de la ciudadanía.
Ellos siempre deben exponerse a los riesgos del mundo carcelario. En consecuencia, solicito que,
cada vez que pensemos en mejorar el sistema penitenciario, en cualquiera de sus áreas,
consideremos además el bienestar y la seguridad de los funcionarios de Gendarmería de Chile. Es
urgente que les respondamos mediante la entrega de herramientas de defensa y de una mejor
implementación para desempeñar sus labores.
Por  último,  creo  necesario  reiterar  la  inseguridad  que  afecta  a  nuestros  funcionarios  de
Gendarmería. Lamentablemente, el Estado no aporta los elementos mínimos necesarios para
resguardar a nuestros gendarmes, que tanto han hecho por nuestro país.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce
el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, correspondiente al
boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son las señoras Marlene Pérez y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 5 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
133ª de la legislatura 372ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las señoras ministras, a mis colegas y a los
funcionarios de la Corporación.
Una de las labores más nobles y de amor desinteresado por el prójimo es la función que realizan
las personas cuidadoras de Chile.
Hoy estamos votando este proyecto de ley que, desde la Comisión de Desarrollo Social, que
integro, he impulsado con fuerza. Por ello, me he reunido con representantes de los cuidadores,
profesionales de la salud y expertos en el tema con el objetivo de que la propuesta se transforme
en una realidad.
Esta iniciativa, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados, fortaleciendo el trabajo del Estado con las personas cuidadoras, es un avance en esta
materia.
Sin embargo, debo dar la pelea y dejar estipulado que aquellas cosas que no están en este
proyecto deben ser consideradas e integradas. Así lo he conversado con Berta Bravo , destacada
enfermera, y Cecilia Rojas , presidenta de la Asociación de Enfermeros y Enfermeras del Hospital
de Victoria, Región de La Araucanía, quienes manifiestan la necesidad de que las personas que
vayan a ser capacitadas, o cuando se realicen prestaciones sanitarias, deban ser dirigidas por
enfermeros, considerando su capacidad técnica y el cuidado de las personas que padecen alguna
enfermedad, sobre todo cuando esta es grave o invalidante.
Del mismo modo me lo ha planteado Patricia Quilodrán Godoy , presidenta de la Agrupación de
Cuidadores y Emprendedores de Personas Postradas y Severo Dependientes de Temuco, quien
además cuida a su madre. Patricia articula agrupaciones de cuidadores de La Araucanía y me ha
solicitado que se considere una remuneración real para las personas cuidadoras, así como también
el acceso a un bono similar al que reciben las personas durante el invierno, Navidad o Fiestas
Patrias .
No olvidemos que son personas como todos nosotros, quienes generalmente solo tienen ingresos
provenientes de la pensión de invalidez de quien cuidan, lo que no cubre prácticamente ninguno
de los gastos en los que deben incurrir para brindar los cuidados necesarios.
Además, se debe mejorar el proyecto de ley para que las personas que pierden a sus pacientes
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 6 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sean apoyadas en materia de salud mental por el daño psicológico con el que quedan una vez que
estos fallecen.
Finalmente, solicito que se tenga en consideración a los sectores rurales de La Araucanía, pues allí
también hay muchas personas que necesitan cuidado, pero que por las enormes distancias no
reciben apoyo de manera oportuna o derechamente este nunca llega.
Para cerrar mi intervención, saludo a la señora Úrsula Cheuquepan , de Curacautín, quien lleva
más de cuarenta años cuidando a un ser querido, olvidándose y dejando de lado su vida por la de
sus semejantes.
Por las razone expuestas, votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria
del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 137ª de la legislatura 372ª, en miércoles 5
de marzo de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de la de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 7 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a mis colegas parlamentarios y a los funcionarios de la
Corporación.
La Región de La Araucanía registra la mayor cantidad de víctimas de terrorismo. Miles de familias,
a lo largo de estos años, se han visto afectadas por la toma de terrenos, asesinatos, usurpaciones,
amenazas, quema de siembras, entre otras graves vulneraciones, por parte de criminales. Sin
embargo, los apoyos del Poder Ejecutivo muchas veces son insuficientes, tardíos o, peor aún,
jamás llegan a los afectados. Prueba de ello es el sector Colonia Manuel Rodríguez , en la comuna
de Angol.
Por esta razón, se hace necesario que se amplíen las capacidades de los gobiernos regionales para
que apoyen a quienes de manera injusta sufren la delincuencia y la violencia desbordada en la
Región de La Araucanía.
En consecuencia, votaré a favor de esta iniciativa, que otorga a los gobiernos regionales nuevas
atribuciones en prevención del delito y asistencia a víctimas. De esta manera, entre otras
medidas, se podrán diseñar y ejecutar planes en materia de prevención social, situacional y
comunitaria  del  delito  en  los  gobiernos  regionales.  Al  mismo  tiempo,  se  posibilitará  el
financiamiento de proyectos que tengan por finalidad dotar a las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública de equipamiento o infraestructura para el apoyo de sus labores, y se facultará a los
gobiernos regionales para desarrollar acciones para la atención de víctimas de delitos.
Espero que las autoridades regionales, una vez adquiridas estas capacidades, no hagan la vista
gorda y se preocupen como corresponde de apoyar a las víctimas; es decir, que no solo se limiten
a aparecer en la fotografía lamentando los hechos y anunciando querellas contra quienes resulten
responsables. Estas puestas en escena ya nos tienen cansados. Por eso, es importante llegar a las
víctimas, apoyarlas en todo sentido y, evidentemente, devolverles los bienes que han perdido.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 8 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las
municipalidades.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, durante la temporada de invierno del año pasado, todos fuimos testigos del
desastre que las condiciones climáticas generaron en la estructura eléctrica de las ciudades y de
los campos. El cableado es el más afectado, producto del viento y la caída de los árboles,
particularmente en la Región de La Araucanía, en las provincias de Malleco y Cautín .
En este contexto, el proyecto que estamos discutiendo, el cual votaré evidentemente a favor,
faculta a las municipalidades para retirar el cableado aéreo en desuso, evitando que temporales
de lluvia y viento provoquen cortes prolongados de energía eléctrica. Así también estaremos
resguardando el bienestar de las personas. Aportaremos para que, más allá de tener un entorno
seguro y ordenado, se eviten los efectos negativos asociados a la acumulación de cables
obsoletos.
Por ejemplo, recientemente, en la comuna de Lumaco, los vecinos se organizaron para exigir a la
empresa que ofreciera un buen servicio. Permanentemente tienen cortes de energía eléctrica, con
el consiguiente perjuicio para todos los vecinos, no solamente del área urbana, sino que
particularmente de los sectores rurales del campo.
En mi permanente recorrido por el sector, los vecinos me han señalado que muchos de ellos
pierden todos sus productos refrigerados. ¿Y quién responde realmente de estas condiciones,
cuando se les dice que hay que reclamar y hay que trasladarse a otra ciudad? Evidentemente, la
gente del campo no lo hace.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 9 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Valoro la preocupación y el trabajo del alcalde de Lumaco, Richard Leonelli , quien ha estado muy
preocupado de este tema. Una de las necesidades urgentes de Lumaco es contar con un
generador para dicha ciudad. Por eso, a través de esta intervención, solicito que se considere la
entrega de ese bien para los habitantes de Lumaco.
Sin embargo, quiero reiterar que estamos discutiendo nuevamente este tema. El proyecto que
presenté en 2023, y que reforcé el año pasado, es para que el cableado eléctrico sea por ley de
manera soterrada, es decir, que vaya por debajo de la tierra. Así podremos evitar, de una vez por
todas, gran parte de los problemas que se generan con el cableado eléctrico aéreo.
Solicito que retomemos esta discusión, ya que se trata de un proyecto que irá en directo beneficio
de los chilenos y que a largo plazo significará un ahorro y alivio en términos de gasto de energía
para el Estado, al destinar esos recursos donde más se necesitan, para todos los habitantes.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
AUMENTO DE MONTO DE AVALÚO FISCAL PARA ACCEDER A
REGULARIZACIÓN DE BIENES RAÍCES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16270-14)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña
propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella, con el objeto de aumentar el
monto del avalúo fiscal que permite acceder a la regularización de bienes raíces urbanos,
correspondiente al boletín N° 16270-14 (S).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 10 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, saludo a los colegas parlamentarios y a los funcionarios de la Corporación.
Inicio mi intervención lamentando que no se permita el ingreso a la Sala del subsecretario de
Bienes Nacionales, ya que considero importante que él pudiera escuchar el debate y, sobre todo,
responder algunas consultas.
Este proyecto permite, entre otras cosas, modificar el decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija
normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del
dominio sobre ella.
En mi permanente recorrido por las comunas del distrito N° 22, que componen las provincias de
Malleco y de Cautín, en la Región de La Araucanía, los vecinos, particularmente de sectores
rurales, me han manifestado que no pueden postular a una serie de beneficios que otorga el
Estado y a los que todos los ciudadanos tienen derecho, en particular a la postulación al subsidio
habitacional, porque la casa propia, el sueño de toda familia, también es el sueño de quienes
viven en los sectores rurales.
Recordemos que, generalmente, en los campos los padres entregaban de palabra un terreno a sus
hijos, como una manera de apoyar a sus seres queridos. Así me lo han manifestado algunos
vecinos de los sectores rurales de Lonquimay, Curacautín , Lumaco y Traiguén, entre otros
lugares, que recorro permanentemente. Por ello, considero que este proyecto beneficia a la gente,
y en forma muy especial a los sectores rurales.
Pido a mis colegas parlamentarios que aprueben, idealmente por unanimidad, este proyecto,
porque es la manera en que podemos ayudar a la gente de los sectores rurales. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 11 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de viviendas nuevas y modifica
normas que indica, correspondiente al boletín N° 17368-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor  Presidente,  por  su  intermedio  saludo  a  la  señora  subsecretaria,  a  mis  colegas
parlamentarios, pero especialmente a los funcionarios de la Corporación que nos permiten realizar
nuestra labor.
Porque creo que el sueño de la casa propia es una de las aspiraciones más importantes de todas
las familias en Chile, he estado impulsando con fuerza medidas y gestiones en materia de
vivienda. Sabemos que comprar una casa en Chile es prácticamente imposible para la mayoría de
las familias, particularmente para aquellas de clase media que generalmente no son consideradas.
Las personas no pueden acceder a los beneficios del Estado por ser consideradas ricas, pero, por
otra parte, son consideradas lo suficientemente pobres por el sistema bancario, quedando sin
acceso a créditos razonables que les permitan optar a una vivienda.
Por esa razón, apoyo este proyecto, que contará con la entrega de 50.000 subsidios para personas
naturales que cumplan con los requisitos establecidos en la ley y crea, además, una serie de
beneficios en materia habitacional para incentivar la compra de viviendas nuevas y dar dinamismo
a este rubro sumamente afectado en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 12 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, soy de Curacautín, donde muchas personas de clase media no se benefician de
los diferentes programas del Estado. Represento a la Región de La Araucanía y en mi permanente
recorrido en terreno me encuentro con dirigentes de los comités habitacionales de Victoria,
Collipulli , Lonquimay , Curacautín , Lautaro , entre otros, quienes me manifiestan su preocupación
por las personas de clase media que no pueden postular a beneficios. Muchos de ellos son
profesionales, jóvenes funcionarios públicos, etcétera.
La Región de La Araucanía tiene uno de los índices más altos de cesantía. Con la aprobación de
este proyecto, tengo la confianza de que se reactivará la economía, generando mano de obra en la
construcción, lo que permitirá realmente mejorar la calidad de vida de las familias de La
Araucanía.
Votaré feliz este proyecto a favor. Hago un llamado a que apoyemos transversalmente esta
iniciativa, que va en la dirección correcta, mejorando el acceso y las condiciones de financiamiento
para adquirir una vivienda para quienes hoy más lo necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión
6ª de la presente legislatura, en lunes 24 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 13 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En discusión la solicitud. Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, todos hemos quedado consternados por los brutales incendios que han sacudido
estos últimos días a la Región de La Araucanía, particularmente, a la comuna de Traiguén,
encabezada por su alcalde Luis Álvarez .
Por distintos medios, hemos recibido la información de que habría habido intencionalidad en el
actuar, lo que, de comprobarse, se trataría de una cobardía y maldad sin precedentes.
En este contexto, votaremos una nueva renovación del estado de excepción Constitucional y no
cabe duda de que se hace más necesario que debemos seguir contando con el apoyo de nuestras
Fuerzas Armadas y de Orden, desplegados en la emergencia en nuestra Región de La Araucanía.
Hechos como estos reafirman que no podemos bajar los brazos y debemos mantener una
estructura de seguridad robusta, liderada por nuestras policías y el Ejército de Chile.
En este contexto, solicito, tal como lo sostuve ayer, que se destinen, pero con verdadero sentido
de urgencia, los recursos para ir en ayuda de las familias que se vieron afectadas en sus siembras,
campos, viviendas, así como también para el establecimiento educacional Liceo Agrícola y Forestal
Suizo “La Providencia”, que sufrió más del 50 por ciento de su destrucción.
Asimismo, solicito que se apoye a las familias de Selva Oscura, en Victoria, donde vecinos me han
informado que también existen viviendas y bodegas quemadas, además de cortes importantes en
el suministro eléctrico. Esto, a través de recursos de emergencia destinados para una ayuda
oportuna y eficiente.
Que no pase como ha sucedido en otras tragedias, como en Purén, donde los vecinos, después de
los incendios del verano de 2023, siguen esperando respuesta a sus viviendas y a los subsidios de
arriendo que se prometieron, mientras que este gobierno hace la vista gorda…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que
perfecciona y confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los
casos que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 14 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los Comités Parlamentarios han acordado que este proyecto se vote al final de esta sesión,
aunque haya parlamentarios inscritos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RIVAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, felicito a la Fiscalía y la enorme labor de Carabineros de Chile, que ha permitido
identificar a uno de los posibles responsables de la cobarde muerte de tres mártires de
Carabineros en plena conmemoración del 27 de abril del año pasado. Ese caso da cuenta de la
necesidad de contar con un Estado fuerte y eficiente que permita capturar con mayor rapidez a
quienes escapan de la justicia.
Por esta razón, voto a favor este proyecto que hace público el Registro Nacional de Prófugos de la
Justicia, ya que es necesario que cualquier ciudadano en Chile sepa quiénes son las personas
prófugas de la justicia, tanto para su conocimiento como para informar sobre su posible ubicación.
En ese contexto, hago un llamado al gobierno para que el nuevo Ministerio de Seguridad no se
convierta en una estructura del Estado para apitutar a amigos. Con la crisis que enfrentamos en
materia de seguridad, debemos buscar personas competentes en el área, como expertos en
seguridad o exfuncionarios de las policías, pero no por favores políticos. Esa es la manera de
avanzar y enfrentar realmente al crimen organizado.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las modificaciones del Senado en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 15 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16811-04)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que moderniza la oferta en la educación parvularia.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, saludo, por su intermedio, al señor ministro. También saludo en forma muy
especial a Natalia Muñoz , Carolina Cárdenas y Pilar Ocares , esta última, destacada dirigente de la
comuna de Victoria. Estas tres personas son dirigentes nacionales de la Confederación Nacional
VTF Chile.
Gracias por estar presentes en la tribuna.
(Aplausos)
La educación parvularia atiende a niños y niñas desde su nacimiento hasta el ingreso a la
educación básica. Su propósito es favorecer su desarrollo integral. Es uno de los pilares de nuestra
sociedad, y, generalmente, la dejamos a un lado.
Votaré a favor la iniciativa, porque robustece la educación parvularia a través de aspectos tales
como la ampliación del plazo para obtener el reconocimiento oficial de establecimientos de
educación parvularia, regularización de sus calendarios, prohibición de la doble matrícula, mayor
fiscalización de la Superintendencia de Educación, y la posibilidad de dotar de reconocimiento
legal a los programas alternativos, para que sean los padres quienes decidan los proyectos
educativos que quieren para sus hijos.
Con la misma fuerza, eso sí, es necesario que esta iniciativa considere una regulación de las
condiciones laborales de las funcionarias que trabajan en educación parvularia, para que no exista
ningún tipo de discriminación entre quienes lo hacen en la Junji, Integra o en jardines infantiles
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 16 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
VTF.
Si realmente decimos que la educación de la primera infancia es la más importante de todas,
llevemos a cabo acciones concretas, como la regulación de sueldos y condiciones laborales de
todas las funcionarias, sin discriminar por el tipo de función que realizan o la dependencia del
establecimiento en el que se encuentran.
En este contexto, solicito reconocer públicamente la labor de las dirigentes acá presentes, en
particular de Pilar Ocares, de la comuna de Victoria. Junto con sus colegas, hemos estado
trabajando fuertemente por mejorar la realidad de la educación parvularia en Chile y en La
Araucanía.
Votaré a favor.
Muchas gracias, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16833-25)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para tipificar el delito de no detención o fuga del conductor intimado por la policía con
fines de control o fiscalización.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Andrés Longton .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 137ª de la legislatura 372ª,
en miércoles 5 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 130ª de la legislatura 372ª, en martes 21
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 17 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de enero de 2025.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a mis colegas parlamentarios y a los funcionarios de la
Corporación.
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones son de las instituciones más valoradas y
queridas por los chilenos, y cómo no serlo, si sus integrantes llegan a entregar su vida al servicio
de la seguridad de todos nosotros. Por esta razón, voy a votar a favor esta iniciativa, que tipifica el
delito de no detención o fuga del conductor en el marco de un control o fiscalización.
Quiero recordar que, actualmente, la conducta de huir de la fiscalización vehicular de Carabineros
no es considerada un delito y no se contempla una sanción penal específica por este hecho. Peor
aún, al momento de escapar, muchas veces se ha dado muerte a personas que nada tienen que
ver. Asimismo, se ha dañado la integridad física de policías que simplemente están haciendo su
trabajo.
Por eso, hago un llamado a mis colegas parlamentarios a que apoyemos con fuerza esta iniciativa
que, además de tipificar esta situación, sancionará de manera especial la provocación de lesiones
o muerte a una persona en el contexto de la huida o evasión del control.
Debemos proteger a nuestras policías, debemos endurecer las penas contra quienes intentan
evadir un control, porque, como dice la frase popular, quien nada hace, nada teme. Entonces, si
una persona no permite su fiscalización es porque claramente algo malo está haciendo.
Cuántas veces nos informamos, a través de los medios de comunicación, de conductores que se
dan a la fuga evadiendo un control policial, a consecuencia de lo cual dejan graves daños
materiales en vehículos, en propiedad privada. Generalmente nadie responde por ello.
Los miembros de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones arriesgan su vida e
integridad física. ¿Cuántos de ellos han quedado con secuelas de por vida por cumplir con su
deber? Debemos endurecer las penas; no podemos permitir que se ponga en tela de juicio la
autoridad policial.
Votaré a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 18 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
CREACIÓN DE MESA PARA EL DESARROLLO PRODUCTIVO Y LABORAL DE LA
ARAUCANÍA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.410)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros, particularmente al ministro de
Hacienda.
Durante los últimos años, en nuestra Región de La Araucanía se vive una de las crisis más grandes
de la que se tenga registro debido al desempleo. Actualmente, la tasa de desocupación alcanza
8,4 por ciento, ello si se considera el trimestre que va desde diciembre de 2024 a febrero de 2025.
Ello demuestra que las cifras de desempleo son un flagelo que se debe resolver con la mayor
eficiencia posible.
Señor Presidente, es cosa de recorrer la Araucanía, cada una de sus comunas, tanto en el campo
como en la ciudad, para darse cuenta de que una de las principales preocupaciones de sus
habitantes es encontrar trabajo. Los vecinos de Lonquimay, Curacautín , Collipulli , Victoria, Purén ,
Traiguén , Vilcún , Lumaco , entre otras, por nombrar algunas de las comunas que represento,
permanentemente solicitan algo tan elemental para la vida como es un trabajo. Imagínese llegar
todos los días a la casa después de una larga jornada de tocar puertas y dejar currículos -muchas
de esas personas son profesionales jóvenes-, ver a sus familias y no saber cómo explicarles que
con suerte tendrán para la once té y pan. Esa es la lamentable realidad para muchos.
Es preocupante saber que no existen políticas públicas verdaderas de este gobierno para revertir
esa situación, ni a nivel nacional ni local. Simplemente, quienes deben generar las condiciones de
empleabilidad no se dan cuenta del aumento del desempleo en La Araucanía.
Esas son mis principales preocupaciones. Por eso, el año pasado presenté esta solicitud de
resolución que pide al Presidente de la República que cree una mesa para el desarrollo productivo
y laboral de La Araucanía. Con esto se espera que en un plazo no superior a 60 días se presente
una propuesta que permita, tanto desde la perspectiva empresarial como gubernamental, tener
alternativas para generar fuentes de trabajo y con ello abordar el tema de la cesantía.
Como lo he señalado en la solicitud presentada, pido que esa instancia cuente con la adecuada
coordinación  de  los  distintos  actores  involucrados,  por  ejemplo,  autoridades  regionales,
representantes de la Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo, representantes del sector
agrícola y todos los actores locales, ello con el fin de garantizar que entre todos busquemos las
alternativas que permitan disminuir los altos índices de cesantía en La Araucanía, hoy una de las
regiones con la tasa de desempleo más alta del país.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 19 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, quiero agradecer a los diputados Benjamín Moreno , María Luisa Cordero ,
Danisa Astudillo , Sergio Bobadilla , Raúl Soto , Rubén Oyarzo , Roberto Arroyo y Eric Aedo por
firmar esta solicitud de resolución y estar conscientes de la grave cesantía que existe en la Región
de La Araucanía.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay diputados inscritos para hablar en contra de la solicitud de resolución.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO PARA PLANIFICACIÓN,
DESARROLLO Y EJECUCIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE ENFERMEDADES
POCO FRECUENTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
7643-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre
enfermedades poco frecuentes, correspondiente al boletín N° 7643-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Salud y de la Comisión de Hacienda son la señora
Helia Molina y el señor Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Doy la bienvenida a la ministra de Salud y a la subsecretaria presentes en la Sala.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 25 de marzo
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 20 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra de Salud y también a la
subsecretaria.
Todo Chile se conmovió con la historia de Tomasito Ross y Camila Gómez , una madre que dejó
todo de lado y comenzó una caminata por Chile para pedir a las autoridades apoyo para la
enfermedad de su hijo. Esto hizo que, como país, nos diéramos cuenta de la urgente necesidad de
contar con una institucionalidad que permita apoyar a las familias y a los pacientes que están
afectados por enfermedades poco frecuentes, las cuales tienen costos altísimos que, para la
mayoría de las familias, es imposible costear.
¿Cuántos de nosotros no conocemos -represento a la Región de La Araucaníafamilias que realizan
bingos, rifas, ventas de empanadas y que hacen esfuerzos sobrehumanos para lograr obtener
recursos, que siempre son insuficientes, que les permitan costear parte de los medicamentos? Por
esta razón, apoyo con fuerza esta iniciativa, que tiene por objeto establecer un marco normativo
para la planificación, el desarrollo y la ejecución de políticas públicas, programas y acciones
relacionados con las enfermedades poco frecuentes, raras o huérfanas, que son aquellas que
tienen una prevalencia menor a un caso por cada 2.000 habitantes. Este conjunto de normas irá
en directo apoyo de aquellas personas que llevan más de diez años esperando que este proyecto
vea la luz, y ahora estamos cada vez más cerca de lograrlo.
Como parlamentario y representante de la Región de La Araucanía, hago un llamado a mis colegas
parlamentarios para que dejemos de lado los colores políticos y apoyemos realmente con fuerza a
las familias de Chile que merecen que extendamos una mano frente a la adversidad que viven.
Nuestra ministra de Salud señaló claramente que son más de un millón de personas para quienes,
con esta iniciativa, mejorará su calidad de vida. ¿Cuántos esfuerzos deben hacer los pacientes y,
sobre todo, sus familias para poder vivir diariamente con una gran incertidumbre, para financiar la
atención y, por qué no decirlo, el tratamiento, que realmente es inalcanzable?
Votaré favorablemente este proyecto de ley y solicito a mis colegas que, en las mismas
condiciones, también votar a favor.
Cierro mi intervención haciendo saber a la ministra mi preocupación por el centro de diálisis de la
comuna de Lonquimay y por el centro de diálisis de la comuna de Purén, que son dos comunas
importantísimas y que también requieren urgentemente una preocupación por este tema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 21 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11175-01)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, correspondiente al boletín N° 11175-01.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán tres
minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 9ª de la presente legislatura, lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al señor ministro, a la señora directora nacional de la
Conaf y a mis colegas.
Hoy estamos discutiendo la creación del Servicio Nacional Forestal, que remplazará a la
Corporación Nacional Forestal, conocida por todos como Conaf. Creo que, a la luz de la cantidad de
incendios que se han vivido durante los últimos años y los problemas en la conservación de la
biodiversidad, es necesario implementar este nuevo servicio.
Por esa razón votaré a favor, puesto que el futuro Sernafor tendrá potestades fortalecidas que le
permitirán trabajar activamente en la prevención y mitigación de los megaincendios forestales que
tanto daño han generado al medio ambiente y a las personas, particularmente a las de la Región
de La Araucanía, que tengo el alto honor de representar.
Asimismo, esperamos que con esta iniciativa sea más robusta la política pública en preservación,
recuperación, restauración, manejo y desarrollo sostenible de los bosques y demás formaciones de
vegetación del país, así como también de los tipos de vida que la componen.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 22 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sin embargo, creo necesario decir que es clave que también se mejoren las condiciones de los
trabajadores del nuevo servicio, respetando la carrera funcionaria, debido a que la Conaf
permanentemente ha sido denunciada por los trabajadores por no contar con las condiciones
necesarias en sus espacios para el desarrollo de una correcta labor, y este cambio de servicio será
justo algo que les afectará en sus carreras.
Además, solicito que este no solo sea un cambio cosmético y que realmente se apliquen las
modificaciones que se requieren, que las personas expertas estén a cargo de estos servicios y que
ello no se preste, como lo ha hecho lamentablemente este gobierno, para ocupar una cantidad de
cargos estratégicos en un cuoteo político por el que se eligen amigos y no a las personas que
realmente cumplen las funciones.
Por último, quiero saludar a Oriali Saavedra , una gran funcionaria de la Conaf de la comuna de
Curacautín, así como también a una gran dirigenta social como es Guillermina Lobos, y, a través
de ellas, a todos los funcionarios de la Conaf que han hecho una tremenda labor en nuestro país,
particularmente en la Región de La Araucanía.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12234-02)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado,
correspondiente al boletín N° 12234-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
De acuerdo con los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión ordinaria de
mañana, aun cuando el debate finalice en esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Francisco Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 23 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles
29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, no cabe duda de que la crisis de inseguridad en nuestro país hoy está dada, en
gran medida, por la irrupción de bandas criminales extranjeras que no han podido ser derrotadas
por el gobierno.
Esto, sumado a que en La Araucanía persisten organizaciones de carácter terrorista que amenazan
al Estado de derecho de Chile, da como resultado una situación sin precedentes en el país, en que
la  violencia  parece  haber  superado  las  capacidades  de  nuestras  policías  en  materia  de
inteligencia.
La multigremial de La Araucanía, mediante una declaración pública, informó durante esta semana
que en la macrozona sur existen 12.700 hectáreas que son inaccesibles para el Estado. Eso es
verdaderamente inaceptable.
Por esa razón, se hace necesario aprobar esta iniciativa clave para poder atacar con eficiencia la
ola de criminalidad que azota al país, ya que, mediante esta nueva ley de inteligencia, que espero
que aprobemos en unidad, se busca fortalecer y modernizar el sistema de inteligencia del Estado,
mejorando la actual Agencia Nacional de Inteligencia con un foco multisectorial y creando nuevas
instituciones. Una de ellas es la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia, la que deberá proveer de
inteligencia al Presidente de la República para la toma de decisiones adecuadas para el combate
contra el crimen.
Además, se crea el Centro de Fusión de Inteligencia, que será el receptor de la información de
inteligencia que elaboren los organismos y servicios que componen el sistema de inteligencia.
La comuna de Collipulli, a la cual represento, sigue siendo una de aquellas en que sus habitantes
deben enfrentar permanentemente ataques y violencia sin precedentes, y este gobierno insiste en
que no existen delitos.
Converso permanentemente con el alcalde, Manuel Macaya , quien insiste en que se cree una
unidad de la Policía de Investigaciones en la comuna de Collipulli, aspiración que comparto ciento
por ciento. Es necesario, están entregados los terrenos respectivos, pero aún no se concreta.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 24 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esto es un verdadero avance, pues significa anticiparse a los eventuales delitos, lograr obtener
información estratégica para, en definitiva, proteger a la ciudadanía y entregar mayor seguridad.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado
aéreo en desuso por parte de las municipalidades, correspondiente al boletín N° 17042-15.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, en los que podrán hacer uso de
la palabra hasta cinco diputadas o diputados hasta por dos minutos cada uno.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
el diputado René Alinco .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 5ª de la presente legislatura, en
miércoles 19 de marzo de 2025 -oportunidad en que se rindió el primer informe Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones-, y continuó en la sesión 9ª de la misma legislatura, en
lunes 7 de abril de 2025.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 25 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio saludo a mis colegas parlamentarios y a los funcionarios de la
Corporación.
Nuevamente estamos discutiendo un tema que se podría haber solucionado hace ya varios años,
pero que, como siempre, se aborda cuando existe un problema contingente, como cortes de luz y
daños  en  la  infraestructura  eléctrica  provocados  fundamentalmente  por  fenómenos
meteorológicos que hoy son frecuentes en cada temporada de invierno. Sin ir más lejos, en el
invierno pasado todos fuimos testigos del desastre que las condiciones climáticas generaron en la
estructura eléctrica de las ciudades y los campos, en que el cableado fue el de mayor afectación,
producto del viento y la caída de árboles, particularmente en el mundo rural, que estuvo días e,
incluso, semanas sin electricidad.
Por esa razón, votaré a favor de esta iniciativa, que faculta a las municipalidades para retirar el
cableado aéreo en desuso, evitando que temporales de lluvia y viento provoquen cortes
prolongados de la energía eléctrica. Además, como dije en su oportunidad, lograremos que se
cuente con un espacio seguro, ordenado y que no contamine visualmente.
En 2023 presenté un proyecto para que el cableado eléctrico sea por ley instalado de manera
soterrada, es decir, que vaya por debajo de la tierra. Solicito que le demos la prioridad que
corresponde, ya que así podríamos conseguir evitar, de una vez por todas, gran parte de los
problemas que se generan con el cableado eléctrico aéreo, sobre todo en regiones como La
Araucanía, en donde las condiciones climáticas del invierno son cada vez más adversas.
Represento a la Región de La Araucanía y la realidad es que, particularmente en el sector rural, la
gente vive una situación muy complicada con respecto a los cortes de electricidad.
Debemos ser responsables y apoyar principalmente a la gente de dicho sector.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley Nº 825, de 1974, sobre
Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para
comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº 17040-05.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 26 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se comenzaron a tratar en la sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de mayo de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Lo que usted plantea será tomado en consideración, diputado, pero no es punto de Reglamento.
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, saludo, por su intermedio, al señor ministro, a mis colegas parlamentarios y, por
supuesto, a los funcionarios de la Corporación.
Sin lugar a dudas, este es un tema complejo, del cual hay gente que está a favor, y otra, en
contra. Me refiero particularmente a los integrantes de las ferias libres.
Soy de la Región de La Araucanía, vivo en Curacautín y represento a mucha gente que trabaja
haciendo grandes esfuerzos para lograr salir adelante. En Curacautín existen localidades como
Corretué, Collico , Santa Julia y Santa Ema , entre otras, donde sus habitantes cultivan durante
todo el año sus propias huertas, lo que les permite vender, con mucho esfuerzo y sacrificio, sus
productos en las ferias libres.
Creo que, a través de este proyecto, se está tratando una vez más de establecer un impuesto a
mucha gente que, lo reitero, con mucho esfuerzo vende sus productos y mercaderías en las ferias.
Nosotros debemos representar a esa gente y buscar la manera de ayudarla objetivamente, no
crearle más problemas.
Hay personas muy vulnerables; nosotros debemos ponernos en el lugar de ellas. Representamos a
esa gente que, insisto, con esfuerzo y sacrificio siempre está tratando de vender sus productos.
En este momento, estoy en la duda sobre cómo pronunciarme sobre las modificaciones del
Senado, ya que quiero representar de la mejor manera a la gente que votó y que, evidentemente,
cree ser representada por nosotros.
Voy a escuchar atentamente la última intervención del ministro y tomaré mi determinación, pero
quiero reiterar que para mí lo más importante es apoyar a la gente que lleva sus productos y su
mercadería a las ferias libres y los vende con tanto esfuerzo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 27 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la presente sesión. El
informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley se inició en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BETRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra y al señor ministro presentes.
Inicio mi intervención señalando mi más profundo respeto y admiración por las policías de nuestro
país, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, que llevan a cabo una labor fundamental
para que podamos vivir con cierta tranquilidad, a pesar de la ola de delincuencia y crimen que
azota al país. Por esto, como siempre he señalado, apoyaré cada medida que vaya en beneficio de
las policías y rechazaré toda medida que vaya en contra de ellas.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 28 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sin embargo, como soy un diputado de la Región de La Araucanía que escucha, he compartido el
proyecto con varios funcionarios policiales en ejercicio y en retiro. Me he dado el tiempo de leer
sus opiniones y de conversar con ellos para saber su impresión sobre esta iniciativa que establece
normas generales sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad,
y de las Fuerzas Armadas cuando son requeridas.
En este contexto, me han solicitado que señale en el hemiciclo que en este proyecto debe quedar
claro que los carabineros no serán perseguidos por hacer su trabajo, que no se les tratará como
delincuentes por el solo hecho de enfrentarse a criminales para hacer cumplir la ley y defendernos
a nosotros, a la ciudadanía, porque muchas veces, en el marco de un procedimiento policial, para
controlar la situación, deben hacer uso legítimo de la fuerza y terminan formalizados, dados de
baja o apuntados con el dedo por las consecuencias de su actuar, que -insisto es legítimo y para
garantizar el cumplimiento de la ley.
De todos modos, esto es mejor que lo que originalmente se había planteado por el gobierno, que
evidentemente no los protegía en su actuar. Por eso, si bien este proyecto no es lo ideal, con estas
modificaciones Carabineros, la Policía de Investigaciones y los funcionarios del Ejército en La
Araucanía podrán actuar con mayor respaldo, para que podamos hacer frente de una manera más
oficial a la violencia, que aún está lejos de acabar y que requiere cuanto antes una mano dura que
le ponga un freno.
Anuncio que votaré a favor. Reitero mi llamado a que apoyemos a quienes protegen nuestras
vidas y demos una señal clara de que estamos con nuestras policías, con Carabineros de Chile y la
Policía de Investigaciones.
Por último, no olvidemos que detrás de cada uniforme hay un ser humano que piensa, que siente,
que tiene familia -hermanos, hijos y padres y que da la vida por nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA DE PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL DEL PAÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17251-14)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de planificación territorial del país.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 29 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Juan Carlos Beltrán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 110ª de la legislatura 372ª, en miércoles 27 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 23 de la
presente legislatura, en lunes 12 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, adhiero ciento por ciento a los saludos dirigidos a las tribunas, particularmente a
don Elías Figueroa , que nos entregó grandes satisfacciones. Qué bueno que esté acá en el
Congreso. Lo saludo en nombre de muchas personas de la Región de La Araucanía.
En mi permanente recorrido por la Región de La Araucanía, escucho a dirigentes, vecinos, familias
y autoridades, quienes evidencian un problema significativo para el desarrollo del país y de la
región: me refiero a los planes reguladores comunales. No hay duda de que son importantes; sin
embargo, también han sido, debido a su falta de actualización y antigüedad, un retroceso enorme
que ha generado conflictos para el uso del territorio, ha provocado la pérdida de oportunidades de
inversión y ha significado una menor capacidad de respuesta a las necesidades de la población.
Aquí deseo hacer una mención especial. Informo que hemos oficiado para atender la situación del
plan regulador de Curacautín y Traiguén y agilizar su tramitación. Las respuestas realmente han
sido burocráticas e ineficientes.
Asimismo, oficiaremos para solicitar la modificación del plan regulador de Victoria, para que, entre
otras cosas, se pueda apoyar la ejecución de proyectos habitacionales -gran necesidad para
mejorar la calidad de vida de las familias de Victoriay ampliar la infraestructura de la prestigiosa
Universidad Arturo Prat, sede Victoria, que ha logrado formar una gran cantidad de profesionales.
En cuanto a Vilcún, la alcaldesa Katherinne Migueles me ha hecho presente que se requiere
impulsar proyectos de obras públicas y habitacionales, pero la excesiva burocracia en la
tramitación no hace más que detener la inversión. Ello ocurre, por ejemplo, en las localidades de
Cajón y General López, en Vilcún.
Votaré a favor esta iniciativa, que, en el fondo, viene a modificar diversos cuerpos legales con el
objeto de fortalecer, agilizar y modernizar el sistema de planificación territorial.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 30 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Atacaremos la excesiva burocracia sobre este tema, ya que, con las injustificadas demoras,
quienes a final de cuentas terminan pagando los platos rotos del retroceso del progreso son los
mismos de siempre: los esforzados ciudadanos del país, en este caso, de la Región de La
Araucanía.
Votaré a favor. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
ELABORACIÓN DE PROGRAMA DE CONTROL DE VESPULAS GERMANICAS O
CHAQUETAS AMARILLAS PARA RESGUARDAR PRODUCCIÓN DE MIEL Y VIDA
DE ABEJAS (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, urge abordar un tema que debe preocuparnos de manera prioritaria. Diversos
apicultores y agricultores de La Araucanía denuncian que las abejas se estarían muriendo por el
ataque de chaquetas amarillas o Vespulas germanicas. Las abejas en este período están
hibernando, no están en modo ofensivo, por lo que las avispas vulneran la seguridad de las abejas.
Particularmente este año, los apicultores y agricultores han notado un aumento considerable de
dicho fenómeno, que afecta seriamente la cantidad de abejas y su reproducción, lo que, como
sabemos, traería serias consecuencias medioambientales. Así me lo han hecho saber los
apicultores de Colmenacoop, de Curacautín; el agricultor Rufino Díaz , de Victoria; los apicultores
de Los Sauces, Galvarino , Vilcún y de varias otras comunas de La Araucanía.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) para que, en el más breve
plazo, se elabore un programa específico de control de las chaquetas amarillas, de manera que se
resguarde la producción de miel, la vida de las abejas y, en consecuencia, la estabilidad del
ecosistema, en el cual las abejas cumplen un rol fundamental.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 31 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputada Daniela Serrano .
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra, al señor ministro, a los colegas
parlamentarios y a los funcionarios de la Corporación.
Hoy estamos discutiendo un proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, y el subsidio único familiar. Sin lugar a dudas, este es un proyecto
importante  que  mis  representados  de  la  Región  de  La  Araucanía  observan  expectantes,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 32 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
considerando los graves indicadores de desempleo y pobreza, sobre todo en la Región de La
Araucanía.
Valoro que se apoye a las pymes, que son las que generan mano de obra y trabajo en la Región de
La Araucanía y en todo el país.
Claramente, conozco la realidad de muchas personas y familias de la Región de La Araucanía que
hacen grandes esfuerzos y sacrificios, porque no solo recorro las comunas de Lonquimay, de
Curacautín, donde vivo, y de Victoria, sino que también escucho. Converso con ellos, converso con
las dueñas de casa y con nuestros queridos adultos mayores, que son las personas que
generalmente deben comprar los alimentos para las familias. Sin ir más lejos, la semana pasada
conversé con las mamitas de Vilcún, Lautaro , Ercilla y Lumaco , por lo que conozco el sentir y las
preocupaciones de ellas.
Señor Presidente, por su intermedio, pregunto a mis colegas parlamentarios: ¿ustedes creen, con
la mano en el corazón, que un aumento del ingreso mensual de 10.000 pesos mejora la calidad de
vida? Obviamente, se agradece, pero es imposible que mejore la calidad de vida. Es cosa de
acompañar a una familia a comprar los alimentos del mes para constatar que hace solo dos meses
el kilo de azúcar valía 1.380 pesos, y hoy está sobre los 1.550 pesos; que el café valía 5.900
pesos, y hoy está a 6.500 pesos; que un kilo de arroz costaba 1.800 pesos, y hoy cuesta 2.500
pesos. Es decir, los alimentos aumentan su valor todos los días.
¡Para qué hablar del alza de la luz! ¡Para qué hablar de lo que significa la calefacción de las
familias! Yo lo tengo claro. ¿Ustedes realmente creen que las familias mejoran su calidad de vida
con 10.000 pesos? El cilindro de gas de 15 kilos valía 24.000 pesos, y hoy cuesta 29.500 -al menos
eso cuesta en La Araucanía-; el cilindro de 5 kilos, que muchas familias…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece subsidio a la tasas de interés hipotecaria para la
adquisición de viviendas nuevas y modifica normas que indica, correspondiente al boletín N°
17368-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 33 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 12 de mayo de
2025 de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los colegas parlamentarios y a los funcionarios de la
Corporación.
Este proyecto, entre otras cosas, permite reactivar el sector de la construcción, subsidiando la
compra de viviendas nuevas para reducir en al menos la mitad el stock disponible, y crear en el
Fondo de Garantías Especiales (Fogaes) el Programa de Garantías de Recuperación Productiva
Regional, particularmente para la Región del Biobío.
Como he dicho desde que comenzamos la discusión de este proyecto, comprar una vivienda en
Chile es prácticamente imposible para la mayoría de las familias, particularmente para aquellas de
clase media que quedan fuera del apoyo del Estado y fuera de los créditos bancarios.
Por esa razón, este proyecto de ley que crea un subsidio al dividendo, sin duda alguna, será un
apoyo para reducir la tasa de los créditos hipotecarios, lo que beneficiará a los compradores,
porque ellos terminarán pagando un menor dividendo mensual.
Además, cabe destacar que este beneficio está dirigido a personas naturales que buscan adquirir
su primera vivienda.
Ahora, observaba que este es un apoyo, particularmente, para la Región del Biobío. Yo represento
a la Región de La Araucanía, donde tenemos una gran cantidad de comités habitacionales y
personas que requieren una vivienda. Además, la Región de La Araucanía tiene una alta tasa de
cesantía, razón por la cual solicito que se incorpore la región que represento, porque son muchas
las personas que sueñan con la casa propia.
El Estado de Chile debe velar por las comunas de todo el país, especialmente por las más
vulnerables, como son las de la Región de La Araucanía. Aquí estamos apoyando a la clase media
y las viviendas sociales, reactivando la economía y generando mano de obra.
Anuncio que votaré a favor el proyecto, pero -reiterosolicito que se incluya la Región de La
Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 34 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
SIMPLIFICACIÓN Y AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y
LEGALES PAR OBTENCIÓN DE PERMISOS DE URBANIZACIÓN O EDIFICACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17287-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcciones para agilizar la obtención de permisos de
urbanización o edificación, correspondiente al boletín 17287-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 29ª de la
presente legislatura, en martes 20 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, quiero saludar, por su intermedio, a mis colegas parlamentarios y a los
funcionarios de la Corporación.
Quienes recorremos las comunas del distrito que representamos nos encontramos con la
preocupación de diferentes dirigentes sociales de comités habitacionales, en mi caso, de las
comunas de la provincia de Malleco y Cautín, en la Región de La Araucanía.
Son dirigentes sociales que me informan sobre su preocupación por la burocracia que existe para
lograr la aprobación de terrenos y la construcción de futuras viviendas.
Esta iniciativa tiene por objeto simplificar y agilizar los procedimientos administrativos y legales en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 35 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el área de la construcción.
Son cientos de dirigentes que representan a muchas familias de Lonquimay, Curacautín , Collipulli
, Traiguén y Lautaro , entre otras comunas de La Araucanía, quienes sueñan con la casa propia,
con un lugar digno para criar, educar y formar a sus hijos.
He manifestado mi preocupación por la alta cesantía en la Región de La Araucanía, donde se
requiere con urgencia -sí, señor, con urgencia- mayor inversión y contratación de mano de obra.
Esta iniciativa va en esa línea, ya que permitirá la generación de trabajo para cientos de familias
que esperan, de igual modo que empresas inmobiliarias.
Concuerdo también con que se debe facultar a las municipalidades para que apoyen a las
direcciones de obras con mayor dotación de personal y que puedan cumplir con esta normativa.
Votaré a favor.
He dicho.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que reconoce y fortalece las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local,
otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 3
de junio de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización , y de la de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 36 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a mis colegas parlamentarios y a los funcionarios de la
Corporación.
Este proyecto otorga un reconocimiento jurídico a las ferias libres, estableciendo regulación,
protección y fomento a las mismas. Las ferias libres en Chile son un pilar esencial para el
abastecimiento de alimentos y el desarrollo local.
Conozco muy de cerca a muchas personas que venden sus productos en diferentes ferias de las
comunas de la Región de La Araucanía, que represento. Sé y estoy consciente del enorme
esfuerzo, sacrificio y perseverancia que realizan. Muchas de ellas se levantan muy temprano para
ofrecer y vender sus productos de primera calidad en las ciudades. Además, muchas son dueñas
de casa y es el único ingreso o fuente de ingreso para ellas y sus familias.
En este sentido, por su intermedio, señor Presidente, quiero saludar a la presidenta de las ferias
rurales de Traiguén, señora Magdalena Pérez Navarrete , de la agrupación Feria Chacarera de
Traiguén. De igual forma, saludo a Ivette Salazar , del Mercado Campesino de Curacautín, y a
Carlos Tapia , de la misma ciudad. También saludo a Patricio Rubio , de la Feria Ancestral
Campesina de Victoria. Muchos de ellos llevan años ofreciendo y vendiendo sus productos.
Este proyecto permite que las personas puedan trabajar libremente y tener, de hecho, un puesto
permanente y seguro para trabajar y dar sustento a sus familias.
Por eso, señor Presidente, votaré a favor, porque creo que la iniciativa va en la línea correcta, por
cuanto apoya y, sobre todo, respalda a todos los feriantes del país, particularmente a los de la
Región de La Araucanía, que tengo el alto honor de representar. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17374-05)
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 37 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile, correspondiente al
boletín N° 17374-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se encuentran inscritos para hacer uso de la palabra la diputada Marcela Riquelme y los diputados
José Carlos Meza y Felipe Donoso , pero no se encuentran en la Sala.
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, siempre he sido un férreo defensor de los funcionarios de la Policía de
Investigaciones y de Carabineros de Chile. Ellos, a través de su trabajo, arriesgan sus vidas para
resguardar la nuestra y la de nuestras familias.
Cada vez que salen de sus hogares para brindarnos seguridad, están dispuestos a entregar su vida
por la seguridad del pueblo de Chile y su gente, y eso es algo sumamente heroico.
Por esa razón, desde la discusión del presupuesto de la nación he estado solicitando, mediante
oficios, que este proyecto se aborde cuanto antes. Es más, voté a favor el proyecto de ley de
presupuestos 2025, indicando que se deben entregar incentivos a nuestras policías por la gran
labor que realizan día a día.
Dicho eso, solicito, por su intermedio, Presidente, a todos mis colegas que voten a favor este
proyecto, que mejora las condiciones laborales de los funcionarios de la Policía de Investigaciones
de Chile mediante la asignación de un bono que incrementa su remuneración hasta en un sueldo
adicional al año, igualando su situación a la de Carabineros de Chile, quienes ejercen funciones
con riesgos similares.
Sin embargo, quiero desde ya manifestar mi malestar, ya que esta iniciativa beneficia solo a los
funcionarios que reciben gratificaciones especiales por riesgo y de reacción táctica de la PDI. Eso
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 38 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
es justo, y lo valoro; pero lo óptimo y justo sería considerar a todos los funcionarios y funcionarias
de la Policía de Investigaciones, pues, de una u otra manera, todos exponen permanentemente
sus vidas por cumplir la labor policial.
Hago un llamado al Ministerio de Hacienda para que considere un bono para todos los funcionarios
de la Policía de Investigaciones de Chile, sin distinción alguna, es decir, sin discriminación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica,
correspondiente al boletín N° 17508-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo al señor ministro, a mis colegas parlamentarios y a los
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 39 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
funcionarios de la Corporación.
El proyecto no refleja la realidad que viven miles de familias chilenas. Es cosa de dar una vuelta
por el supermercado o por la feria para saber cómo viven los chilenos y lo caro que está todo.
Se anuncia el aumento del sueldo mínimo como si fuera una gran noticia. Como bien señalaba mi
colega y compañera de asiento, la doctora María Luisa Cordero , con esto apurado se puede
comprar una caja de huevos. Es una vergüenza.
No hay que mentir a las personas, porque el aumento es una vergüenza; no cambia su calidad de
vida y no soluciona el problema real del costo de la vida que sufren día a día, particularmente mis
representados de la Región de La Araucanía, los que cada día ven cómo aumentan los alimentos,
los servicios básicos, entre ellos la energía eléctrica.
Naturalmente, votaré a favor, porque nunca me opondría a que las personas se beneficien con
alzas en el sueldo mínimo, en el subsidio único familiar y asignación familiar, pero mi punto es que
digamos la verdad. Para eso votaron por nosotros nuestros vecinos, para ser su voz y expresar lo
que sienten, viven y piensan.
Señor presidente, hago un llamado a que se considere un mayor aumento del sueldo mínimo. Al
mismo tiempo, y tal como lo hice en una ocasión anterior, solicito al gobierno que se preocupe de
aumentar la inversión y el crecimiento económico, de crear más puestos de trabajo, de fortalecer
las  pymes,  que  son  tan  importantes,  y  entregar  mayores  garantías  al  mundo  privado,
particularmente en la Región de La Araucanía, que tengo el alto honor de representar.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.020, para perfeccionar el sistema de identificación y registro de
mascotas o animales de compañía, correspondiente al boletín N° 17245-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 40 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, saludo, como siempre, a mis colegas parlamentarios y a los funcionarios de la
Corporación.
En mi concepto, debemos aprobar este proyecto, que modifica la ley N° 21.020, sobre Tenencia
Responsable de Mascotas y Animales de Compañía, más conocida como “ley Cholito”. Creo que es
necesario proteger a nuestras mascotas, porque son realmente parte de nuestra familia. En lo
personal, mi familia tiene un perrito llamado Bagor y un gatito llamado Pelusas , que son los
auténticos compañeros de mi esposa. Hemos tratado de darles todos los cuidados y el amor que
merecen, y me gustaría que todas las mascotas pudieran tener una vida así: sin maltrato y con el
amor de un hogar.
Por esta razón, apoyo este proyecto, ya que crea el Registro Nacional de Condenados por Delitos
de Maltrato o Crueldad Animal y aumenta las penas para maltratadores y personas que
abandonan a sus mascotas. Además, obliga a los profesionales médicos veterinarios a enviar los
datos de un dueño a la municipalidad luego de instalar un microchip e inscribir a un animal en el
Registro Nacional de Mascotas en un plazo máximo de quince días hábiles tras la emisión del
comprobante de existencia.
Asimismo, se podrá exigir que la identificación de perros y gatos se realice solo mediante
dispositivos internos, permanentes y duraderos, mientras que la esterilización será de carácter
obligatorio, así como el uso de bozal o arnés en espacios públicos para perros considerados
potencialmente peligrosos. Cabe destacar que estos últimos no podrán estar bajo el cuidado de
menores de edad, resguardando así su integridad.
Por eso, llamo a que fortalezcamos la “ley Cholito” y avancemos hacia un país que ama, cuida,
respeta y protege a sus animales.
En ese sentido, quiero saludar a la Agrupación Rescatando Huellitas Victoria, de Denisse Daza ; a
la agrupación anónima de mascotas, de Ariel y Nilce Guzmán , como también a la Agrupación La
Voz Animal, de Tania Roa, personas que trabajan incansablemente en la comuna de Victoria por
apoyar y cuidar a mascotas y perros abandonados.
Votaré a favor.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 41 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
DEBER DE ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD POR CONCESIONARIAS
DE OBRAS PÚBLICAS VIALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15073-07 Y 15253-09)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el
decreto supremo N° 900, de 18 de diciembre de 1996, del Ministerio de Obras Públicas, que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991,
del Ministerio de Obras Públicas, Ley de Concesiones de Obras Públicas, para obligar a las
concesionarias de obras públicas viales a adoptar medidas de seguridad, correspondiente a los
boletines N 15073-07 y 15253-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de diciembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 34ª de la presente legislatura, en
lunes 9 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, durante los últimos años se ha conocido un alza en hechos delictivos ocurridos
en autopistas y carreteras concesionadas, tales como encerronas, abordazos y otra clase de robos,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 42 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con violencia e intimidación, con el objeto de sustraer vehículos o también atacar a sus ocupantes.
Represento a la Región de La Araucanía y quiero dirigirme particularmente a la concesionaria que
tiene que preocuparse de la seguridad entre Collipulli , Victoria, Púa y Lautaro . Por su intermedio,
señor Presidente, también me dirijo a la ministra de Obras Públicas y a la subsecretaria de
Prevención del Delito.
Quiero decir abiertamente que es importante preocuparse de esta concesionaria, pero, a la vez,
solicito en forma muy especial -estamos hablando de seguridad; por eso me dirijo a la
subsecretaria que nos preocupemos de la responsabilidad de Obras Públicas y de Vialidad con
respecto a la situación que viven diariamente los conductores que se trasladan entre Victoria,
Curacautín y Lonquimay , en particular en los sectores de Manzanar y Malalcahuello , donde
permanentemente se producen accidentes por las heladas. Allí es necesario la diseminación de sal
para el deshielo.
He enviado tres oficios, siempre preventivos, para evitar lo que está ocurriendo, y ocurre una serie
de accidentes. Hay muchos vehículos y camionetas que han tenido accidentes en esos lugares.
Por eso, reitero mi petición a la señora ministra y a la señora subsecretaria en el sentido de que se
tomen las medidas del caso y que Obras Públicas cumpla con su deber y otorgue seguridad a los
automovilistas, particularmente en los sectores mencionados.
Votaré a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE DETECCIÓN TEMPRANA DE CÁNCER A LA
PRÓSTATA, INCLUIDA SU DIFUSIÓN PREVENTIVA EN MEDIOS DE
COMUNICACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.452)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán y luego la diputada Claudia
Mix . La diputada María Luisa Cordero ha solicitado expresamente que la Sala la autorice a
intervenir por un minuto, a fin de intervenir respecto de la solicitud de resolución.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 43 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, pido en forma muy especial que se le dé la oportunidad a la doctora María Luisa
Cordero para que defienda la solicitud de resolución. Voy a utilizar solamente dos minutos para
referirme a ella.
Señor Presidente, colegas parlamentarios, la vida de las personas debe ser nuestra prioridad. En
esto no debe haber discursos vacíos o declaraciones de buenas intenciones.
Ahora, que se aproxima el Día del Padre, me preocupa estar revisando cosas concretas para
apoyar a los hombres.
Por esta razón, junto con mis colegas, presentamos una solicitud de resolución para solicitarle a su
excelencia el Presidente de la República la creación de un programa especial de detección
temprana del cáncer a la próstata, que incluya su difusión en medios de comunicación y redes
sociales, con el propósito de prevenir las fatales consecuencias de esta enfermedad al no ser
diagnosticada a tiempo.
Con esta iniciativa, que he estado impulsando con fuerza, se busca detectar de manera temprana
el cáncer de próstata, ya que en Chile más personas fallecen por cáncer a la próstata que a causa
de accidentes automovilísticos. Es decir, se trata de un grave problema de salud pública que
afecta a los hombres. Es más, se estima que uno de cada seis hombres desarrollará esta
enfermedad en algún momento de su vida, y la clave para prevenirla está en el diagnóstico
oportuno.
Por lo anterior, hago un llamado a la Cámara de Diputados para que apoyemos esta solicitud de
resolución sin mirar colores políticos, porque la salud y la vida de las personas siempre debe ser
nuestra prioridad.
Agradezco a los diputados Bernardo Berger , Karol Cariola , Jorge Rathgeb , Diego Schalper y
Miguel Ángel Becker , que firmaron esta solicitud de resolución, entre otros parlamentarios que
están de acuerdo con esto.
Por último, pido que, en los tres minutos que quedan para hablar a favor, la doctora María Luisa
Cordero pueda reforzar esta solicitud de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 44 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a mis colegas y a los ministros presentes.
Los vecinos de La Araucanía están nuevamente sumidos en el más profundo abandono, pues ven
con desesperanza cómo los hechos de violencia y de terrorismo se han tomado otra vez la agenda
en La Araucanía. A los problemas de desempleo y falta de actividad económica se suman ahora el
miedo y la inseguridad.
Me he reunido permanentemente con agrupaciones de turismo y del comercio en Curacautín,
Victoria, Collipulli , Lautaro y Ercilla , por nombrar algunas comunas, y la preocupación es siempre
la misma. Se requiere seguridad para que nuestra región salga adelante, pues sin ella no será
posible alcanzar la paz, el entendimiento y el progreso.
En ese sentido, lamento que se haya atentado cobardemente contra la capilla San Francisco , del
sector San Arturo , en la comuna de Curacautín. Condené con fuerza el hecho, fui a terreno a ver
las condiciones en que quedó, y por ello solicito que las autoridades a cargo de la seguridad
entreguen los recursos para poner nuevamente en pie la capilla San Francisco , símbolo del amor
y la fe en nuestro Dios.
Ahora que están las autoridades de gobierno presentes en la Sala, reitero con la misma fuerza
este llamado. Aumentemos la presencia militar en Curacautín y en Collipulli, que hace unos días se
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 45 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vio nuevamente afectada por la quema de camiones en la ruta hacia Angol , al igual que en Ercilla.
Los alcaldes Manuel Macaya , de Collipulli, y Luis Orellana , de Ercilla, piden más seguridad. Están
comprometidos con sus vecinos, pero si no hay respaldo por parte del gobierno es difícil que haya
avances.
Como siempre lo he sostenido, votaré a favor de la prórroga del estado de excepción, pero reitero
que este gobierno debe ser más responsable con la ciudadanía y con La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
ELABORACIÓN DE PROYECTO DE PAVIMENTACIÓN PARA CAMINO PRINCIPAL
DE SECTOR LAS ZARZAS-CÓRDOBA, COMUNA DE CURACAUTÍN, REGIÓN DE
LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, hace algunos días me reuní con los vecinos del Comité de Adelanto Las Zarzas-
Córdoba, de la comunidad de Curacautín, liderados por el señor José Moya , y cuya directiva está
compuesta por el señor José Montesinos , tesorero, y la señora Yamilet Figueroa , secretaria.
Ellos requieren apoyo urgente, por lo que vengo a solicitar que se oficie el Ministerio de Obras
Públicas y a la Dirección de Vialidad para que, en el más breve plazo, se elabore un proyecto de
pavimentación  para  el  camino  principal  del  sector  Las  Zarzas-Córdoba,  en  Curacautín,
considerando que se trata de familias que, por años, han anhelado este proyecto.
Asimismo, solicito que se considere su priorización administrativa y financiera, tanto del proyecto
como de la mantención del camino.
Se deja constancia de la georreferenciación para mayor precisión.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 46 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde continuar con el debate del nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se
inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a la señora ministra, a mis colegas parlamentarios y
a los funcionarios de la Corporación, particularmente a los señores Mauricio Marín y Marcelo Cid ,
quienes trabajan en la radio de la Cámara y siempre me apoyan en distintas instancias.
Con mucha alegría inicio mi intervención porque nos vamos a referir a nuestros queridos adultos
mayores.
Permanentemente me reúno con adultos mayores de mi distrito y veo en terreno la falta de apoyo
real a sus problemas de salud, de ingresos y, en algunas ocasiones, por su total abandono. Por
eso, hago un llamado a que votemos a favor este proyecto de ley, que promueve el
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 47 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
envejecimiento digno, activo y saludable de todas las personas, y que protege el pleno goce y
ejercicio de todos los derechos y libertades de las personas mayores en condiciones de igualdad
con los demás, con el fin de contribuir a su plena inclusión y participación en la sociedad.
La iniciativa garantiza el abordaje integral de las necesidades de los adultos mayores, que
incluyen salud, bienestar social, participación ciudadana y acceso a los derechos, lo que en la
práctica se traducirá en un reforzamiento de la estructura legal y administrativa para el cuidado
de los adultos mayores, a fin de asegurarles una atención efectiva y eficiente por parte del Estado
y los servicios, sobre todo con el fortalecimiento del rol del Servicio Nacional del Adulto Mayor
(Senama).
Como dijo una colega, muchas personas mayores, lamentablemente, son abandonadas en
hospitales. Las familias las dejan y se olvidan de ellas, y solo gracias a la atención de los
funcionarios de los hospitales pueden salir adelante; pero, evidentemente, ese no es el lugar en
que deben estar.
Por favor, al hablar de nuestros adultos mayores, realmente preocupémonos de ellos. Sobre este
punto, hago un llamado particular a las autoridades. Represento a la Región de La Araucanía,
donde hay miles de adultos mayores que no tienen luz, pero ni las autoridades a cargo ni las
empresas  responsables  del  suministro  eléctrico  solucionan  ese  problema  que  les  aqueja.
Particularmente, me refiero a la empresa Codiner , que ha actuado muy irrespon- sablemente en
la Región de La Araucanía.
Para qué mencionar que nuestros adultos mayores deberían tener atención preferencial en los
bancos.
También quiero señalar la preocupación por la localidad de Santa Julia, comuna de Curacautín,
particularmente expresada por el señor Leonardo Sandoval , y también la preocu- pación de
Marcela Weise , de la comuna de Victoria, porque también en dichas comunas hay adultos
mayores sin energía eléctrica.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
FORTALECIMIENTO DE NORMATIVA DE PLANTAS DE GOBIERNOS
REGIONALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.468)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 48 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, conozco bien la labor de los consejeros regionales, y en particular la de los
funcionarios que trabajan en los distintos gobiernos regionales. Por ello, creo que lo que hoy se
propone apunta a darles estabilidad y seguridad laboral, especialmente a aquellos profesionales
que tienen una vasta experiencia, quienes han entregado gran parte de sus vidas a la región que
habitan, como ocurre particularmente con la Región de La Araucanía, si bien esto favorece a todo
el país.
Votaré a favor.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay más diputados inscritos para hablar a favor o en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
EVALUACIÓN DE ALTERNATIVAS COMPLEMENTARIAS Y PARALELAS A
PROYECTO DE AGUA POTABLE RURAL EN SECTOR LAS ZARZAS-CÓRDOBA,
COMUNA DE CURACAUTÍN (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por último, solicito que se oficie a la Dirección de Obras Hidráulicas, junto a sus
equipos técnicos, para que se desplace al lugar con el fin de reunirse con el Comité de Adelanto
Las Zarzas-Córdoba y evaluar la situación del agua, así como las alternativas que se pueden
plantear en materia de acceso al vital elemento.
Sabemos que los proyectos de APR son demorosos, pero mientras tanto los vecinos requieren que
la unidad técnica, junto con la autoridad, busque alguna alternativa paralela al proyecto que les
permita mejorar su calidad de vida y contar con agua en sus casas.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 49 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES SOBRE LA GESTIÓN DE LAS LISTAS DE ESPERA EN
EL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD (CEI 63 Y 64)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes sobre la gestión de las listas de espera en el sistema público de salud (CEI 63 y
64).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes
2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, considero que este es uno de los temas más importantes que hemos abordado
en la Cámara de Diputados en relación con la salud. Valoro el trabajo realizado por la comisión
investigadora, especialmente al ver la gran necesidad que tiene la Región de La Araucanía, la cual
represento.
Quiero comentar que tenemos una gran cantidad de pacientes en lista de espera para ser
atendidos por médicos especialistas en consultas y cirugías en las comunas de Lonquimay,
Curacautín y otras del sector. Quiero hacer hincapié especialmente en la comuna de Lonquimay, la
que hoy soporta temperaturas de menos 15 grados bajo cero. Imagínense la calidad de vida de
esas personas, muchas de las cuales esperan por una cirugía o atenderse con un especialista. Hay
pacientes que en algunas oportunidades deben trasladarse desde Lonquimay hasta Victoria o
Temuco, con todo lo que significan 3, 4 y hasta 5 horas de viaje. Lamentablemente, no siempre
son atendidos, porque se suspenden las cirugías. Eso no lo podemos aceptar.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 50 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En lo personal, votaré a favor el informe de la comisión, pero siempre haciendo hincapié en que el
gobierno y el Estado de Chile deben preocuparse por las comunas más pequeñas, donde lo que
más necesita la gente es recuperar la salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE ACCIÓN EJECUTIVA DE COBRO DE
DERECHOS DE ASEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15522-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  nuevo  primer  informe  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el decreto ley 3.063, de 1979, que Establece
Normas sobre Rentas Municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro
de derechos de aseo, respecto de personas que indica, correspondiente al boletín N° 15522-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  del  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la legislatura 372ª, en martes 29
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 51 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a mis colegas parlamentarios y, por supuesto, a los
funcionarios de la Corporación.
Este proyecto irá en directo beneficio, entre otras personas, de nuestros queridos adultos
mayores, quienes, según mi concepto, hoy lo necesitan más que nunca.
En mi permanente recorrido por las comunas de la Región de La Araucanía, por la provincia de
Malleco, visito a muchas familias en sus casas, las que manifiestan su desesperación, angustia y
gran preocupación porque, increíblemente, no cuentan con recursos necesarios para vivir. Sí, lo
digo claramente: para vivir. Sus pensiones son bajísimas, realmente miserables. Con ellas deben
pagar medicamentos, calefacción, luz y agua.
¿Cuántas  familias,  Presidente  y  estimados  colegas  -lo  he  visto  en  terreno-,  desconectan
ampolletas de sus casas para ahorrar energía y bajar costos, porque con sus pensiones no pueden
vivir? Esa es una realidad. Muchas familias, muchos matrimonios solos no tienen recursos para lo
básico.
Votaré a favor esta iniciativa, porque, como lo he señalado, va en directo beneficio de los adultos
mayores y también de las familias más vulnerables.
Recorro permanentemente las comunas de Lonquimay y Curacautín , donde nací, y también Ercilla
. Allí hay casos reales y humanos. Por ejemplo, en un reciente recorrido conversé con Lorena
Barrera, presidenta de la Junta de Vecinos N° 1 Cayunco, en la comuna de Lonquimay, quien me
planteaba la inquietud y preocupación de la señora Miriam Narváez , de Lonquimay. Ella lleva
nueve años esperando una cirugía. Imagínense cómo vive esta persona si además debe cargar con
la preocupación de tener que pagar derechos de aseo.
Cada vez que recorro Collipulli , Renaico , Lautaro y converso con adultos mayores, con la gente
que más necesita, alzo mi voz en su representación.
Por ello, votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
SUPRESIÓN DE ENFERMEDADES O CONDICIONES PREEXISTENTES,
ELIMINACIÓN DE DISCRIMINACIONES POR EDAD Y SEXO EN PLANES DE
SALUD Y CREACIÓN DE PLAN COMÚN DE SALUD PARA INSTITUCIONES DE
SALUD PREVISIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
6930-11, 11572-11 Y 17147-11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 52 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones y mensaje,
refundidos, que da cumplimiento al inciso segundo del artículo décimo transitorio de la ley Nº
21.674; modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, en las
materias que indica; pone fin a las enfermedades o condiciones preexistentes; elimina las
discriminaciones por edad y sexo en los planes de salud, y crea el plan común de salud de las
instituciones de salud previsional, correspondiente a los boletines Nos 6930-11, 11572-11 y
17147-11).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°6930-11, sesión 24ª de la legislatura 358ª, miércoles 12 de mayo de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 5, y -Boletín N° 11572-11, sesión 114ª de la legislatura 365ª en
miércoles 17 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
Mensaje:
-Boletín N° 17147-11, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a mis colegas parlamentarios, a los funcionarios de la
Corporación y, por supuesto, a las autoridades invitadas.
Soy un diputado que ha defendido y defenderá siempre a sus representados y, cuando se trata de
la salud, con mayor razón.
Hoy se está discutiendo un proyecto de ley que busca darle mayores resguardos a la ciudadanía
frente a las acciones injustas que durante mucho tiempo han desarrollado las isapres en nuestro
país. Por lo tanto, votaré a favor de este proyecto, porque con esta iniciativa se podrá poner fin a
las enfermedades o condiciones preexistentes, se eliminarán las discriminaciones por edad y sexo
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 53 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en los planes de salud, y se creará el plan común de salud de las instituciones de salud
previsional, concretando el acceso a planes de salud para mis vecinos y vecinas. Y esta posición la
tomo justamente por lo que siempre he señalado: hay que estar en terreno y menos en la oficina
para darse cuenta de cuáles son las principales necesidades de las personas.
Mis  queridos  y  grandes  amigos  los  adultos  mayores  permanentemente  me  relatan  la
discriminación que sufren por motivos de su edad para optar a planes de salud en las isapres. Lo
mismo  me  cuentan  las  personas  enfermas,  que  son  cruelmente  discriminadas  por  estas
instituciones prestadoras de servicios, como si la persona eligiera enfermarse y, más aún, a veces
gravemente. ¡Cómo es posible que las isapres no sean capaces de entender el enorme dolor con
que viven las personas y sus familiares por nacer o desarrollar una enfermedad, y que además
sean discriminadas para acceder a un plan de salud!
Estas y otras injusticias son atacadas con este proyecto de ley. Por lo mismo, reitero mi voto a
favor de la salud de las personas y no de las empresas; a favor de la justicia y no de la
discriminación; a favor de quienes han confiado en mí, permitiéndome estar hoy en el Congreso y
seguir siendo su voz y representarlos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
51ª de la presente legislatura, en lunes 21 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 54 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al señor ministro, a mis colegas parlamentarios y a los
funcionarios de la Corporación.
Hace unos días, en el distrito que represento, en la Región de La Araucanía, se registraron
nuevamente hechos de violencia repudiables que afectaron a una persona mientras conducía un
camión forestal.
Cobardemente, fue encañonado por dos sujetos armados, quienes lo amenazaron y luego
incendiaron el camión, dejándolo atravesado en medio de la ruta que une las comunas de Angol y
Collipulli .
En ese sentido, comparto plenamente las palabras de don Antonio Soto , presidente de la
Corporación Chilena de la Madera (Corma), y del alcalde de Collipulli, señor Manuel Macaya ,
quienes lamentaron profundamente los hechos. Ambos han manifestado su preocupación y
compromiso frente a los reiterados actos de violencia que afectan la vida de las personas y sus
fuentes de trabajo, cada vez más escasas en la Región de La Araucanía.
Eso constituye una nueva muestra de la tozudez del gobierno que, pese a ver los hechos de
violencia en Collipulli, no ha sido capaz de cumplir su palabra ni su compromiso de instalar un
cuartel de la Policía de Investigaciones en la comuna.
Mire cómo son las cosas. Hace apenas una semana, justo cuando discutíamos la renovación del
estado de excepción, solicité a las autoridades encargadas de la seguridad que priorizaran los
recursos para reconstruir la capilla de San Francisco, en el sector de San Arturo, comuna de
Curacautín.  Este  símbolo  de  fe  fue  cruelmente  atacado,  y  aún  los  vecinos  esperan  su
reconstrucción. Espero que esta vez no sea abandonada, como suele hacerlo el gobierno.
Como siempre lo he hecho, votaré a favor la solicitud. No obstante, ello no impide que exprese mi
más  profunda  decepción  frente  a  un  gobierno  indolente,  que  en  lugar  de  preocuparse
genuinamente por la seguridad de mis vecinos se esfuerza por comunicar cifras de una supuesta
seguridad que dista mucho de la realidad que viven mis representados, que observo y escucho
permanentemente en mis recorridos por el distrito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 55 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ENTREGA DE RECURSOS PARA INSTALACIÓN, EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, DE DETECTORES DE METALES COMO MEDIDA DE
PROTECCIÓN PARA LA COMUNIDAD ESCOLAR (Solicitud de resolución N°
1.497)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, saludo a mis colegas parlamentarios y, por supuesto, a quienes están presentes.
Junto con otros colegas presentamos esta solicitud de resolución, porque queremos darle
tranquilidad y seguridad a nuestros hijos, cuando van a los establecimientos educacionales.
Muchos papás se hacen el tiempo de ir personalmente a dejarlos y se van con la confianza de
regresar a sus hogares, sin que les vaya a pasar absolutamente nada. Lamentablemente, hemos
visto, y no solamente en la Región Metropolitana, sino que también en La Araucanía y en otros
lados, situaciones complejas y difíciles para nuestros estudiantes y nuestros hijos.
Por eso, pedimos a toda la Cámara de Diputados que vote a favor este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal con el propósito de establecer
una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica
cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos, correspondiente a los boletines Nos 11948-
07 y 12926-07.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 56 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 124ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, los dirigentes cumplen un rol clave en la sociedad. Son quienes gastan de su
bolsillo para llegar a una reunión; son quienes utilizan su tiempo, que es valioso, para ir en ayuda
de las demás personas, de los vecinos que requieren ser escuchados por las autoridades; son
quienes, muchas veces, deben dejar de lado el compartir con sus familias o responder en sus
trabajos para ir en busca de una solución. Por eso, desde el Congreso Nacional, debemos apoyar
cualquier iniciativa que vaya en directo beneficio de su desarrollo, integridad y resguardo.
La semana pasada estuve en terreno, reunido justamente con cientos de dirigentes de las
comunas de Purén, Collipulli y Vilcún , a quienes, además de escuchar sus necesidades, les reiteré
mi compromiso de mejorar su calidad de vida, ya que ellos son esenciales para el desarrollo de
Chile.
Hoy votaremos el proyecto que modifica del Código Penal con el propósito de establecer una
circunstancia agravante de la responsabilidad criminal en el caso de delitos que se cometan
contra dirigentes de juntas de vecinos, el que, por supuesto, tendrá mi voto a favor. También
espero que cuente con el apoyo de todos mis colegas parlamentarios. Lo mínimo que debemos
garantizar a nuestros líderes sociales es la seguridad y la tranquilidad de que serán protegidos por
la noble labor que realizan para el prójimo.
Desde este espacio envío un afectuoso saludo a todos los dirigentes de la Región de La Araucanía,
a quienes me honro en representar, con quienes trabajo codo a codo y con quienes hemos sacado
adelante grandes proyectos. Sepan que, más allá de mi labor aquí como diputado Juan Carlos
Beltrán , seguirán contando con un diputado en terreno que los defenderá siempre y que los
escuchará.
Saludo a los dirigentes sociales de Vilcún; a los de Lonquimay y Curacautín, a todos los de la
provincia de Malleco y a los de la Región de La Araucanía. Seguiremos apoyando, fuerte y claro, a
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 57 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
todos y cada uno de los dirigentes sociales.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16489-06 Y 16539-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en materia de control del
consumo de drogas por parte de las autoridades y funcionarios que indica, correspondiente a
los boletines Nos 16489-06 y 16539-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 58 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al señor subsecretario, a los colegas parlamentarios y
a los funcionarios de la Corporación.
Cuando hablamos de recuperar la confianza de las personas en la política, hablamos de dar el
ejemplo. No es posible que en esta Sala algunos hablen sobre el narcotráfico, el Tren de Aragua y
la criminalidad asociada a los carteles de la droga y, al mismo tiempo, se opongan con tanta
irracionalidad y firmeza a que avancemos en transparentar si son o no consumidores de drogas.
Esto es de sentido común. Por eso, en estos casos uno se plantea preguntas legítimas. Si son
consumidores de drogas, ¿a quién le compran? ¿Quién los provee?
¿Votan pensando en la ciudadanía o en sus propios vicios? Creo que hay que clarificar esto para
lograr que la gente confíe en los parlamentarios.
Por supuesto que votaré a favor esta iniciativa, porque permitirá que el Presidente de la República,
los ministros, parlamentarios, subsecretarios, gobernadores regionales, alcaldes y concejales
deban presentar una declaración jurada y exámenes médicos que acrediten que no son
consumidores de drogas. De esta manera, y para que a todos nos quede claro, no podrán ser
candidatos a ninguno de estos cargos aquellas personas que tengan dependencias a sustancias,
drogas, estupefacientes o psicotrópicos ilegales.
Cada uno sabrá como votar, pero sepan que el pueblo de Chile los está observando. Pronto vienen
elecciones y a través de su voto sabremos si están a favor de la lucha contra el narcotráfico o son
un eslabón más en este flagelo que solo ha traído destrucción a nuestra sociedad y juventud, y
que -es lo más lamentable cada día llega con más fuerza a comunas, localidades y sectores
rurales, involucrando gravemente a nuestra juventud, que es el futuro de Chile.
Votaré a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
FISCALIZACIÓN DE AUTOS MAL ESTACIONADOS Y VEHÍCULOS DE GRAN
ENVERGADURA QUE TRANSITAN POR PASAJES DE VILLA VIDA NUEVA Y
SOLICITUD DE INSTALACIÓN DE ELEMENTOS DE SEGURIDAD EN PLAZA,
COMUNA DE LAUTARO (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 59 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, hace unos días me reuní con mis queridos vecinos de la Junta de Vecinos Villa
Vida Nueva, de la comuna de Lautaro, a quienes les hicimos la donación de unos hermosos árboles
para que pudieran ornamentar los espacios públicos de la villa.
En la oportunidad, me acompañó el concejal Ricardo Ojeda y el alcalde Ricardo Jaramillo .
Los vecinos, en esa oportunidad, nos manifestaron que han ocurrido una serie de delitos en la
villa. Al respecto, quiero destacar que me reuní hace unos días con Carabineros de Chile, en
Santiago, para abordar temas de seguridad en los sectores de Guacolda y Pillanlelbún, comuna de
Lautaro. En esa reunión pude dar a conocer los problemas planteados por esa junta de vecinos,
liderada por la señora Rosa Vera , su presidenta, acompañada de las señoras Estela Figueroa ,
secretaria, y Liliana Figueroa , tesorera.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Seguridad Pública para que se elabore un plan
integral en conjunto con Carabineros de Chile y la Ilustre Municipalidad de Lautaro para solucionar
el problema de los autos mal estacionados y camiones de gran envergadura que transitan y se
estacionan en los pequeños pasajes de esa villa.
Asimismo, solicito que se oficie al director regional del Servicio de Vivienda y Urbanización para
estudiar la realización de un proyecto de intervención en la plaza Vida Nueva, de la dicha villa,
afectada por flagelos como el porte de armas blancas, el uso de fuegos artificiales y la venta de
drogas.
Se requiere la instalación de cámaras de seguridad, alarmas y focos, entre otros elementos, para
dar nuevamente vida y tranquilidad a este sector.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE PERMISO DE CIRCULACIÓN ESTANDARIZADO DE ALTA
SEGURIDAD EN TODAS LAS MUNICIPALIDADES DEL PAÍS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17234-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.063, de 1979, para exigir la emisión de un permiso de circulación estandarizado en todas las
comunas del país, corresponde al boletín N° 17234-15.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 60 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Juan Irarrázaval .
Antecedentes:
-Moción, sesión 104ª de la legislatura 372ª, en viernes 15 de noviembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 126ª de
la legislatura 372ª, en lunes 13 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor  Presidente,  porque  soy  un  diputado  que  siempre  está  en  terreno  escuchando  las
complicaciones de los vecinos, hoy votaré a favor el proyecto que modifica la normativa vigente,
para exigir la emisión de un permiso de circulación estandarizado en todas las comunas del país.
Mis vecinos, así como los propios funcionarios municipales, en reiteradas ocasiones me han
manifestado los problemas que genera la norma actual. La falta de una forma unificada de renovar
el permiso de circulación ha llevado a que cada municipalidad opere bajo sus propios criterios, lo
que representa una complicación más que una solución para quienes represento.
Además, los permisos de circulación debiesen siempre contar con elevados estándares de
seguridad que permitan identificar en corto tiempo si un documento es auténtico o ha sido
falsificado. El documento del permiso de circulación debiera permitir una efectiva y eficiente
fiscalización de parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Hago un llamado a mis colegas diputados a aprobar el proyecto de ley, ya que permitirá reducir la
falsificación  de  este  tipo  de  documentos;  aumentar  considerablemente  la  recaudación  de
impuestos, especialmente para las comunas más necesitadas, como las de la Región de La
Araucanía, y mejorar la capacidad de fiscalización por parte de las policías.
Asimismo, pido que, de manera articulada, tal como lo he solicitado a través de un oficio, el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, las municipalidades de todo el país y la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (Subdere) agilicen de forma eficiente la
tramitación de las licencias de conducir, tanto en su primera obtención como en su renovación. No
es aceptable que, por ejemplo, en la comuna de Victoria, los adultos mayores deban hacer filas
desde las seis de la mañana, para que después se les informe que deben presentarse en dos o
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 61 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tres meses más o, peor aún, que no hay horas disponibles y que deberán nuevamente solicitar
hora, exponiéndose a la lluvia y a las bajas temperaturas. Pido más respeto hacia la ciudadanía.
Anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 4.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 62 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, saludo por su intermedio a mis colegas y a los funcionarios de la Corporación.
Manuel León Urra , un esforzado hombre de sesenta años de edad, un trabajador que sostenía a su
familia, fue cobardemente asesinado hace una semana en la intersección de Selva Oscura,
comuna de Victoria. Como consecuencia de este lamentable ataque, otro trabajador, César Osorio
, de cincuenta años, fue herido de gravedad.
En mi permanente recorrido en terreno, he podido conversar con personas que trabajan en
distintas labores agrícolas o forestales, quienes están realmente aterradas. Lo más dramático es
que ese temor se extiende hacia sus familias y seres queridos, especialmente a sus hijos, que
duermen con la angustia de no saber si sus padres regresarán vivos a casa. Sin duda, es una
situación que no podemos seguir permitiendo.
Por eso, una vez más, votaré a favor de renovar el estado de excepción constitucional de
emergencia, pero en esta ocasión reitero mi solicitud de redoblar los esfuerzos en materia de
seguridad, particularmente en las comunas de Collipulli, Curacautín , Ercilla y Victoria, donde se ha
perpetrado la mayor cantidad de atentados durante este doloroso conflicto. De más está decir que
los vecinos que represento no pueden vivir en paz con esta situación.
Asimismo, no debemos olvidar que en esta época se incrementan los casos de abigeato en los
distintos sectores de La Araucanía.
Por eso, anuncio que no estoy dispuesto a aprobar el proyecto de ley de presupuestos para el
próximo año si, en materia de seguridad, no se apoya a nuestras Fuerzas Armadas y a las de
Orden y Seguridad.
Debemos otorgar mayores facultades a Carabineros y al Ejército, para que puedan garantizar a la
población seguridad en sus traslados y la posibilidad de vivir en paz en la Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
NUEVOS REQUISITOS PARA PAGO DE DIETA A EXPRESIDENTES DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11869-07,
13121-07, 14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07,
16673-07, 17505-07 Y 17519-07, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los
expresidentes de la República, correspondiente a los boletines Nos 11869-07, 13121-07,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 63 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07, 16673-07, 17505-07 y 17519-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 11869-07, sesión 44ª de la legislatura 366ª, en jueves 5 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 13121-07, sesión 124ª de la legislatura 367ª, en lunes 16 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 14734-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15094-07, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15218-07, sesión 52ª de la legislatura 370ª, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15292-07, sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15;
-Boletín N° 16052-07, sesión 50ª de la legislatura 371ª, en martes 4 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16649-07, sesión 1ª de la legislatura 372ª, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 45;
-Boletín N° 16673-07, sesión 9ª de la legislatura 372ª, en miércoles 20 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17505-07, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 24, y
-Boletín N° 17519-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 64 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, cuando Chile no crece como debe, cuando las tasas de desocupación se
encuentran en números alarmantes, cuando el desempleo femenino golpea fuertemente o cuando
en mi Región de La Araucanía, que represento, el emprendimiento está relegado y la falta de
inversión  se  expresa  día  a  día,  resulta  un  acto  violento  pensar  que  el  Presidente  -
lamentablemente, con nombre y apellidoGabriel Boric , una vez concluido su mandato, se retire
con una dieta que, entre sueldos y asignaciones, bordea los 20 millones de pesos.
Por eso, voto a favor este proyecto, que establece que los expresidentes puedan solicitar una
pensión vitalicia solo cuando hayan cumplido la edad que corresponde a todos los chilenos para
pensionarse: sesenta años en el caso de las mujeres y sesenta y cinco en el de los hombres.
Cientos de miles de chilenos reciben el sueldo mínimo. Discúlpeme, pero, en mi concepto, es una
verdadera vergüenza y algo impresentable que un expresidente reciba este tipo de privilegios.
Hago un llamado responsable a que salgan a la calle, conversen con la gente y vean lo que viven
los chilenos comunes y corrientes. Cuántas familias esperan durante meses una pensión, incluso,
una pensión de invalidez, y no la reciben. Cuántos profesores o funcionarios de salud, que trabajan
por años entregando y dando los mejores días de su vida para ayudar a sus semejantes, reciben
pensiones bajísimas, miserables. Cuántos obreros o agricultores que jubilan a los sesenta o
sesenta y cinco años de edad reciben pensiones pésimas.
Por esa razón, votaré a favor este proyecto, porque represento el sentir de cientos de chilenos y,
particularmente, de la Región de La Araucanía, que cada día se empobrece más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE
EXÁMENES PREVENTIVOS DEL CÁNCER GÁSTRICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16895-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de establecer un permiso laboral especial para la
realización de exámenes preventivos del cáncer gástrico, sin necesidad de orden médica,
correspondiente al boletín N° 16895-13.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 65 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles
10 de septiembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, el cáncer de estómago es la cuarta causa de muerte por cáncer en nuestro país.
Según datos de la Sociedad Chilena de Gastroenterología, los cánceres gástricos ocupan el primer
lugar como causa de mortalidad por tumores malignos, con cerca de 3.200 muertes al año, siendo
la primera causa de muerte en hombres y la tercera en mujeres. A esto se suma que la tasa de
sobrevida al cáncer gástrico es de solo 10 por ciento en Chile, mientras que en Japón es detectado
en etapas tempranas, alcanzando entre 80 y 90 por ciento la probabilidad de sobrevivir a esta
verdadera y catastrófica enfermedad.
Además, la Región de la Araucanía, a la cual represento en esta Sala, es una de las zonas del país
que presenta la mayor cantidad de casos de cáncer gástrico, por lo cual urge facilitar a las
personas que se realicen diagnósticos preventivos, evitando así la muerte.
Por esta razón, votaré a favor de establecer un permiso laboral especial para la realización de
exámenes preventivos de cáncer gástrico sin necesidad de una orden médica. La vida de las
personas siempre debe ser nuestra prioridad número uno. Sin duda, esta iniciativa ayudará a la
tranquilidad de las familias y de las personas que padezcan esta enfermedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 66 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, saludo a todos los asistentes de la educación que están
celebrando su día; por supuesto, a nuestros queridos adultos mayores, y, por su intermedio, al
señor ministro y a mis colegas parlamentarios.
Inicio mi intervención señalando que votaré a favor de este subsidio unificado al empleo, que
considera un aporte cercano a 185.000 pesos mensuales entre empleador y trabajador, lo que
representa más del doble de los montos que se entregan en la actualidad.
Este subsidio, con una duración de 12 meses, que, en mi concepto, debería ser de por lo menos 24
meses, simplificará tres programas para fortalecer e incentivar la contratación y formalización,
principalmente de jóvenes, personas mayores de 55 años de edad y otras con discapacidad,
además de apoyo a las pymes.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 67 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muchas mujeres, jóvenes y adultos mayores necesitan oportunidades laborales. Es cosa de
recorrer la Región de La Araucanía, que represento, para darse cuenta de las principales
preocupaciones de la ciudadanía, una de las cuales es justamente encontrar una fuente laboral.
La Araucanía cuenta con un altísimo porcentaje de cesantía, y es cosa, reitero, de recorrer las
comunas de Lonquimay, Curacautín -donde nací-, Collipulli , Ercilla , Vilcún y, por qué no decirlo,
Traiguén , donde se ve una alta cesantía.
Por esa razón, el año pasado presenté una solicitud de resolución para pedir al Presidente de la
República la creación de una mesa para el desarrollo productivo y laboral en La Araucanía. Con
esto se espera que, en un plazo no superior a 60 días, se presenten propuestas, tanto desde una
perspectiva empresarial como gubernamental, de alternativas que generen puestos de trabajo.
Reitero mi aprobación a este proyecto, que beneficiará a mujeres que tienen un alto nivel de
responsabilidad y, por supuesto, también de creatividad. Quiero mencionar el caso puntual de
Marcia Torres, una modesta jefa de hogar que trabaja incansablemente para educar a sus hijos y
no tiene una fuente laboral. Para qué decir los jóvenes que, muchas veces, después de obtener su
título profesional, se sienten frustrados, además de sus familias, por no contar con una fuente
laboral.
Aquí les vamos a dar la oportunidad para que tengan su trabajo, y, evidentemente, también a
personas mayores de 55 años de edad, quienes tienen las condiciones para seguir trabajando y
entregando lo mejor de sí, si bien cada año que pasa se les cierran más puertas.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al
boletín N° 16371-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 68 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta accidental).-
En nombre de la Corporación, saludo la presencia en las tribunas de los artesanos y artesanas
de la Región del Biobío, especialmente de Los Ángeles, Cabrero y Concepción, invitados por la
diputada Clara Sagardía .
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, desde que asumí como diputado en representación de la Región de La
Araucanía, he realizado todas las gestiones necesarias y he dado la lucha para aprobar todos los
presupuestos que fortalezcan el turismo en la región que represento, particularmente en la zona
de la Araucanía Andina, donde se vive con más fuerza y dependencia la actividad turística.
En ese contexto, uno de los oficios más importantes para nuestra cultura y nuestro progreso
económico dice relación con el mundo de los artesanos y artesanas. Por ello, votaré con fuerza a
favor esta iniciativa, que tiene entre sus objetivos apoyar, proteger y fomentar el desarrollo de la
artesanía, dotándola de un marco normativo apropiado que reconozca la práctica artesanal y sus
creadores; incorporar nuevos mecanismos de participación y promover herramientas públicas para
la preservación y el desarrollo del rubro.
Este nuevo reconocimiento es fundamental para todos los emprendedores artesanos con quienes
he podido compartir. Por ejemplo, compartí con la Agrupación de Artesanos Ruka Elugen, en
Curacautín; con los artesanos de Manzanar y Malalcahuello , en Lonquimay; con la agrupación de
artesanos de la plaza de Armas de Victoria, y con artesanos de Galvarino, Angol y Collipulli. En
Lautaro participé en dos mesas importantes: la Mesa Rural de Artesanos y la Mesa Urbana de
Artesanos. Además, conozco a los artesanos de Melipeuco y Vilcún, entre otros.
Por otro lado, con este proyecto se crea el Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de la
Artesanía, el que, además de entregar más recursos y apoyo a iniciativas, dará también más
precisiones en la asignación de esos recursos.
Mi compromiso, tal como ha ocurrido durante estos tres años, es trabajar para que ese fondo sea
lo más grande y beneficioso posible para cada uno de los artesanos de nuestro país,
particularmente de la Región de La Araucanía, la cual represento.
Votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 69 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE NUEVAS EXIGENCIAS PARA INGRESO A CARRERAS Y
PROGRAMAS DE PEDAGOGÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17442-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias para
ingresar a las carreras y programas de pedagogía, correspondiente al boletín N° 17442-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en martes
16 de septiembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, la saludo con mucho cariño y respeto.
Saludo también, por su intermedio, al señor ministro de Educación, a mis colegas parlamentarios y
a los funcionarios de la Corporación.
Estamos discutiendo el proyecto que modifica la exigencia para la admisión de la carrera de
pedagogía. En principio, lo que se busca es elaborar una estrategia de fortalecimiento del sistema
de acceso e incentivo a la formación pedagógica, para enfrentar la escasez de profesionales de la
educación en las aulas.
Me pregunto: ¿qué hay de la seguridad de los profesores en los establecimientos educacionales?
¿Qué pasa con el proyecto, que presenté en su minuto, que entrega financiamiento para la
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 70 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
instalación de pórticos en las escuelas, a fin de proteger no solamente a nuestros estudiantes, sino
también a los profesores y asistentes de la educación? ¿Qué pasa con la ley que está en trámite
para proteger a los profesores de agresiones de apoderados y estudiantes?
¿Qué pasa, por ejemplo, en La Araucanía, región que represento, con el traspaso a los SLEP, tema
sobre el cual las comunidades educativas y los sostenedores tienen más dudas que certezas?
En mi concepto, estas son prioridades para los profesores y el sistema educativo. Lo digo porque,
si queremos fortalecer el acceso, ¿quién estaría motivado para ser profesor si el sistema está lleno
de incertezas, lleno de inseguridades y donde las escuelas son espacios cada vez más inseguros?
Además, necesitamos que los profesores tengan incentivos económicos para postular y entregar
educación, que es tan importante para nuestros niños.
Sabemos y estamos conscientes de que la educación no está en el mejor pie y que existe déficit
de profesores, pero, por favor, preocupémonos de las urgencias que los propios profesores me han
hecho saber y a las que reiteradamente este gobierno hace oídos sordos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
TITULARIDAD EN EL CARGO A PROFESORES CONTRATADOS A PLAZO FIJO
POR MÁS DE TRES AÑOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 17489-04, 17749-04 Y 17755-04, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, que Otorga titularidad en el cargo a
profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, correspondiente a los boletines Nos
17489-04, 17749-04 y 17755-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 17489-04, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 17749-04, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 71 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 22, y
-Boletín N° 17755-04, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 12 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al señor ministro, a mis colegas parlamentarios y a
cada uno de los profesores que nos acompañan desde las tribunas.
Quiero señalar que, por estar el proyecto con suma urgencia para su despacho, no pude presentar
una indicación que no es un simple ajuste técnico, sino que es una señal de justicia, de
reconocimiento y de compromiso con la dignidad del trabajo docente. He conversado con los
docentes acerca de esta materia porque perjudica a los profesores de todo el país.
Hoy nos enfrentamos a una realidad innegable, cual es que existen cientos de profesores y
profesoras que, a pesar de llevar años vinculados a sus comunidades escolares, siguen fuera del
amparo de la titularidad por tener una jornada menor a las veinte horas semanales. Esa es una
barrera que hoy se perpetúa en forma de precariedad estructural y que esta Cámara de Diputados
debe corregir.
Muchos de esos docentes han realizado cursos, han liderado proyectos, han reemplazado titulares,
han atendido a estudiantes con dificultades y, lo más importante, han sido parte esencial del tejido
educativo. Algunos no pudieron tener más horas simplemente porque no existían o por razones de
organización interna del establecimiento.
Ellos necesitan al Congreso. Por eso, hoy nosotros debemos responder.
Señor Presidente, por su intermedio, solicito al Ejecutivo, en la persona del ministro Nicolás
Cataldo , que apoye mi propuesta para corregir una injusticia y así posibilitar, durante su
tramitación en el Senado, que los docentes con una trayectoria prolongada, pero una jornada
menor a veinte horas puedan acceder a la titularidad. La idea es que ello se haga sin comprometer
la calidad y sin debilitar el principio de mérito, pero reconociendo una realidad que hoy es urgente.
Lo he visto permanentemente en mi trabajo en terreno, en la Región de La Araucanía, que
represento, en particular en las comunas de Lonquimay, Curacautín , Melipeuco , Vilcún , entre
otras, donde muchas veces los profesores deben desplazarse varios kilómetros para educar a
nuestros niños y jóvenes.
Hoy es hora de dar dignidad y tranquilidad a todos los docentes y a sus familias. ¡No más
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 72 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
incertidumbre en diciembre! Ellos merecen todo nuestro respeto y apoyo.
Por lo anterior, votaré a favor el proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero manifestar mi preocupación, porque efectivamente el
gobierno no contempla los subsidios necesarios para las distintas comunas del país.
Represento a la Región de La Araucanía -vivo en la comuna de Curacautíny hemos trabajado
intensamente con comités habitacionales de Lonquimay, Collipulli , Curacautín , Vilcún y Lautaro ,
que requieren urgente los recursos para esas familias. Por eso, mientras no aseguren el aumento
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 73 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de subsidios, en particular del decreto supremo N° 49, votaré en contra, salvo que aquellos se
aumenten, pues necesitamos apoyar a cientos de familias que están esperando el subsidio
habitacional, particularmente en La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de sesiones.
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, saludo por su intermedio al señor ministro y a mis colegas parlamentarios.
He sido el diputado que ha votado favorablemente todos los estados de excepción, porque
considero que algo más de seguridad nos dan. No cabe duda de que la medida es insuficiente,
pues queremos que nunca se produzcan esos atentados, pero es necesario apoyar a nuestras
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, desplegadas durante la emergencia en nuestra
Región de La Araucanía.
No podemos bajar los brazos. Debemos mantener una estructura de seguridad robusta, liderada
por nuestras policías y el Ejército de Chile, pero que tenga realmente todas las facultades
necesarias. Aun así, hemos visto que nuevamente se han cometido actos terroristas, como el
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 74 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ataque incendiario que hace unos días afectó a un camión y a una camioneta en la ruta que une
Collipulli con Angol, perjudicando nuevamente a un modesto y esforzado trabajador, a don Luis
Barrientos .
Señorita Presidenta , don Luis Barrientos ha sufrido ya tres atentados, y el Estado de Chile hasta el
momento no responde en lo más mínimo. Eso es lo malo. Se requiere que el gobierno responda a
personas como don Luis Barrientos .
Señorita Presidenta, por su intermedio quiero pedirle al señor ministro, con sentido de urgencia,
que no abandonen a los vecinos de Purén, quienes, desde los incendios del verano de 2023,
siguen esperando respuesta a la demanda de subsidios de arriendo.
También quiero solicitarle, señor ministro, si me escucha, una pronta solución a la deuda que tiene
este gobierno con los camiones aljibe en La Araucanía, pues ya se han cumplido cinco meses sin
que se les cancelen sus servicios. En esas condiciones, ¿cómo llevan el agua, que es un elemento
vital, a la gente del sector rural?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 75 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los colegas parlamentarios y a los funcionarios de la
Corporación.
Como he sostenido en mi permanente defensa de la seguridad de los chilenos, es una verdad
indesmentible que los criminales en Chile cada vez reclutan a más niños y adolescentes para
cometer sus delitos. Lo hacen para evadir la responsabilidad penal y así quedar libres de toda
responsabilidad para seguir realizando otras atrocidades.
Lamentablemente, vemos cómo la delincuencia gana y gana terreno en nuestra sociedad. Esto ya
no da para más.
Por eso, aprobaré esta iniciativa, que realiza una modificación a la normativa vigente para que se
establezca un sistema de responsabilidad penal de los adolescentes, para fortalecer y endurecer
las sanciones frente a conductas de especial gravedad cometidas por ellos al momento de
delinquir.
Votaré a favor, porque si logramos que este proyecto se transforme en ley, también lograremos
mejorar la situación de las víctimas y querellantes en estos casos, además de abordar la
necesidad de una respuesta más efectiva a delitos graves cometidos por jóvenes, y mejorar los
mecanismos para participar en el proceso legal, haciendo todo más justo para las víctimas y no
para los victimarios.
Además, este proyecto reconoce la importancia que tiene la reinserción social en los adolescentes.
Hay que buscar una solución cuando aún estamos a tiempo, para que no sigan engrosando las
listas de delincuentes que tiene nuestro país y que lo han sumido en la más profunda crisis de
inseguridad.
Se debe invertir, entre otras cosas, más en deporte y más en oportunidades de trabajo y
desarrollo en los sectores más vulnerables de Chile.
Debemos apoyar para que -aquí hago un llamado al Ejecutivo se destinen recursos a las iglesias
evangélicas y católicas, que realizan un tremendo trabajo, muchas veces silencioso, para tratar de
rescatar a los niños y jóvenes que, lamentablemente, están involucrados en actos delictivos.
Anuncio que votaré a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 76 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, estoy realmente preocupado por lo que está ocurriendo en la Región de La
Araucanía en materia de salud. Son demasiadas las falencias y precariedades que deben
experimentar los funcionarios y los pacientes de los distintos centros de salud, tanto urbanos
como rurales.
Por ello, solicito que se incluyan y se destinen recursos para el centro de diálisis de la comuna de
Purén, por el cual hemos luchado con tanta fuerza junto su alcalde, Frann Barbieri .
Asimismo, existe la necesidad urgente de dotar de un centro de diálisis a la comuna de
Lonquimay , lo cual hemos estado solicitando junto al respectivo alcalde, Eduardo Yáñez .
También pido que se consideren recursos para la normalización del hospital de Traiguén y para la
construcción del hospital de Vilcún, que es tan necesario y respecto de lo hemos luchado junto a la
alcaldesa de esta comuna, Katherinne Migueles .
Solicito, señor ministro, por intermedio del señor Presidente, que se destinen recursos para la
reposición de ambulancias en la Región de La Araucanía, particularmente en la provincia de
Malleco. Asimismo, solicito que se destine financiamiento para la adquisición de un angiógrafo
biplano para el hospital de Temuco, que es muy necesario y que se requiere con urgencia, de
acuerdo con lo expresado por el doctor Marcelo Peldoza .
En materia de obras públicas, requiero que se incluyan recursos para la conservación global mixta
de caminos de la comuna de Lonquimay, para el asfaltado de los caminos de la comuna de
Curacautín -petición que hemos planteado en reiteradas oportunidades-, para la construcción de
puentes en las comunas de Traiguén, Lumaco y Los Sauces , y para el mantenimiento de la ruta S-
31 en la comuna de Vilcún, que hemos estado solicitando permanentemente.
Para la comuna de Lautaro es necesario que se implemente el plan maestro de evacuación de
aguas lluvias, de la DOH, particularmente en el parque urbano del Ministerio de Vivienda.
Los que he señalado son proyectos muy necesarios para la región, y particularmente para el
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 77 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
distrito que represento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026.
Cada bancada dispone de cinco minutos para intervenir.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, siempre he sido muy respetuoso de todo el Congreso y de cada uno de los
parlamentarios, pero represento a la Región de La Araucanía, en donde Carabineros de Chile y la
Policía de Investigaciones necesitan recursos para entregar seguridad a la gente. Además,
necesitamos subsidios habitacionales.
No estoy dispuesto a que Carabineros y la PDI se queden sin recursos. Por lo tanto, voy a votar a
favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 78 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA, Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17780-14)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.450, con el objeto de prorrogar la vigencia de la ley sobre gestión de
suelo para la integración social y urbana y Plan de Emergencia Habitacional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Urbanismo es el diputado Christian
Matheson .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 102ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria, representante del ministro de
Vivienda. También saludo a mis colegas parlamentarios y a los funcionarios de la Corporación.
Como integrante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, he sido un
diputado que permanentemente he apoyado a mis vecinos para concretar el sueño de la casa
propia, y lo seguiré haciendo con el mayor de los gustos, porque creo que la gente necesita su
casa.
Por esa razón, votaré a favor este proyecto, que, en resumen, busca una extensión temporal de
una herramienta clave para dar solución al grave problema habitacional y de planificación urbana:
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 79 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
me refiero a la ley sobre Gestión de Suelo para la Integración Social y Urbana y Plan de
Emergencia Habitacional, permitiendo así que las acciones de gestión de suelo y construcción
continúen, no se detengan y que, por lo tanto, no afecten a mis vecinos que anhelan tener, con
justa razón, un nuevo hogar o su vivienda.
Deseo hablar sobre un tema muy importante y que es una prioridad total y absoluta. Me refiero al
proyecto habitacional Los Naranjos de Lonquimay, cuya concreción se vincula con la solicitud de
ampliación de plazo para la habilitación de la normativa contenida en la ley N° 21.450, que es lo
que examinamos, pues esta caduca o vence el 31 de diciembre de 2025.
Al solicitar esta ampliación para que la ley se extienda hasta el 31 de diciembre de 2029, las
personas tendrán el tiempo suficiente para realizar las gestiones y corregir las observaciones
relacionadas con el terreno donde desean emplazar su vivienda, lo que les permitirá iniciar la obra
del proyecto. Actualmente, el proyecto habitacional se encuentra en etapa de observaciones, por
lo que reitero mi llamado a que las acciones que he impulsado en relación con el proyecto sean
priorizadas, considerando las urgencias sociales de mis vecinos de la comuna de Lonquimay.
Por otro lado, señor Presidente, por su intermedio quiero pedir con mucho respeto a la
representante del ministro que preste apoyo a los comités “Santa Fe” y “Progreso y Esfuerzo por
mi Casa”, de la comuna de Collipulli, dos comités que han trabajado incansablemente y que están
a la espera de lograr el subsidio, por lo que es necesario el apoyo del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo para dar una respuesta satisfactoria a esas organizaciones.
Votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud del Presidente de la República para
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 80 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
102ª de la presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Estimado ministro, le pido que ponga atención a los diputados, para que no tengamos
inconvenientes en la Sala.
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro del Interior, con el respeto que se merece.
Asimismo, saludo a los parlamentarios y a los funcionarios de la Corporación.
La violencia y los atentados terroristas en la Araucanía no se detienen. Muestra de ello fueron los
cobardes ataques perpetrados durante la madrugada del martes en el sector de Chequenco, en la
localidad de Pidima, comuna de Ercilla, donde desconocidos habrían quemado por completo una
casa, una bodega, una camioneta y diversas herramientas.
El segundo atentado correspondió a la quema de un camión forestal en las cercanías de Ercilla, en
plena ruta 5 Sur, donde dos sujetos fuertemente armados amenazaron a su chofer y lo obligaron a
bajarse para, posteriormente, quemar la totalidad de ese vehículo. ¿Cómo vive ese trabajador?
¿Cómo lo asume su familia? ¿Cómo supera ese trauma? Lamentablemente, al otro día, debe
ponerse de pie y volver a trabajar, porque su familia no puede quedarse sin el sustento diario,
aunque lamentablemente arriesgue nuevamente su vida solo por llevar el pan a la mesa.
Por esta razón, he votado a favor todas las prórrogas de vigencia de los estados de excepción,
porque represento a la Región de La Araucanía y vivo en la provincia de Malleco, en la comuna de
Curacautín.
Tengo toda la fe en que nuestro futuro presidente José Antonio Kast hará las cosas mucho mejor,
respaldando a nuestras Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad para que, de una vez por todas,
hagamos de la Región de La Araucanía un lugar de progreso, desarrollo y paz.
Por último, deseo manifestar y respaldar la preocupación de los agricultores y lo expresado por el
presidente de la Asociación Gremial de Agricultores Unidos, señor Camilo Guzmán , por la época
de cosecha y el precio del…
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 81 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE NUEVAS EXIGENCIAS PARA INGRESO A CARRERAS Y
PROGRAMAS DE PEDAGOGÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17442-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias para
ingresar a las carreras y programas de pedagogía, correspondiente al boletín N° 17442-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al señor ministro, cuyo planteamiento escuché con
bastante atención.
Estamos discutiendo este proyecto que modifica las exigencias para la admisión a las carreras y
programas  de  pedagogía.  En  principio,  lo  que  se  busca  es  elaborar  una  estrategia  de
fortalecimiento del sistema de acceso e incentivo a la formación pedagógica para enfrentar la
escasez de profesionales en la educación en las aulas.
Sin embargo, me hago las siguientes preguntas: ¿qué hay de la seguridad de los profesores en los
establecimientos educacionales? ¿Qué pasa con el proyecto que presenté en su minuto para
entregar financiamiento para la instalación de pórticos en las escuelas? ¿Qué pasa con la ley que
está en trámite para proteger a los profesores de agresiones de apoderados y de estudiantes?
¿Qué pasa, por ejemplo, en Malleco, con el traspaso de los SLEP, donde las comunidades
educativas y los sostenedores tienen más dudas que certezas? ¿Estas no son, acaso, prioridades
para los profesores y el sistema educativo? Si lo que queremos es fortalecer el acceso a la carrera
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 82 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de pedagogía para quien quiera ser profesor, ¿cómo podremos hacerlo si el sistema está lleno de
incertezas y de inseguridades, y si las escuelas son espacios cada vez más inseguros?
Sabemos que la educación no está en el mejor pie y que existe un déficit de profesores; pero, por
favor, preocupémonos primero de todas las urgencias que los propios profesores me han hecho
saber, pero que parece que por el momento no son escuchadas por este gobierno.
Por su intermedio, señor Presidente, le digo al señor ministro que represento a la Región de La
Araucanía, que vivo en la comuna de Curacautín y que recorro permanentemente algunos de los
establecimientos educacionales, no solamente urbanos, sino también rurales.
Asimismo, le quiero manifestar mi preocupación por la situación que está ocurriendo en la escuela
Patricio Chávez Soto , de la comuna de Curacautín, donde los apoderados han tenido que llegar al
extremo de tomarse el establecimiento, impidiendo el acceso de los alumnos.
¿Por qué? Porque no les han entregado los recursos necesarios.
La escuela Patricio Chávez Soto , de la comuna de Curacautín, es una escuela de prestigio; ha
logrado formar alumnos que se han convertido en grandes profesionales; cuenta con excelentes
profesores y con una directora realmente extraordinaria, que hace los mayores esfuerzos por que
se imparta una buena educación.
Por eso, le pido, señor ministro, por su intermedio, señor Presidente, otorgar una preocupación
especial a la comuna de Curacautín y a la escuela Patricio Chávez Soto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 83 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Beltrán
; Bernales ; Lee; Pino y Teao ; y de las diputadas señoras Ahumada y
Cariola que "Modifica el DFL N° 5.200, de 1929, del Ministerio de Educación
Pública, para uniformar la antigüedad de los documentos notariales,
conservatorios y judiciales que deben remitirse anualmente al Archivo
Nacional". Boletín N° 17404-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Beltrán ; Bernales ; Lee; Pino y
Teao ; y de las diputadas señoras Ahumada y Cariola .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Mauro ; Araya, don Jaime ; Becker ; Beltrán ; Castro ; Jouannet y Longton ;
y de la diputada señora Naveillan , que "Modifica el Código Penal y la ley
N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales, para aumentar las sanciones y
restringir la aplicación de penas sustitutivas respecto del delito daños a la
propiedad, causados mediante rayados, marcas y otras acciones
similares". Boletín N° 17403-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Mauro  ; Araya, don Jaime  ;
Becker ; Beltrán ; Castro ; Jouannet y Longton ; y de la diputada señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid;
Morales , doña Carla y Ossandón ; y de los diputados señores Beltrán ;
Castro ; Durán, don Eduardo ; y Rey, que "Modifica el Código Penal y la ley
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 84 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
N° 21.020 para agravar las sanciones por maltrato o muerte de animales y
regular la distancia mínima de caniles respecto de zonas habitadas que
indica". Boletín N° 17559-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cordero; Cid ; Morales , doña Carla  y Ossandón ; y de los diputados señores
Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo ; y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Becker ; Beltrán ; Berger ; Castro ; Durán, don Eduardo ; Rathgeb y
Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Ossandón ,
que "Modifica la ley N° 10.336, para ampliar las facultades fiscalizadoras
de la Contraloría General de la República". BOLETÍN N° 17621-06. A LA
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN.
Ver texto moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Becker ; Beltrán ; Berger ; Castro ; Durán, don Eduardo  ;
Rathgeb y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Beltrán ; Camaño ; Rathgeb ; Rey y Schubert ; y de las diputadas señoras
Marzán y Nuyado , que "Establece un sistema de perfeccionamiento y
registro obligatorio de contratos para la transacción de granos". Boletín N°
17653-01.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Beltrán ;
Camaño ; Rathgeb ; Rey y Schubert ; y de las diputadas señoras Marzán y Nuyado , que
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 85 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
"Establece un sistema de perfeccionamiento y registro obligatorio de contratos para la
transacción de granos". Boletín N° 17653-01.
Ver texto moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Beltrán ; Camaño ; Rathgeb ; Rey y Schubert ; y de las
diputadas señoras Marzán y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Becker ; Beltrán ; González, don Mauro ; Longton ; Rathgeb ; Rey;
Sauerbaum y Schalper ; y de la diputada señora Labra , que "Modifica la
Carta Fundamental para ampliar el plazo de detención del imputado,
tratándose de crímenes cometidos en el marco de una asociación
criminal". Boletín N° 17665-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Becker ;
Beltrán ; González, don Mauro ; Longton ; Rathgeb ; Rey; Sauerbaum y Schalper ; y de
la diputada señora Labra , que "Modifica la Carta Fundamental para ampliar el plazo de
detención del imputado, tratándose de crímenes cometidos en el marco de una
asociación criminal". Boletín N° 17665-07.
Ver texto moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Becker  ; Beltrán  ; González, don Mauro  ; Longton  ;
Rathgeb ; Rey; Sauerbaum y Schalper ; y de la diputada señora Labra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ; Labra y
Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Becker ; Beltrán ; Castro
; Durán, don Jorge ; González, don Mauro ; Rey y Sauerbaum , que
"Modifica la ley N° 18.101 para prohibir, a extranjeros en situación
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 86 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
migratoria irregular, celebrar contratos de arrendamiento de predios
urbanos". Boletín N° 17716-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Raphael ; Labra y Morales , doña Carla  ; y de los diputados señores Becker ;
Beltrán ; Castro ; Durán, don Jorge ; González, don Mauro ; Rey y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Del Real;
Medina y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Durán, don
Eduardo , y Rey, que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación,
para imponer, a los equipos docentes directivos de los establecimientos
educacionales, el deber de denunciar y reprimir acciones que atenten
contra la continuidad del servicio educativo". Boletín N° 17864-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero ; Del Real ; Medina y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ;
Durán, don Eduardo , y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Beltrán , que "Modifica el
Código Procesal Penal para incluir la orden de ingreso al domicilio del
imputado en la respectiva orden de detención". Boletín N° 17991-07.
Ver texto Moción
Diputado señor Beltrán .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 87 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Pérez ,
doña Marlene ; y de los diputados señores Beltrán ; Castro y González, don
Mauro , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para modernizar el
sistema de renovación de licencias de conducir clase B". Boletín N° 18008-
15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Pérez , doña Marlene  ; y de los
diputados señores Beltrán ; Castro y González, don Mauro .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 88 de 301
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA DE PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL DEL PAÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17251-14)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de planificación territorial del país.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Juan Carlos Beltrán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 110ª de la legislatura 372ª, en miércoles 27 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 23 de la
presente legislatura, en lunes 12 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BELTRÁN (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra, a los colegas parlamentarios y a
los funcionarios de la Corporación.
En representación de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, paso a
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de fortalecer y
modernizar el sistema de planificación territorial del país.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 89 de 301
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta iniciativa se orienta a introducir modificaciones en distintos cuerpos legales para modernizar,
fortalecer, agilizar y hacer más eficiente el sistema de planificación territorial, para resolver de
manera oportuna los problemas que se presentan en las ciudades y prever su ocurrencia.
Con tal objeto, este proyecto se orienta a:
a) Incorporar mejoras al procedimiento general de aprobación de los instrumentos de planificación
territorial con el objeto de aclarar disposiciones que resultan obscuras o dudosas, y dotar de
mayor eficiencia al proceso de planificación, evitando paralizaciones o retrocesos en etapas muy
avanzadas de la tramitación.
b) Diversificar los mecanismos de modificación de la norma urbana y gestión territorial,
consolidando,  mejorando  y  ampliando  los  procedimientos  existentes  en  armonía  con  el
reconocimiento de procedimientos simplificados de evaluación ambiental estratégica, conforme lo
establezca el reglamento que rige el procedimiento ambiental, en los casos que corresponda.
c) Aclarar las dudas en cuanto a las atribuciones y obligaciones que recaen en los instrumentos de
planificación territorial, en todos sus niveles.
d) Fortalecer y aclarar las competencias de la administración urbanística.
e) Instalar a nivel institucional una cultura de planificación territorial con énfasis en el monitoreo
constante de los instrumentos, en la formación de capacidades institucionales, entregando a la
División de Desarrollo Urbano la competencia para capacitar en planificación territorial y materias
afines,  especialmente  a  las  autoridades  elegidas  a  nivel  regional  y  comunal,  y  en  el
establecimiento de obligaciones de rendición de cuenta pública del estado de planificación
comunal y nacional a los municipios y secretarías regionales ministeriales de Vivienda y
Urbanismo, y poner a disposición la información territorial oficial base para los procesos de
planificación.
Durante la discusión en la comisión este proyecto fue aprobado en general por unanimidad, con
los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael , y de los diputados Cristián Araya ,
Fernando Bórquez , Luis Cuello , Juan Fuenzalida , Tomás Hirsch , Jorge Saffirio y Héctor Ulloa .
En la discusión general se precisó que el principal problema de la planificación territorial se
relacionaba con la excesiva demora en la elaboración y aprobación de los planos reguladores
comunales, aprobados mediante resolución de los gobiernos regionales sometida a toma de razón
por la Contraloría General de la República, la que alcanzaba en promedio 6,4 años, y se mencionó
que existían casos en que los procesos de actualización de los instrumentos de planificación
territorial tardaban más veinte años en ser aprobados.
Asimismo, se consignó que el trámite de toma de razón demoraba sobremanera el diseño de estos
instrumentos, debido a que la Contraloría no conocía en profundidad los diversos escenarios que
se podían producir en los territorios, lo que generaba un retraso que oscilaba entre 36 y 39 meses.
En ese contexto, se señaló que el aspecto clave que se pretendía mejorar en la planificación
territorial tenía que ver con la oportunidad en que se desarrollaba dicho proceso, puesto que la
excesiva demora en la elaboración de los planos reguladores derivaba en que los instrumentos
recientemente aprobados quedaran desactualizados frente a nuevas necesidades urbanísticas que
surgían en el territorio.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 90 de 301
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para cumplir con dicho objetivo, la comisión durante su tramitación aprobó las siguientes
propuestas:
1.- Agilizar y entregar proporcionalidad a los procesos de modificación del plan regulador. Para
ello, en el caso de una modificación completa del plano regulador, se propone una tramitación
más rápida, pero respetando las fases que contempla actualmente la ley; en tanto, cuando se
trate de una adecuación menor, el proyecto exime de la obligación de cumplir con determinadas
etapas, como la realización de la imagen objetivo.
Asimismo, no solo se acotan los plazos de los procesos que requieren la realización de una imagen
objetivo, sino que también se aclaran las normas procedimentales y de participación, y se amplían
las tipologías de procedimientos simplificados, buscando mejorar la eficiencia de los procesos
relacionados con el Plan Maestro de Regeneración o con el Plan Seccional de Remodelación, y
fortalecer los mecanismos de gestión urbana mediante la incorporación de la habilitación
normativa utilizada en el marco del Plan de Emergencia Habitacional.
2.- Se consolidan instrumentos de gestión urbana, de tal suerte que cuando exista la necesidad de
modificar de forma rápida los instrumentos de gestión, de establecer un plan de regeneración
urbana, de construir viviendas de interés público, se cuente con las herramientas adecuadas para
agilizar los procesos y permitir la materialización de diversos proyectos urbanos.
3.- Se fortalece la certeza jurídica para evitar incertidumbres en torno a los plazos de elaboración
y aprobación de los instrumentos de planificación.
4.- Se instauran capacitaciones voluntarias a las autoridades y actores clave del sistema, como los
concejales y consejeros regionales que participaban de los diversos procesos de modificación y
actualización de los planos reguladores.
5.- Se coloca a disposición información sobre los instrumentos de planificación territorial, para lo
cual se establece una suerte de repositorio público con antecedentes relevantes para la
planificación del territorio.
En igual sentido, se establece que todos los planos reguladores comunales deben ser aprobados a
través de un decreto alcaldicio, proponiendo un proceso continuo de actualización que no
responde a un plazo determinado, sino a indicadores de seguimiento, a diferencia de lo que
disponía el artículo 178 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, que circunscribía dicha
renovación a un período máximo de 10 años.
Asimismo,  se  incorpora  a  los  planes  reguladores  comunales  la  posibilidad  de  determinar
condiciones e incentivos, y se aumenta la calidad regulatoria de las circulares de la División de
Desarrollo Urbano y de las interpretaciones de los instrumentos de planificación territorial por las
secretarías regionales ministeriales, estableciéndose la irretroactividad en la aplicación de dichos
criterios.
De igual forma, se reconocen, dentro de los procesos de elaboración de los instrumentos de
planificación,  las  etapas  de  preparación,  diseño  y  aprobación,  y  se  establecen  algunas
herramientas para darle mayor capacidad a dicho procedimiento, adelantando los informes de las
secretarías regionales ministeriales de Vivienda y Urbanismo al inicio de la etapa de diseño, a
diferencia de lo que ocurre actualmente, en que este trámite se exige al final del proceso.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 91 de 301
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se incluye una herramienta que permita establecer, mientras no sea aprobado el plan regulador,
normas supletorias transitorias a nivel intercomunal que contribuyan a generar una coherencia en
la planificación territorial de manera rápida y eficaz de aquellas comunas que forman parte de
conurbaciones.
Por los argumentos y las razones señaladas, la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en este informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO Y ACTUALIZACIÓN DE RÉGIMEN JURÍDICO SOBRE
ACCESO LIBRE A PLAYAS, RÍOS, LAGOS, LAGUNAS Y CUERPOS DE AGUA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17581-14)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el
artículo 13 del decreto ley Nº 1.939, de 1977, del Ministerio de Tierras y Colonización, actual
Ministerio de Bienes Nacionales, que establece normas sobre adquisición, administración y
disposición de bienes del Estado, correspondiente al boletín Nº 17581-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 101ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 92 de 301
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En reemplazo del diputado Fernando Bórquez , rinde el informe de la comisión el diputado Juan
Carlos Beltrán .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor BELTRÁN (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y
Bienes Nacionales, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario,
sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el artículo 13 del decreto ley Nº
1.939, de 1977, que establece normas sobre adquisición, administración y disposición de bienes
del Estado.
Idea matriz
La iniciativa está orientada a fortalecer y actualizar el régimen jurídico de acceso libre a bienes
nacionales de uso público, particularmente playas, ríos, lagos, lagunas y cuerpos de agua,
mediante la actualización del artículo 13 del decreto ley Nº 1.939, para favorecer su aplicación
mediante un procedimiento más claro y eficaz.
Antecedentes
El Código Civil y el Código de Aguas califican como bienes nacionales de uso público a las aguas
en cualquiera de sus estados, así como a las playas marítimas, fluviales y lacustres.
El artículo 13 del decreto ley Nº 1.939 establece un procedimiento de fijación de acceso a estos
bienes, que fue reforzado por la ley Nº 21.149, al incorporar sanciones para quienes lo
obstaculizaran. Sin embargo, subsisten problemas prácticos, como la dificultad para delimitar
playas, criterios divergentes con otros organismos públicos, falta de claridad respecto de cuerpos
de agua sin playa, limitación de fines a pesca y turismo, y ausencia de un órgano con facultades
para ordenar la reapertura de accesos cerrados.
Estructura del proyecto
La iniciativa contiene un artículo único y una disposición transitoria. El artículo único modifica el
citado artículo 13 en cinco aspectos:
a) Explicita que el acceso libre a bienes nacionales de uso público incluye las playas de mar, ríos,
lagos y lagunas, y sus respectivos cuerpos de agua.
b)  Incorpora  nuevas  finalidades  para  el  acceso,  incluyendo  la  recreación,  las  actividades
deportivas y la investigación.
c) Actualiza la autoridad competente para fijar las vías de acceso, reemplazando al intendente por
el delegado presidencial regional.
d) Otorga competencia expresa a los jueces de policía local para ordenar la reapertura del acceso
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 93 de 301
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en caso de cierre u obstaculización.
e) Excluye accesos que colinden con áreas protegidas y recintos militares.
El artículo transitorio establece la competencia temporal de los gobiernos regionales para el
ejercicio de las funciones relativas al artículo 13.
Discusión general
En esta instancia se abordaron principalmente los siguientes temas:
a) La necesidad de modernizar el procedimiento para la fijación de accesos ante dificultades
prácticas como erosión, desaparición de playas, dictámenes de la Contraloría y múltiples órganos
competentes.
b) Se debatió sobre los cuerpos de agua incluidos, como tranques, lagunas artificiales -como
Chicureo y San Alfonso del Mar-, embalses usados por mineras y estanques privados.
c) Se evidenciaron problemas actuales del sistema, como la inexistencia de órganos con facultad
de ordenar reapertura; dificultades para determinar playas; desaparición de playas; conflictos con
propietarios, y denuncias por cierres u obstáculos.
d) La necesidad de otorgar a los juzgados de policía local facultades para ordenar la reapertura
inmediata de accesos cerrados.
e) Interés científico. Se enfatizó la importancia de incluir la investigación científica como fin para
solicitar accesos, dada la dificultad recurrente de investigadores para acceder a lugares clave.
f) Derecho de propiedad y función social. Se planteó preocupación por el alcance de la obligación
de los propietarios colindantes y por el resguardo del derecho de propiedad.
El proyecto fue aprobado en general por mayoría.
Votaron a favor las diputadas Astudillo y Nuyado , y los diputados Beltrán , Fuenzalida , Hirsch ,
Matheson y Saffirio . Se abstuvo el diputado Cristián Araya .
Durante la discusión particular, las principales materias debatidas fueron:
a) Limitar o ampliar el ámbito del proyecto. Se rechazaron enmiendas que eliminaban la frase
“naturales o artificiales”, ya que excluiría a lagos como Rapel y Colbún, y la referencia a los
“cuerpos de agua”, y se discutió sobre la prohibición de fijar accesos en áreas protegidas o
recintos militares.
b)  Responsabilidad  por  cierre  de  accesos.  Se  aprobó  una  indicación  para  evitar  que  la
responsabilidad recaiga solo en el propietario cuando el cierre puede ser causado por terceros.
c) Sobre la reapertura de accesos. Se valoró facultar a los juzgados de policía local para ordenar la
reapertura inmediata, no solo para imponer multas.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 94 de 301
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
d) Beneficiarios de las multas. Se aprobó una enmienda del Ejecutivo para que las multas fueran a
beneficio municipal para mejorar la fiscalización local.
e) Las dificultades de coordinación institucional y la necesidad de mayor claridad respecto de los
criterios técnicos.
f) La eventual sobrecarga de los juzgados de policía local y la ejecución de órdenes de reapertura
con auxilio de la fuerza pública.
Principales cambios aprobados por la comisión al actual artículo 13 del decreto ley N° 1.939:
-Se incluye expresamente el acceso a lagunas y cuerpos de agua, no solo a playas, así como a
lagos naturales o artificiales.
-Se amplían los fines que justifican el acceso a la recreación, a deportes y a investigación, además
del turismo y de la pesca.
-Se actualiza la autoridad al delegado presidencial regional.
-Se otorga competencia a los juzgados de policía local para sancionar con multa y ordenar la
reapertura de accesos cerrados.
-Se establece una prohibición de fijar accesos a través de áreas protegidas y recintos militares.
Honorable Cámara, por los argumentos y las razones señalados, la comisión recomienda a la Sala
aprobar el texto del proyecto de ley propuesto.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 95 de 301
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
CREACIÓN DE MESA PARA EL DESARROLLO PRODUCTIVO Y LABORAL DE LA
ARAUCANÍA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.410)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.410.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.410 la firman los diputados y diputadas Juan
Carlos Beltrán  , Eric Aedo  , Roberto Arroyo  , Danisa Astudillo  , Sergio Bobadilla  , María Luisa
Cordero  , Benjamín Moreno  , Rubén Oyarzo  y Raúl Soto  , en virtud de la cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República la creación de una mesa para el desarrollo productivo y
laboral de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.511, presentada por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.511, de las diputadas y diputados Miguel Mellado , Juan Carlos Beltrán
, Bernardo Berger , Jorge Durán , Camila Flores , Carla Morales , Marcia Raphael , Jorge Rathgeb ,
Hugo Rey y Frank Sauerbaum , en virtud de la cual la Cámara de Diputados condena el actuar de
la Delegación Presidencial de la Región Metropolitana con ocasión de los graves hechos de
violencia ocurridos en el partido de fútbol entre los clubes Colo Colo y Fortaleza de Brasil, y
declara que su titular omitió la adopción de medidas necesarias para resguardar la seguridad e
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 96 de 301
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
integridad de quienes se encontraban tanto al interior del estadio Monumental como en sus
inmediaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE DETECCIÓN TEMPRANA DE CÁNCER A LA
PRÓSTATA, INCLUIDA SU DIFUSIÓN PREVENTIVA EN MEDIOS DE
COMUNICACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.452)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En solicitudes de acuerdos y resoluciones, el señor Prosecretario procederá a dar lectura del título
de la resolución Nº 1.452.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución Nº 1.452, de los diputados Juan Carlos Beltrán  , Miguel
Ángel Becker , Bernardo Berger , Karol Cariola , Jorge Rathgeb y Diego Schalper , que en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación de un programa
especial de detección temprana de cáncer a la próstata que incluya su difusión en los medios de
comunicación y redes sociales, con el propósito de prevenir las fatales consecuencias de la
enfermedad al no ser diagnosticada precozmente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
ENTREGA DE RECURSOS PARA INSTALACIÓN, EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, DE DETECTORES DE METALES COMO MEDIDA DE
PROTECCIÓN PARA LA COMUNIDAD ESCOLAR (Solicitud de resolución N°
1.497)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.497.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario.-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 97 de 301
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La solicitud de resolución N° 1.497, de las diputadas María Luisa Cordero  , Viviana Delgado  ,
Camila Flores y Marisela Santibáñez ,  y los diputados Juan Carlos Beltrán  , Cristián Araya , Sergio
Bobadilla , Jorge Durán , Leonidas Romero y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva solicita a
su excelencia el Presidente de la República que evalúe el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que establezca la asignación extraordinaria de recursos para la instalación, en los
establecimientos educacionales del país, de detectores de metales como medida de protección
para la comunidad escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
CALENDARIZACIÓN DE VACACIONES ESCOLARES DE INVIERNO PARA
PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE LA CEREMONIA DE WE TRIPANTU EN LAS
COMUNIDADES EDUCATIVAS INTERCULTURALES MAPUCHES (Solicitud de
resolución Nº 1.537)
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.537.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Señor Presidente, corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.537, presentada por los
diputados Jorge Rathgeb , Miguel Ángel Becker , Juan Carlos Beltrán y Miguel Mellado , mediante la
cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer, a través del Ministerio de
Educación, una calendarización de vacaciones escolares de invierno que permita la celebración de
la ceremonia de We Tripantu en las comunidades educativas interculturales mapuches.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 98 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
APOYO GUBERNAMENTAL A PEQUEÑA Y MEDIANA AGRICULTURA Y
GANADERÍA DEL PAÍS (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, quiero compartir con ustedes la realidad de muchos agricultores y crianceros de
Chile, particularmente de la Región de La Araucanía.
El señor Raúl Palma y su padre, Raimundo Palma , de 86 años, quienes viven en la comuna de
Curacautín, han dedicado su vida al trabajo en el campo, pero cada vez es más difícil sostener esa
actividad. El alto costo de los insumos agrícolas y del arriendo de maquinarias hace que producir
sea muy caro. A esto se suman los impuestos y contribuciones, que han aumentado debido al alza
en los avalúos fiscales de los terrenos agrícolas, lo que reduce aún más las ganancias. El clima
también ha agravado la situación: las sequías son cada vez más intensas y las empastadas, que
antes  duraban  años,  hoy  apenas  resisten  uno  o  dos  años,  lo  que  obliga  a  resembrar
constantemente y aumenta el costo de la crianza de ganado.
A pesar de su edad, don Raimundo Palma sigue trabajando, porque, de lo contrario, en el campo
no se podría sostener. Al igual que él, muchos pequeños y medianos productores enfrentan las
mismas dificultades, sin contar con el suficiente apoyo gubernamental. Sin embargo, en lugar de
ayudar, el gobierno ha actuado como enemigo del agricultor, subiendo impuestos, encareciendo la
tierra y sin entregar soluciones reales a quienes trabajan para alimentar el país.
Si no se toman medidas concretas, la pequeña y mediana agricultura y ganadería seguirán en
riesgo, lo que afectará la producción nacional de alimentos. Chile necesita de su campo y quienes
lo trabajan necesitan condiciones más justas para seguir adelante.
En atención a lo anterior, solicito que se oficie, con copia de mi intervención, al ministro de
Agricultura y al ministro de Hacienda, para que se tomen las medidas necesarias y realmente se
entregue ayuda al pequeño agricultor y al pequeño criancero, particularmente de la Región de La
Araucanía.
He dicho.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 99 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
REPARACIÓN DE PUENTES EN SECTOR CHANCO, COMUNA DE LUMACO,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a mis colegas parlamentarios y a los funcionarios de la
Corporación.
En diciembre del año pasado denunciamos ante el Congreso Nacional que la comunidad indígena
Juan Leviman , del sector de Chanco, comuna de Lumaco, liderada por el señor Cristian Leviman
Norin , vivía la grave situación de quedar sin el puente Chanco y, por tanto, sin conectividad.
Actualmente, el puente no cuenta con barreras laterales que impidan que ocurra un nuevo
accidente ni cuenta con paso peatonal. Los camiones con sobrecarga siguen transitando por él sin
medidas de control, por lo que la ocurrencia de un nuevo accidente es inminente.
Lamentablemente, el gobierno es el responsable, ya que el 9 de diciembre denuncié que el puente
Chanco 2, que permitía la conexión con la ciudad de Lumaco por el sector de Piedra Santa, se
encontraba en un estado deplorable y que podía destruirse. Cristian Leviman me ha informado que
eso que advertimos terminó por suceder. Asimismo, la señora Alicia Garrido , dada su permanente
preocupación por la situación de los caminos y puentes, y por mejorar la calidad de vida de los
habitantes de los sectores rurales, me informó lo mismo.
Por lo anterior, solicito que se oficie, con carácter de urgente, al director regional de Vialidad de La
Araucanía y a la ministra de Obras Públicas, con el objeto de que se desarrolle una solución
definitiva para el puente Chanco 2 , de la comuna de Lumaco, que considere la instalación de
barandas y de paso peatonal y obras de mitigación por sobrecarga.
Asimismo, solicito que se lleve a cabo la fiscalización e inspección vial correspondiente, para que
lo señalado no vuelva a suceder, porque es realmente inaceptable.
Haré entrega a la secretaría de fotografías para que se adjunten al oficio, que muestran el estado
en que se encuentran ambos puentes, para conocimiento de las autoridades, quienes no van a
terreno a conocer la realidad de los vecinos que viven en la comuna de Lumaco.
Las fotografías muestran la situación en que se encuentra el puente Chanco 1. Se puede apreciar
el camión que destruyó el puente. También se muestran las condiciones en que se encuentra el
puente Chanco 2.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 100 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
APOYO A CONSTRUCCIÓN DE TEMPLO EVANGÉLICO EN COMUNA DE
CURACAUTÍN (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, se ha puesto en contacto conmigo el pastor de la comuna de Curacautín, Isaac
San Martín Poblete , quien representa al Ministerio Internacional de Dios Pentecostal Jehová Nisi,
cuya personalidad jurídica corresponde a la N° 43.017, para solicitar apoyo en una noble labor: la
construcción de un templo evangélico. Para ello, requieren disponer de un terreno para emplazar
su obra, y, desde ese espacio, apoyar espiritualmente a los vecinos de Curacautín que más lo
necesitan. El lugar en que hoy están ubicados es muy estrecho y no da abasto para todas las
personas que concurren y para las labores que realizan.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Bienes Nacionales, para que informe sobre el
dominio del terreno y tenga a bien evaluar la posibilidad de entregar el terreno ubicado en la
población Manuel Rodríguez , calle 4 Norte 164, de la comuna de Curacautín, con el objeto de que
la comunidad pueda construir allí su templo evangélico.
Cabe destacar que esta organización no solo brinda apoyo espiritual, sino que además trabaja con
personas en situación de calle, jóvenes con problemas de drogadicción, alcoholismo, entre otros.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 101 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CONSTRUCCIÓN DE SEDE SOCIAL PARA AGRUPACIÓN DE ADULTOS
MAYORES EN SECTOR DE RARIRUCA, COMUNA DE CURACAUTÍN (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por otro lado, me he reunido con la Agrupación de Adultos Mayores del sector de
Rariruca, comuna de Curacautín, liderada por su presidenta, la señora Herminia Sandoval , para
compartir con ellos, escuchar principalmente sus necesidades y buscar una solución en conjunto.
Me han manifestado, entre otras cosas, que no cuentan con un lugar físico para reunirse.
Por esta razón, solicito que se oficie a la Municipalidad de Curacautín, para que informe sobre el
estado en el que se encuentra el proyecto para la construcción de una sede social para la
Agrupación de Adultos Mayores de Rariruca, priorizando su financiamiento por razones sociales. En
la eventualidad de no existir esta iniciativa, solicito se elabore o genere un proyecto de avance de
manera prioritaria, considerando que esta agrupación lleva años esperando por una solución
definitiva para contar con esta anhelada sede.
Cabe hacer presente que la gran mayoría de estos adultos mayores han entregado toda su vida al
servicio de la comuna de Curacautín, particularmente del sector de Rariruca.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
SOLICITUD DE APOYO DE INDAP A EMPRENDEDORA DE PURÉN (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por otro lado, es fundamental apoyar a las personas que están tratando de
emprender en nuestro país, sobre todo a aquellas personas que más lo necesitan. Es el caso de
Teresa Jaqueline Tramolao Fernández , de la comuna de Purén, en el sector rural de Ipinco Alto. Es
un ejemplo de superación, y requiere apoyo, ya que a la fecha no lo ha tenido de parte del Estado
ni del gobierno.
Solicito que se oficie a Indap para que se le dé prioridad y, sobre todo, asesoramiento para la
elaboración de un proyecto. Ella requiere ayuda del Estado de Chile.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 102 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
REPARACIÓN DE CALLE FRESIA EN COMUNA DE ANGOL, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a mis colegas parlamentarios y, por supuesto, a los
funcionarios de la Corporación, quienes nos permiten realizar este tipo de peticiones.
Los vecinos de la comuna de Angol, Región de La Araucanía, la cual represento, están realmente
preocupados por una grave situación que les afecta y que está poniendo en serio riesgo, incluso,
la vida de las personas. Así me lo ha informado, con pesar, la destacada dirigente y vecina
Jacqueline Caripán , de la comuna de Angol, quien me indicó que la calle Fresia , en el tramo entre
las calles Manuel Rodríguez y Covadonga , se encuentra totalmente destruida, evidenciándose un
socavón.
Quiero hacer énfasis en esta situación, ya que existen estudiantes que por allí deben transitar,
alumnos de jardines infantiles y adultos mayores que, por el solo hecho de caminar por esa calle,
se exponen al franco riesgo de caer y lamentar una tragedia. En definitiva, es un tramo de la calle
Fresia el que está destruido y el que debe ser reparado a la mayor brevedad posible.
Por lo anterior, con carácter de urgente, solicito que se oficie al director del Servicio de Vivienda y
Urbanización (Serviu) de La Araucanía, para que, en el más breve plazo, concurra al lugar y
busque una solución definitiva, junto con la Municipalidad de Angol, para la calle Fresia . Los
vecinos merecen espacios públicos seguros en los que puedan realizar su vida con dignidad y en
forma normal.
Haré entrega a la Secretaría de fotografías que muestran la situación descrita, para que sean
adjuntadas al oficio.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 103 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
APOYO A AGRICULTORES AFECTADOS POR INCENDIOS Y VIOLENCIA RURAL
EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, una de las actividades más importantes para el país es la agricultura. Por lo
tanto, los agricultores son claves para el resguardo alimentario de Chile. Sin embargo, el problema
es que permanentemente vemos cómo el Estado, particularmente el gobierno, en lugar de
apoyarlos, pone trabas, por lo que las ayudas no llegan en tiempo ni forma. Sin ir más lejos, los
agricultores, particularmente los de la Región de La Araucanía, concurrieron a ayudar en el
combate a los incendios, pero, producto de este hecho heroico de actuar, sus máquinas y
cosechas resultaron afectadas. Hoy solicitan al gobierno que se concreten los compromisos.
Por esta razón, con carácter de urgente, solicito que se oficie al ministro del Interior y Seguridad
Pública y a las jefaturas de la Región de La Araucanía y nacional del Servicio de Cooperación
Técnica (Sercotec), de la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo) y del Instituto de
Desarrollo Agropecuario (Indap), para que apoyen a esos agricultores afectados, con planes
concretos que les permitan mitigar los daños generados en sus maquinarias y cosechas.
Asimismo, solicito que esas instituciones se articulen para la consideración de ayuda concreta
para esos agricultores a través de su incorporación en el Catastro de Víctimas de Violencia Rural.
Pido que se trabaje en estas actividades con los afectados y con la Asociación Gremial de
Agricultores Unidos de Chile, liderada por su presidente, el señor Camilo Guzmán , un gran
dirigente social y agricultor.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
MEJORAMIENTO DE CONEXIÓN DE TELEFONÍA E INTERNET PARA COMUNA
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 104 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
DE LONQUIMAY, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor  Presidente,  la  comuna  de  Lonquimay  lleva  años  con  problemas  de  conectividad
radioeléctrica, tanto en las conexiones telefónicas como en el acceso a una señal de internet de
calidad para los vecinos. Sin embargo, ahora la situación ha empeorado. Esto me lo han hecho
saber vecinos de los sectores Loma Atravesada y Laguna Jara , como Gladys Rodríguez , quien,
además, es la presidenta de la junta de vecinos El Esfuerzo. La señora Gladys Rodríguez me
indicó, con mucha preocupación, que esta situación ha afectado significativamente su calidad de
vida, por lo que se hace necesaria una urgente solución.
Por esta razón, solicito que se oficie al subsecretario de Telecomunicaciones y a la secretaria
regional ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de La Araucanía para que,
en el más breve plazo, concurran a los sectores rurales de la comuna Lonquimay, particularmente
a los sectores de Loma Atravesada y Laguna Jara , para que evalúen la situación y aborden una
pronta solución para los vecinos.
Solicito, del mismo modo, que esto se lleve a cabo con celeridad y prioridad, ya que en otras
oportunidades hemos denunciado estas situaciones, y las respuestas no han sido abordadas con la
prontitud que nuestros vecinos necesitan, sobre todo las personas de la comuna de Lonquimay,
quienes están realmente alejadas de distintos servicios, por lo que la telefonía y el internet se
hacen fundamentales.
He dicho.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE
CONSTRUCCIÓN DE APR UNIÓN RÍO BLANCO, COMUNA DE CURACAUTÍN,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en este mismo Congreso Nacional, en octubre del año 2023, planteé mi
inquietud por la situación del APR Unión Río Blanco, de la comuna de Curacautín. El proyecto ha
seguido su curso; sin embargo, nuevamente surge la preocupación de los vecinos y dirigentes,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 105 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
liderados por su presidente, señor Luis Parra Arias , quienes llevan años, específicamente desde el
año 2009, trabajando para conseguir la materialización de su proyecto de APR Unión Río Blanco,
de Curacautín.
Quiero destacar que esa iniciativa va a beneficiar a más de doscientas personas. Se había
establecido el compromiso desde la Dirección de Obras Hidráulicas de que en agosto de este año
se comenzaría a construir el servicio. Sin embargo, a la fecha, los vecinos no tienen información
clara y detallada.
Por esta razón, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas y a la directora de
Obras Hidráulicas de la Región de La Araucanía, para que me informen sobre el estado de avance
del proyecto y los plazos determinados del mismo, y, lo más importante, para que se priorice el
inicio de las obras del APR Unión Río Blanco, de Curacautín.
Los vecinos llevan muchos años esperando poder contar con el vital elemento, por lo que es
necesario que los servicios les entreguen certeza e información clara para su tranquilidad y
conocimiento.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
PROYECTO DE ASFALTADO PARA RUTA 273 EL ESCUDO-LAS MINAS,
COMUNA DE LAUTARO (Oficios)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, hace unos días me reuní con los dirigentes del Comité Pro-Asfalto El Escudo-Las
Minas, en la comuna de Lautaro. Este grupo, liderado por su presidente, señor Adrián Díaz Zurita ;
su secretaria, señora Claudia Norambuera Fernández , y su tesorero, señor Héctor Monsalves
Torres, está preocupado por la situación de su principal camino. Al respecto, me informaron que la
ruta 273, que une El Escudo con Las Minas, requiere que se considere el proyecto, el que irá en
directo beneficio de la conectividad vial de las familias del sector. Con esta ruta se benefician
juntas de vecinos, juntas de vigilancia, comités de salud, estudiantes, talleres laborales, comités
de agua potable rural, clubes deportivos, adultos mayores y trabajadores en general, quienes
esperan con ansias poder contar, de una buena vez, con este camino asfaltado.
Se trata de un tramo de 12 kilómetros, que los conecta directamente con la comuna de
Curacautín, lo que les permitiría reducir los tiempos y fomentar de mejor manera rubros
económicos como el turismo, entre otros.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 106 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo anterior, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas, para que instruya al director
de Vialidad considerar la elaboración de un proyecto de asfalto para la ruta 273 El Escudo-Las
Minas. Asimismo, que, respecto de este proyecto, se considere una priorización en los procesos de
construcción y en el financiamiento, y que la respuesta dada por el servicio considere plazos claros
y específicos, de tal modo que el requerimiento de los vecinos no sea archivado o respondido de
manera genérica. Ellos merecen un apoyo por parte del Estado y no respuestas evasivas sobre la
materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
APOYO A LICEO AGRÍCOLA Y FORESTAL SUIZO LA PROVIDENCIA, AFECTADO
POR INCENDIOS FORESTALES (Oficios)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, los voraces incendios que vivió la comuna de Traiguén dejaron un escenario
desolador. Uno de los sitios más afectados fue el Liceo Agrícola y Forestal Suizo La Providencia. Así
me lo ha informado su director, señor Oscar Inostrosa , quien indica que el 50 por ciento de las
dependencias se encuentran en el suelo, debido al daño causado por las llamas, particularmente
los espacios de alimentación, que corresponden a la cocina, el sistema de generación de
electricidad y el comedor.
Por el momento, el establecimiento solo puede entregar el servicio educativo, lo que no es
adecuado cuando se trata de estudiantes que requieren aprender y recibir su alimentación. Lo
más urgente para ellos es poder contar con un nuevo generador, para ir en auxilio de los 125
estudiantes, 90 internos y 35 externos, que cuentan con una ruralidad de prácticamente del ciento
por ciento.
Señor Presidente, si tiene a bien, solicito oficiar, con carácter de urgente, a los ministros de
Educación y del Interior, con el objeto de que instruyan medidas que vayan en apoyo a los
alumnos del liceo en cuestión y que asignen recursos extraordinarios en el más breve plazo.
Asimismo, solicito que se oficie al superintendente de Educación, para que instruya un proceso de
repactación respecto de una deuda que se le está cobrando, pero que, considerando el estado en
que se encuentra, se le hace imposible de pagar integramente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANTA DE REVISIÓN TÉCNICA MOVIL PARA
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 107 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
VEHÍCULOS PESADOS EN COMUNA DE LONQUIMAY, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en segundo lugar, en mi permanente recorrido por las comunas de mi distrito,
estuve en Lonquimay, donde se me ha planteado una situación necesaria de resolver a la
brevedad. Así me lo han manifestado el señor Sebastián Aroca Peña , presidente de la Agrupación
de Dueños de Vehículos Motorizados de la comuna de Lonquimay, y su directiva, compuesta por
los señores Miguel Enríquez , Óscar Palma e Iván Zárate Méndez . Ellos, con razón, me indican que
Lonquimay debe contar cuanto antes con una planta de revisión técnica móvil para vehículos
pesados, considerando que se trata de una comuna estratégica en la que permanentemente
transitan camiones y otras máquinas de transporte claves para la economía local y regional.
Por lo anterior, solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones a fin de que
me informe sobre el estado de avance de la respuesta a la solicitud, que en su momento ya
realizamos, de contar con una planta de revisión técnica móvil para vehículos pesados en
Lonquimay.
Solicito que se dé prioridad a la autorización de dicha iniciativa, cuya necesidad hemos constatado
en terreno. Debe aplicarse una medida perentoria para los transportistas…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
APOYO ECONÓMICO PARA CONDUCTOR DE BUSES DE VILCÚN VÍCTIMA DE
ATENTADO INCENDIARIO (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a mis colegas parlamentarios, particularmente a los
funcionarios de la Corporación que nos permiten solicitar estos oficios.
Daniel Enrique Ríos Acaricia es un esforzado trabajador que lleva 12 años transportando con
seguridad a cientos de vecinos de la comuna de Vilcún, específicamente desde Llamuco a
Quintrilpe. Por desgracia, sufrió un atentado en la madrugada del viernes 1 de julio de
2022, lo que terminó por consumir por completo su bus, única fuente de trabajo con la que
alimentaba a su familia.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 108 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias a la solidaridad de sus vecinos, y con el esfuerzo que lo caracteriza, logró comprar
nuevamente un bus a través de un crédito bancario, el cual terminó de pagar, proceso que no
estuvo exento de dificultades. Ha sido apoyado por las comunidades del sector y vecinos que
saben de su calidad humana y laboral. No es justo lo que le ha sucedido. Él me indicó que nunca
recibió apoyo del Estado.
Por esa razón, solicito que se considere un apoyo especial para don Daniel Ríos , un ejemplo de
esfuerzo y humildad, víctima inocente del terrorismo y que no ha sido considerado por las
autoridades. Él tiene sus vehículos, dos máquinas con capacidad para 48 personas cada una, las
cuales están pronto a ser dadas de baja, ya que son del año 2005, por lo que está obligado a
renovarlas.
En consecuencia, solicito oficiar al Presidente de la República, al Ministerio del Interior y al
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para que en el más breve plazo se pongan en
contacto con él y se busque alguna alternativa, posibilidad de financiamiento o apoyo económico
para la renovación de sus buses, los cuales prestan un servicio importantísimo y esencial para la
comunidad rural de Vilcún.
Señor Presidente, entregaré a Secretaría una fotografía del bus que sufrió el atentado y los
antecedentes personales de don Daniel Ríos , como el RUT, su número de teléfono y su dirección,
a fin de que lo contacten.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
FISCALIZACIÓN POR MALOS OLORES PROVENIENTES DE PLANTA DE
TRATAMIENTO DE AGUAS SERVIDAS EN SECTORES DE COMUNA DE ANGOL,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, los vecinos de los sectores Juan Pablo II , Javiera Carrera , Coñuñuco y Parque
Las Rocas, de la comuna de Angol, Región de La Araucanía, se encuentran sumamente molestos
debido a los malos olores que han tenido que soportar durante los últimos días, que provienen de
la planta de aguas servidas y que afectan su quehacer diario.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 109 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Considerando que la situación ha llegado a un punto insostenible para los habitantes de esos
barrios de la comuna de Angol, quienes no pueden incluso realizar actividades físicas al aire libre,
solicito que se oficie a la ministra de Salud y a la ministra de Obras Públicas, a fin de que se
fiscalice la operación de la planta de tratamiento de aguas servidas ya citada.
Cabe hacer presente que la referida situación me la han hecho presente dirigentes sociales,
vecinos y don Mauricio Jiménez , concejal de la comuna de Angol.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS Y AUTORIZACIÓN DE INSTALACIÓN DE
GAVIONES PARA CONTENCIÓN DE ENSANCHAMIENTO DE RÍO ICALMA PARA
PROTECCIÓN DE VIVIENDA DE FAMILIA DE COMUNA DE LONQUIMAY
(OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, la señora Durmia Cayuqueo Guzmán , vecina del sector de Icalma, en la comuna
de Lonquimay, vive una situación dramática. Ella reside junto a su familia en un sitio ubicado al
costado del lago Icalma, colindante con el curso del río del mismo nombre.
Ella me ha manifestado con pesar que, desde hace años, ven con desesperación que el río se
acerca a su vivienda, debido a que el curso del río se acerca cada vez más. Actualmente, la
vivienda está a unos cinco metros del río, por lo que tienen miedo de que este invierno pueda
llevarse su hogar, único lugar que tienen para vivir.
Han solicitado ayuda para que se realice un relleno en el río, para evitar que este siga avanzando
y amenazando su vivienda. Sin embargo, no se les ha ayudado.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Delegación Presidencial Provincial de Malleco, así como a
la Dirección de Senapred, para que se destinen los recursos que permitan a esa familia costear el
material y los servicios para realizar el relleno en el referido río.
Al mismo tiempo, solicito que se oficie a la Dirección de Obras Hidráulicas y a la Dirección General
de Aguas, para que se autorice a la familia y a la Municipalidad de Lonquimay para la instalación
de los gaviones que permitan contener el ensanchamiento del río al erosionar la tierra, que está a
solo metros de llevarse, literalmente, la vivienda de la familia Cayuqueo Guzmán de Lonquimay .
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 110 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Adjunto fotografías donde aparece la vivienda, que está en serio riesgo, y también los
antecedentes, particularmente la georreferenciación del lugar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE APR PARA SECTORES LOMA ATRAVESADA, LAGUNA
JARA Y LOLÉN, Y ESTADO DE PROYECTO DE SEDE SOCIAL PARA JUNTA DE
VECINOS EL ESFUERZO, COMUNA DE LONQUIMAY (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, junto con el alcalde de la comuna de Lonquimay, señor Eduardo Yáñez , y la
concejala Anicia Soto , nos hemos reunido con la Junta de Vecinos El Esfuerzo, de la comuna de
Lonquimay, presidida por su destacada dirigente Gladys Rodríguez . Esta junta de vecinos
considera los sectores de Loma Atravesada y Laguna Jara .
Hemos podido constatar en terreno dos importantes necesidades de sus vecinos: el agua potable
rural y una sede social.
Por esta razón, solicito que se oficie a la Dirección de Obras Hidráulicas de La Araucanía para que
se informe el estado en que se encuentra el APR para los sectores de Loma Atravesada , Laguna
Jara y Lolén .
Pido que se priorice este proyecto de agua potable rural, considerando que se trata de vecinos que
se ven afectados por las condiciones climáticas propias de Lonquimay y que llevan años
esperando una solución al respecto.
Por otra parte, solicito que se oficie a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
(Subdere) para que en el más breve plazo se informe el estado en que se encuentra el proyecto de
sede social para la Junta de Vecinos El Esfuerzo, de Lonquimay. Desde el año 2019 vienen
luchando para concretar esta iniciativa, por lo que además solicito una priorización de este
importante proyecto, considerando su impacto social.
El señor LEE (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 111 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INSTALACIÓN DE SEÑALÉTICA DESTINADA A REDUCIR RIESGO DE
ACCIDENTES EN CAMINOS RURALES DE LA COMUNA DE VILCÚN, REGIÓN DE
LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, el viernes 4 de abril, junto a la alcaldesa de la comuna de Vilcún, Katherine
Migueles , y al concejal Danner Burgos , me reuní con los vecinos del sector Curileo , quienes son
presididos por Daniela Cahuin Cariqueo , presidenta de la comunidad Domingo Canio del sector
Curileo .
Sostuvimos dicha reunión debido a las tragedias que han tenido lugar en las rutas S-233, Tres
Esquinas-Curileo; 227, de Quintrilpe y S-241, Curileo-San Carlos , motivo por el cual ya habíamos
enviado oficios.
En la instancia participaron autoridades del Ministerio de Transportes, de la Dirección de Vialidad y
de Carabineros de Chile, oportunidad en que se establecieron compromisos para mejorar las
condiciones de seguridad de las rutas y evitar así que vuelvan a ocurrir accidentes que,
lamentablemente, terminan con la vida de personas.
Por lo anterior, solicito que se oficie, con carácter urgente, al Ministerio de Obras Públicas, así
como al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para que se evalúe, considere y priorice
la instalación de señalética vial destinada a mitigar la velocidad y el tonelaje de los vehículos que
utilizan tales vías; además, que se considere la instalación de reductores de velocidad en distintos
tramos de esas rutas, y la habilitación de una romana que permita establecer el peso de los
camiones que por allí circulan, muchos de los cuales son, a simple vista, los principales
responsables de la inseguridad de los vecinos, considerando el volumen de carga y la velocidad a
la que transitan.
El señor LEE (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
INSTALACIÓN DE RESALTOS REDUCTORES DE VELOCIDAD EN VILLA LAS
PRADERAS DE SAN JORGE, COMUNA DE LAUTARO (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor  Presidente,  en  tercer  lugar,  pido  que  se  oficie  a  la  seremi  de  Transportes  y
Telecomunicaciones de La Araucanía, para que tenga a bien autorizar la instalación de lomos de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 112 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
toro en la villa Las Praderas de San Jorge, comuna de Lautaro, considerando los puntos críticos.
Los vecinos denuncian que existe un inminente riesgo de que ocurra un fatal accidente, por la
velocidad en que circulan los vehículos.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
ENTREGA DE ESPACIO PARA FACILITAR TRÁNSITO DIRECTO DE VECINOS DE
VILLA LAS PRADERAS DE SAN JORGE HACIA EL HOSPITAL Y CENTRO
URBANO DE LA COMUNA DE LAUTARO (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, también solicito que se oficie al Ministerio de Bienes Nacionales, para que se
tenga a bien considerar la entrega de un espacio de su propiedad con el fin de que en la villa Las
Praderas de San Jorge, comuna de Lautaro, se pueda habilitar un camino que permita a los vecinos
transitar de manera directa desde la villa hasta el Hospital de Lautaro y las demás conexiones con
la ciudad.
Cerca de cien familias que viven en villas deben hacer un extenso recorrido alrededor de otras
poblaciones para acceder al hospital y al centro de Lautaro. Además, no se permite, debido a lo
angosto de los pasajes, el acceso de vehículos de emergencia, como carros bomba o ambulancias,
lo que realmente es gravísimo.
Para mayor información, entregaré copia del documento a la Secretaría.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
INSTALACIÓN DE GRIFO EN VILLA LAS PRADERAS DE SAN JORGE, COMUNA
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 113 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
DE LAUTARO (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por otro lado, hace unos días me reuní con vecinos de villa Las Praderas de San
Jorge, en la comuna de Lautaro, junto con el alcalde Ricardo Jaramillo , el concejal Ricardo Ojeda ,
el presidente de la junta de vecinos, señor Sergio Ojeda ; el director de Seguridad Pública
Municipal, don Daniel Moraga , y autoridades locales. Me plantearon una serie de requerimientos
necesarios de abordar cuanto antes.
En primer lugar, solicito que se oficie a Aguas Araucanía, para que realice el estudio y posterior
instalación de un grifo para la villa Las Praderas de San Jorge, en Lautaro, debido a que los vecinos
no cuentan con ese vital elemento para casos de emergencia.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
EXPLICACIÓN POR RETRASO EN FINANCIAMIENTO DE PROYECTOS
COMPROMETIDOS POR LA SUBDERE Y LA DIRECCIÓN DEL PLAN BUEN VIVIR
EN COMUNA DE VICTORIA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por último, cuando el año pasado estuvimos discutiendo la ley de presupuestos
para este 2025, indiqué claramente que se contaría con mi voto favorable para la partida
presupuestaria de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (Subdere), y del
llamado Plan Buen Vivir, si se consideraba a La Araucanía y aquellos proyectos que, por su
impacto social, son una demanda que debe ser atendida cuanto antes por el Estado. Sin embargo,
los meses pasan y pasan, pero las comunidades siguen esperando sin respuesta alguna por parte
de la Subdere y la dirección del Plan Buen Vivir, sin cumplir los compromisos adoptados en esta
materia.
Por esta razón, solicito que se oficie en carácter de urgente a la Subdere y a la dirección del Plan
Buen Vivir, para que expliquen las razones por las cuales aún no se ha considerado el
financiamiento para los proyectos que están elegibles en la comuna de Victoria y por los cuales
hemos estado siempre apoyando, que son, entre otros, las canchas de tenis para Victoria, el cierre
de la multicancha de la escuela Selva Oscura y la reposición de pavimentos interiores y
mejoramiento del gimnasio de la escuela Marcela Paz, de Victoria.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 114 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicito lo anterior de manera sentida, porque se estableció el compromiso de entregar apoyo por
tratarse de iniciativas fundamentales para el desarrollo educativo y deportivo de la comuna de
Victoria, pero aún esto no se ha concretado.
Encuentro que es una falta de respeto, ya que hubo un compromiso formal de parte de las
autoridades con este parlamentario y, evidentemente, con la bancada, para financiar estos
proyectos, pero aún no se han concretado.
Agradeceré remitir los respectivos oficios a las autoridades.
Dejaré copia del documento a la Secretaría.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
EXPLICACIÓN POR EXCLUSIÓN DE VECINO DE LONQUIMAY DE BENEFICIO DE
PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA (OFICIO)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a mis colegas parlamentarios y a los funcionarios de la
Corporación.
Hace unos días, me reuní con vecinos de villa Portales 2, de la población Santa Elena , en la
comuna de Lonquimay, liderados por Maritza Iturriaga . En la oportunidad, pude conocer a
Bertides Leiva Manríquez , quien ha solicitado desesperadamente apoyo para su hermano, don
Gerardo Enrique Leiva Manríquez , adulto mayor que ha postulado sin éxito a una pensión básica
solidaria, beneficio que permite complementar las pensiones más bajas, en este caso, tanto por
vejez como por invalidez. Lamentablemente, no ha sido considerado, aun cuando, aparentemente,
reúne todos los requisitos.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Instituto de Previsión Social, para que explique las razones por
las cuales no se ha considerado como beneficiario de la pensión básica solidaria a don Gerardo
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 115 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Enrique Leiva Manríquez . Pido que se dé prioridad a ese vecino, considerando su situación social,
de salud y su avanzada edad.
Su familia está sumamente angustiada por no encontrar apoyo ni solución a esta situación.
Para mayor información, entregaré fotocopia de la cédula de identidad de don Gerardo Enrique
Leiva Manríquez .
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
AGILIZACIÓN DE MEDIDAS PARA NORMALIZACIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE
HOSPITAL DE VILCÚN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en mi permanente trabajo en terreno, me he reunido con vecinos de Vilcún, con
su destacada alcaldesa Katherinne Migueles y con el concejal Danner Burgos , para apoyarlos,
como siempre ha sido, en las materias más sentidas para los habitantes de Vilcún.
En ese contexto, me plantearon la urgente necesidad de llevar a cabo cuanto antes la
normalización del hospital de Vilcún, para lo cual se requiere mejorar la infraestructura, el
equipamiento y el recurso humano, lo que permitiría otorgar una mejor atención que la que
actualmente ofrece. Para ello se requiere cumplir con los requisitos para la autorización sanitaria y
la acreditación de la Superintendencia de Salud a fin de garantizar en concreto una respuesta
oportuna y de calidad a los usuarios del hospital de Vilcún.
Por la razón anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Salud a fin de que otorgue agilidad,
busque una solución y, sobre todo, dé prioridad al hospital, lo que permitirá contar con una
importante obra para la comuna de Vilcún.
Asimismo, solicito que se oficie al Presidente de la República, a la Segpres y al Ministerio de
Vivienda, para que en el más breve plazo se efectúe la modificación de la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones, debido a que Vilcún no ha podido viabilizar esta iniciativa. Así me lo
han manifestado tanto la alcaldesa de Vilcún, Katherinne Migueles , como desde el Servicio de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 116 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Salud Araucanía, en cuanto a que es necesario resolver esa situación a la brevedad y en forma
urgente.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
SOLUCIONES A DIVERSAS PETICIONES DE VECINOS DE SECTOR
MARIMENUCO, COMUNA DE VICTORIA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, hace algunos días, junto con el alcalde de Lonquimay, señor Eduardo Yáñez , y
la concejala Anicia Soto , nos reunimos con los vecinos del sector rural de Marimenuco, liderados
por su presidenta, Vanesa Cañumir .
Pudimos constatar en terreno una serie de solicitudes en materia de salud, agua potable rural,
estado de los caminos, apoyos por parte del Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario (Indap)
y subsidios rurales de vivienda.
Por lo anterior, solicito que se envíen los siguientes oficios a las respectivas autoridades:
A la ministra de Salud, con el objeto de que se me informen los plazos de inicio de funcionamiento
de la Estación Médico Rural de Marimenuco y para que se le dé prioridad a dicha estación, debido
a la urgencia que reviste para los vecinos poder contar cuanto antes con este espacio.
Al ministro de Justicia y Derechos Humanos, para que instruya el reforzamiento de la eficiencia del
servicio de la notaría en la comuna de Lonquimay, debido a que los vecinos indican que existe una
excesiva tramitación para poder acceder a los documentos que solicitan, particularmente para los
vecinos de los sectores rurales de Lonquimay, como Marimenuco.
Es clave contar con protocolos y acciones que fortalezcan el apoyo a los vecinos que, por su
condición social, requieren claridad en las explicaciones y una resolución de la burocracia.
Al encargado nacional y regional de La Araucanía del Plan Buen Vivir y a la subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo, para que se informen del estado en que se encuentra el
proyecto de la techumbre de la multicancha de la escuela Marimenuco y se le dé prioridad a este
proyecto, considerando la necesidad de que los jóvenes de este sector rural tengan un espacio
para la práctica deportiva.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 117 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
EVALUACIÓN DE COMPENSACIÓN ECONÓMICA A VECINOS DE SECTOR LAS
PIEDRAS, COMUNA DE VICTORIA, POR PERMANENTES Y PROLONGADOS
CORTES EN EL SUMINISTRO DE ENERGÍA ELÉCTRICA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, hace algunos días me reuní con los vecinos del sector Las Piedras, de la comuna
de Victoria, liderados por la notable directiva compuesta por Iván Sáez , Marcela Weise , Cecilia
Aguilar , Patricia Castro y María Jesús Sepúlveda . En dicha instancia, me relataron, con pesar, que
durante el último tiempo han tenido una serie de dificultades debido a los permanentes y
prolongados cortes de energía eléctrica en el sector, muchos de los cuales, incluso, se han
extendido por horas, días y semanas. Sin ir más lejos, el año pasado estuvieron 18 días sin
suministro eléctrico. Lo peor de todo es que no solo les cobraron por esos días sin luz, sino que,
además, les hicieron un recargo más caro que el de costumbre.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustible y al
Servicio Nacional del Consumidor (Sernac), para que se informen respecto de esa situación que ha
afectado a los vecinos del sector Las Piedras y del sector Tolhuaca , en la comuna de Victoria.
Asimismo, pido que se estudie la posibilidad de llevar a cabo una compensación económica a los
vecinos afectados, puesto que es una total injusticia que, además de haberse visto afectados por
los cortes prolongados, se les esté cobrando por un servicio no utilizado y con un recargo en el
precio.
Para mayor conocimiento, presento una boleta de uno de los vecinos, que da cuenta de lo que
acabo de señalar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
PRIORIDAD A PROYECTO DE REPOSICIÓN DE SISTEMA DE AGUA POTABLE
RURAL EN LOCALIDAD DE QUINO, COMUNA DE VICTORIA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, los vecinos de la localidad de Quino, en la comuna de Victoria, necesitan con
urgencia que se haga realidad el proyecto para reponer el sistema de agua potable rural. Así me lo
ha planteado el presidente de la junta de vecinos El Esfuerzo N° 13, de Quino, señor Darío Peña
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 118 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Venegas , quien ha trabajado incansablemente, junto con su directiva, por el proyecto y por
mejorar la calidad de vida de sus vecinos.
Cabe destacar que el proyecto fue ingresado el 4 de enero de 2010 y actualmente se encuentra en
su etapa de diseño con resolución satisfactoria por parte del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia.
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas, con el objeto de que
instruya a la directora de Obras Hidráulicas del MOP, para que en el más breve plazo informe
acerca del estado actual de dicha iniciativa, se determinen los plazos concretos de su avance y
ejecución y, lo más importante, que se le dé prioridad, considerando que se trata de un proyecto
que lleva más de 15 años esperando el apoyo del Estado. Los vecinos de la localidad de Quino, en
Victoria, merecen una urgente reposición del sistema de agua potable rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ELEVACIÓN DE TENENCIA DE PURÉN A LA CATEGORÍA DE COMISARÍA O
SUBCOMISARÍA DE CARABINEROS (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en mi permanente recorrido por las comunas de La Araucanía, los vecinos me
han hecho ver la necesidad de contar con mayor contingente de Carabineros de Chile y mayor
capacidad operativa de los mismos en distintos lugares.
A comienzos del 2024, solicité en la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados,
debido a la gran cantidad de casos delictivos que afectaban a Purén, se elevara la tenencia de
Carabineros a la categoría de comisaría o subcomisaria.
Han transcurridos los meses y la petición sigue siendo necesaria para los vecinos de Purén y,
sobre todo, para el personal policial, que debe hacer tremendos esfuerzos para realizar su labor
con el poco personal con el que cuenta y con las herramientas de que disponen. Así me lo ha
manifestado el propio alcalde de Purén, Frann Barbieri , y distintos dirigentes sociales.
En atención a lo anterior, solicito que se oficie a los ministros del Interior y de Seguridad Pública,
con el objeto de que se estudie, se informe y se priorice la necesidad de elevar a comisaría o
subcomisaria de Carabineros de Chile la tenencia de la comuna de Purén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
SOLICITUD DE VISITA DE PROFESIONALES DEL SERVIU PARA EVALUACIÓN
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 119 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
DE TERRENO PARA COMITÉ DE VIVIENDA LOS JARDINES DE PURÉN (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, el comité de vivienda Los Jardines de Purén requiere urgentemente que se lleve
a cabo la visita técnica de profesionales del Serviu a la comuna de Purén para hacer la evaluación
preliminar del terreno donde 220 familias esperan concretar el sueño de la casa propia. Así me lo
ha manifestado, con preocupación, la directiva del comité, integrada por su presidenta, Gissela
Campos Salas; la tesorera, Erna Fuentes Muñoz ; la secretaria, Pamela Flores Álvarez , y el propio
alcalde de Purén, Frann Barbieri .
En razón de lo anterior, solicito que se oficie al director del Servicio de Vivienda y Urbanización
(Serviu) de La Araucanía, a efectos de que se lleve a cabo el compromiso, que se adquirió en
audiencia con las familias, de realizar una visita, la cual aún no se ha concretado.
Asimismo, pido que, una vez que se lleve a cabo el compromiso, se entreguen los resultados del
informe lo antes posible, porque las familias de Purén no pueden seguir esperando debido a tanta
burocracia.
Finalmente, solicito que, sobre la base de lo acordado, se envíe la georreferencia de los puntos en
los cuales se realizarán las calicatas, el informe previo para solicitar la mecánica y el informe
geotécnico suscrito por un profesional competente.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
NECESIDAD DE MANTENCIÓN DE CAMINOS EN SECTORES LAS MARIPOSAS,
CALLE VIEJA, BOLLILCO Y DE COMUNIDAD JOSÉ MANUEL SÁNCHEZ ,
COMUNA DE VICTORIA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor CUELLO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 120 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, los vecinos de los sectores Las Mariposas, Calle Vieja y Bollilco y de la
comunidad José Manuel Sánchez , de la comuna de Victoria, están sumamente preocupados por el
estado en que se encuentra el camino y las condiciones en que queda cuando llega el invierno.
Llevan años solicitando un adecuado mantenimiento de las rutas del sector, porque suelen
llenarse de hoyos y de agua, lo que afecta la calidad de vida de los vecinos, muchos de los cuales
son adultos mayores. Además, por ese camino circula un vehículo de transporte escolar, lo que
significa un riesgo inminente para los estudiantes.
Asimismo, se solicita que se distribuya, por todo el tramo del camino, material de ripio, debido a
que año tras año este se ha ido deteriorando y tras cada intento de mantención, las condiciones
en las que queda son peores. Así me lo ha hecho saber también don Luis Miguel Sánchez ,
presidente de la comunidad José Manuel Sánchez .
Por lo tanto, solicito que se oficie al director provincial de Vialidad de Malleco y al director regional
de Vialidad en La Araucanía para que, en el más breve plazo, se apresten en el lugar y establezcan
un plazo para resolver la situación en la que se encuentra el camino de las rutas de los sectores
Las Mariposas, Calle Vieja y Bollilco en la comuna de Victoria.
Además, solicito que se realice la mantención de las orillas de los caminos, porque con las lluvias
se desbordan y generan anegamientos que dañan aún más el referido camino.
El señor CUELLO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PROYECTO DE PAVIMENTACIÓN DE
CAMINO LAS MARIPOSAS, COMUNA DE VICTORIA, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA, Y PRIORIZACIÓN DE SU PRESUPUESTO Y EJECUCIÓN (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, también solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas, al director
nacional de Vialidad y director regional de Vialidad en la Región de La Araucanía para que me
informen sobre el estado en que se encuentra el proyecto de pavimentación del camino Las
Mariposas y para pedir que, al mismo tiempo, se le dé prioridad en cuanto a su mantención,
ejecución y presupuesto.
Para mayor información, entrego las respectivas georreferenciaciones al señor secretario de la
comisión.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 121 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CUELLO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
ANTECEDENTES SOBRE ESTADO DE SUBSIDIO SOLIDARIO OTORGADO A
VECINA DE COMUNA DE VICTORIA AFECTADA POR INCENDIO DE SU
VIVIENDA (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por último, solicito que, en el más breve plazo, se atienda un caso particular y,
diría también, humano de la comuna de Victoria.
A la señora Rosa León Mardones , quien hace siete años sufrió el incendio de su vivienda, se le
otorgó un beneficio de subsidio a través del Servicio de Vivienda y Urbanización, específicamente
el subsidio habitacional solidario por siniestro, el cual le fue entregado el 5 de diciembre del año
2018. Producto de ello se contrató a una empresa, y, finalmente, jamás se construyó, lo que ha
dejado a la vecina en un completo abandono.
Ahora, si bien se han hecho gestiones para ayudarla, según nos ha indicado, nuevamente la
tramitación de su caso se ha detenido y, a pesar de que ha realizado diversas consultas en el
servicio, no le han dado una respuesta satisfactoria y, lo que es peor, no se ha construido la
vivienda.
Por lo anterior, solicito que se oficie al director regional del Serviu Araucanía para que informe
sobre el estado en que se encuentra el subsidio, ya que la afectada no tiene más información
sobre su situación y espera cuanto antes poder tener su vivienda propia.
Para mayor información, dejaré documentos que respaldan la entrega del subsidio y el RUT de la
afectada.
He dicho.
El señor CUELLO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 122 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
ANTECEDENTES SOBRE RAZONES QUE JUSTIFICAN DESPIDO DE
FUNCIONARIOS DE OBSERVATORIO VULCANOLÓGICO DE LOS ANDES DEL
SUR (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Por otro lado, señor Presidente, deseo denunciar una compleja situación en materia de seguridad
que afecta a todos los vecinos de la Región de La Araucanía y también del país. Hace solo unos
días, los trabajadores del Observatorio Vulcanológico de los Andes del Sur, dependiente del
Servicio Nacional de Geología y Minería (Sernageomin), emplazado en la ciudad de Temuco,
indican que se está poniendo en riesgo la vida de las personas, puesto que este organismo, a
cargo del monitoreo y la vigilancia permanente de todos los volcanes de Chile durante todos los
días y a toda hora, lamentablemente, ha sufrido el despido masivo de sus funcionarios, quienes
indican que estarían siendo reemplazados por inteligencia artificial.
Cabe destacar que se trata de quince funcionarios que llevan más de diez años trabajando en el
observatorio, por lo que su experiencia y calidad permiten hacer un monitoreo responsable sobre
la situación volcánica del país.
Por esta razón, solicito que se oficie al director nacional de Sernageomin y al ministro de Hacienda
para que, en el más breve plazo, expliquen las razones por las cuales se ha tomado esta
determinación.
Asimismo, y lo más importante, solicito que se analice y rectifique o se deje sin efecto la decisión
tomada, puesto que pone en franco riesgo la vida de las personas, dado que somos un país que se
encuentra en la zona más caliente del cinturón de fuego del Pacífico, por lo que se debe revisar
con rigor y precisión la actividad volcánica de Chile, para así alertar con tiempo y reducir al
máximo los efectos de una eventual erupción volcánica.
Cabe hacer presente que tenemos el volcán Llaima , conocido por muchos en la comuna de
Curacautín, y también el volcán en la comuna de Villarrica.
El señor CUELLO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
EJECUCIÓN DE DIVERSAS OBRAS DE INFRAESTRUCTURA E INSTALACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 123 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CÁMARAS DE SEGURIDAD E ILUMINACIÓN EN ESCUELA SANTA ELENA DE
CALIFORNIA, COMUNA DE VICTORIA (OFICIOS)
La señorita CONCHA, doña Sara (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a mis colegas parlamentarios y a los funcionarios de
la Corporación.
Hace algunos días visité la Escuela Básica Santa Elena de California, comuna de Victoria.
Compartimos gratos momentos, una valiosa conversación y recibimos toda la energía positiva de
esta comunidad educativa. Agradezco sinceramente la invitación que me cursara su directora,
Nancy Pichilen , y el profesor Mario Rojas , así como la cálida recepción de la comunidad
educativa.
Más allá de lo que acabo de señalar, la comunidad me expuso una serie de demandas necesarias
de abordar, entre las que destacan las siguientes, para las cuales pediré que se despachen los
siguientes oficios:
1.A la Municipalidad de Victoria y a la Seremi de Educación, para que se evalúe y priorice la
instalación de una conexión techada entre el establecimiento con la sala del Programa de
Integración Escolar (PIE), para evitar que se mojen y se expongan al frío los estudiantes y personal
que por allí debe transitar. Se trata de alrededor de 3 metros de largo por 2 metros de ancho. Es
algo simple de efectuar y que mejorará la calidad de la educación de los estudiantes.
2.A la Municipalidad de Victoria y a la Seremi de Seguridad, para que se pueda disponer mayor
resguardo para la escuela, con instalación de cámaras y disposición de un sistema de iluminación
por la oscuridad en que queda la escuela, particularmente en invierno. Quiero destacar que esta
es una idea de Isabella Pascual Millar , presidenta del Centro de Estudiantes.
3.A la Municipalidad de Victoria y a la Seremi de Educación, para que se evalúe y se priorice la
instalación de una infraestructura techada para la multicancha de la escuela y el mejoramiento de
la misma. Esta es una petición que fue sugerida por Josué Huaya Urrutia , destacado estudiante de
quinto básico.
Finalmente, solicito que se oficie a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi), al
Ministerio de Educación y a la Municipalidad de Victoria, para que tengan a bien evaluar y priorizar
la instalación de una ruca en el establecimiento educacional, a fin de fomentar la cultura y el
aprendizaje de los estudiantes de la Escuela Santa Elena de California.
He dicho
La señorita CONCHA, doña Sara (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 124 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
FACTIBILIDAD DE SUMINISTRO DE AGUA POTABLE Y DE CONEXIÓN A
ALCANTARILLADO PARA VIVIENDAS DE COMITÉ HABITACIONAL LA
ESPERANZA, DE PAILAHUEQUE, COMUNA DE ERCILLA, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, hace unos días me reuní con Jocelyn Macarena Gutiérrez , secretaria del comité
habitacional La Esperanza, de Pailahueque, que lleva años tratando de concretar el sueño de la
casa propia.
Ella me indicó que existe un problema que se debe solucionar, referido a la factibilidad de agua
potable y alcantarillado para las 80 familias que conforman dicho comité. Asimismo, me comentó
que las bombas de aguas servidas se encuentran en pésimo estado, por lo que urge resolver esa
situación para seguir avanzando, algo que también me ha ratificado y solicitado el propio alcalde
de la comuna de Ercilla, señor Luis Orellana .
Por lo anterior, solicito oficiar a la Dirección de Obras Hidráulicas de la Región de La Araucanía,
para que en el más breve plazo informe respecto de tales situaciones y dé prioridad tanto a la
elaboración como al financiamiento de proyectos que den solución a esos problemas.
Al mismo tiempo, solicito oficiar al Serviu de La Araucanía para que informe sobre el estado actual
del comité habitacional, considerando una priorización de su caso, debido a que se trata de
familias que llevan años esperando una solución definitiva para contar con su casa propia.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 125 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
LIMPIEZA DE PASTIZALES Y CUIDADO DE ESPACIO PÚBLICO DE CAMINO EN
SECTOR AURORA, COMUNA DE VICTORIA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, los vecinos del sector Aurora , de la comuna de Victoria, presididos por el señor
Juan Eusebio Burgos Mora , están sumamente preocupados y ocupados por las pésimas
condiciones en que se encuentra el camino de ese sector.
Durante mucho tiempo han pedido mejoras por esta situación. No obstante, a la fecha no han sido
escuchados por las autoridades del Ministerio de Obras Públicas.
Se requiere que se realicen trabajos de limpieza de faja y roce de dicho camino, debido a que se
encuentra atestado de matas y ramas que imposibilitan el tránsito de vehículos de manera segura,
lo que deteriora gravemente los medios de transporte que sirven para traslado y que se utilizan
como fuente de trabajo.
Por lo anterior, solicito que se oficie en carácter de urgente a la Dirección de Vialidad, al Ministerio
de Obras Públicas de la Región de La Araucanía para que en el más breve plazo se realice la
adecuada limpieza y el cuidado del espacio público del camino del sector rural Aurora , de la
comuna de Victoria, considerando el peligro inminente de estos pastizales que afectan sobre todo
la seguridad vial de quienes transitan por él.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
APOYO A FAMILIA DE CURACAUTÍN PARA COSTEAR TRATAMIENTO DE
MENOR DE EDAD QUE PADECE ATROFIA MUSCULAR ESPINAL TIPO 2
(OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 126 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los colegas parlamentarios y a los funcionarios de la
Corporación que nos permiten enviar estos oficios.
Con profunda preocupación y enorme angustia en el corazón, me permito dar a conocer a usted
una crítica y grave situación que afecta a una modesta, sacrificada y trabajadora familia
curacautinense, la cual hoy está viviendo días muy complejos, puesto que su hija, Yuliana Vizcarra
Cheuquepan , una menor curacautinense de dos años de edad, desde su nacimiento ha padecido
una grave enfermedad que le impide tener movilidad propia normal. Después de múltiples
exámenes se llegó a la conclusión de que padece atrofia muscular espinal tipo 2.
Por lo anterior, el tratamiento y los medicamentos que le permitirían rehabilitarse no se
encuentran en Chile, razón por la cual se deben ubicar en el extranjero; por ende, su costo es
sumamente elevado. Por ese motivo, los padres y toda su familia están solicitando apoyo a la
comunidad y a distintas instancias.
En este sentido, solicito que se oficie a la ministra de Salud y, si es factible, al propio Presidente de
la República para que se busque la manera de apoyar económicamente a la familia y/o gestionar
el traslado de la menor y su familia para que pueda recibir el medicamento y el tratamiento que se
requiere.
Asimismo, pido apoyar a la familia con pasajes y/o alimentación. En definitiva, solicito colaborar
con esta familia que -reiteroestá pasando momentos muy críticos y difíciles, porque se trata de la
vida de una menor. Evidentemente, más que como diputado, como padre y como curacautinense,
solicito de corazón hacer todas las gestiones que sean pertinentes a través de la ministra de Salud
y del propio Presidente de la República.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
INCORPORACIÓN DE NUEVOS BENEFICIARIOS EN PROYECTO DE AGUA
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 127 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
POTABLE RURAL EN LOCALIDAD DE SELVA OSCURA, COMUNA DE VICTORIA,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a mis colegas parlamentarios y a los funcionarios de la
Corporación, que nos permiten el envío de oficios.
Veinte  familias  de  la  localidad  de  Selva  Oscura,  comuna  de  Victoria,  están  sumamente
preocupadas ya que no están siendo consideradas en el proyecto de agua potable rural (APR), al
que, junto a su gran presidente, Fernando Valenzuela , también hemos aportado y apoyado
fuertemente. Esta situación debe ser corregida por parte de la autoridad.
Por lo anterior, solicito que se oficie, en carácter de urgente, al director nacional de Obras
Hidráulicas, para que, en el más breve plazo, se realicen las incorporaciones de los nuevos
beneficiarios al proyecto de agua potable rural de la localidad de Selva Oscura, comuna de
Victoria, quienes, dicho sea de paso, cumplen con todos los requisitos para poder optar a su
incorporación.
Para mayor información y detalles, adjunto el certificado de viviendas habitables que considera la
lista de esas nuevas personas, de modo que sean incorporadas, y hago entrega a la secretaría de
la comisión de la lista de las veinte familias señaladas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE PORCENTAJE DE CONTRIBUCIONES RECAUDADAS EN
COMUNAS DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y CREACIÓN DE GLOSA
PRESUPUESTARIA PARA ENTREGA DE RECURSOS A COMUNAS DE LA
REGIÓN DECLARADAS ZONAS DE INTERÉS TURÍSTICO (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Por último, hace unos días, me reuní con la Cámara Comunal de Turismo de Curacautín, cuya
destacada directiva está liderada por su presidente , don José Luis Álvarez , e integrada por la
secretaria, señora Tatiana Henríquez ; la tesorera, señora Nancy Pennings , y el director señor Luis
Pérez , quienes me plantearon una serie de inquietudes que creo necesario abordar para poder
garantizar que la comuna de Curacautín sea el principal polo turístico de la Región de La
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 128 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Araucanía.
Por esta razón, solicito que se oficie al director del Servicio de Impuestos Internos y al tesorero
general de la República para que me informen, por una parte, los porcentajes de las
contribuciones que se cobran en las comunas de la Región de La Araucanía, cuánto queda a nivel
de las municipalidades y cuánto se recauda en la Región de La Araucanía. En ese mismo sentido,
solicito que me informen qué medidas puede establecer el servicio para que las zonas de rezago
tengan alguna consideración en materia tributaria, incluyendo medidas de incentivos tributarios.
Igualmente, solicito que se oficie a los ministros de Economía, Fomento y Turismo, y de Hacienda
para que me informen sobre la posibilidad de establecer en la futura discusión del proyecto de ley
de presupuestos una glosa presupuestaria específica para la entrega de recursos sectorializados
para las comunas declaradas hoy como zona de interés turístico (ZOIT), como lo es Curacautín, de
modo que se fomenten las inversiones y el fortalecimiento de los emprendimientos de turismo que
tiene esta hermosa comuna de la cual provengo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
PRIORIZACIÓN DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE SISTEMA DE
ALCANTARILLADO Y DE PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS SERVIDAS EN
LOCALIDAD DE SIERRA NEVADA, COMUNA DE LONQUIMAY, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, los vecinos de la localidad de Sierra Nevada, ubicada en la comuna de
Lonquimay, quienes se encuentran muy bien representados en su junta de vecinos por sus
dirigentes, particularmente por su presidente , don Luis Hilcaleo Yáñez ; su secretaria, la señora
Natalia Parra ; la tesorera, señora Ana Parra , y el director señor Camilo Parra , me han solicitado
que los apoye con el proyecto de construcción de un sistema alcantarillado y de tratamiento de
aguas servidas para su sector, el cual lleva esperando más de siete años y, hasta la fecha, no se
ha transformado en una realidad.
Por lo anterior, solicito que se oficie al gobernador regional de la Región de La Araucanía y a la
ministra de Desarrollo Social y Familia para que se priorice la iniciativa de construcción de
alcantarillado y de una planta de tratamiento de aguas servidas para la localidad de Sierra
Nevada, tanto respecto de su tramitación administrativa como de la consideración de los recursos
financieros necesarios para su ejecución. Cabe señalar que esta iniciativa ya fue ingresada
formalmente bajo el código BID 400.737.88-0.
Hay que destacar que el proyecto de alcantarillado es fundamental, porque prácticamente el 60
por ciento de las viviendas de la localidad de Sierra Nevada poseen fosas sépticas, lo cual afecta
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 129 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
gravemente la salud de las personas y el medio ambiente, mientras que el restante 40 por ciento
posee pozos negros, los que se encuentran en condiciones deplorables.
Se trata de familias de escasos recursos que requieren apoyo urgente por parte del Estado, y no
podemos dejarlas solas. Así también me lo ha solicitado el propio alcalde de la comuna, don
Eduardo Yáñez , quien está preocupado y ocupado por esta situación.
Hago entrega a la secretaría del documento respectivo para que sea adjuntado al oficio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE APR PARA
COMITÉ DE ADELANTO LAS ZARZAS-CÓRDOBA, COMUNA DE CURACAUTÍN, Y
PRIORIZACIÓN ADMINISTRATIVA Y FINANCIERA DE DICHO PROYECTO
(OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por otro lado, solicito que se oficie a la Dirección de Obras Hidráulicas para que
me informe sobre el estado en que se encuentra el proyecto de APR para el Comité de Adelanto
Las Zarzas-Córdoba, en la comunidad Curacautín.
Además,  solicito  que  se  considere  igualmente  su  priorización,  tanto  administrativa  como
financiera, con el fin de apoyar a dichas familias.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA POTENCIAR EL TURISMO EN COMUNA DE
CURACAUTÍN Y REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por otro lado, hace unos días me reuní con parte de la directiva de la Cámara de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 130 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Turismo de Malalcahuello, de la comuna de Curacautín, conformada por los señores Fernando Silva
y Marcelo Becquart , y la señora Liliana Toyos , quienes me hicieron ver una serie de necesidades
que deben ser abordadas para potenciar el turismo en Curacautín y en la región.
Por estas razones, solicito oficiar a la Dirección General de Aeronáutica Civil y al Ministerio de
Hacienda, a fin de que me informen si existe un proyecto formal para que la Región de La
Araucanía tenga un aeropuerto internacional.
En caso de no existir, solicito que se elaboren y realicen las consideraciones necesarias para
habilitar dicho terminal aéreo en la comuna de Freire como aeropuerto internacional, para
fomentar así el flujo directo de turistas extranjeros a la región.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE GRADO DE REPOSICIÓN DE SUMINISTRO ELÉCTRICO
EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y APLICACIÓN DE COMPENSACIONES POR
INCUMPLIMIENTOS DE EMPRESA CODINER LTDA (OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, es inaceptable la falta de compromiso, de responsabilidad laboral y, sobre todo,
social de parte de la empresa de distribución eléctrica Codiner en la Región de La Araucanía. Los
cortes de energía provocados por el último temporal dan cuenta de esa falta de preparación y de
acciones concretas para solucionar estos problemas.
Es inaceptable la respuesta que le han dado a la ciudadanía y las tardanzas excesivas en sectores
rurales como Las Piedras, Tolhuaca y Los Placeres, en la comuna de Victoria, o en El Escudo y Las
Minas, en la comuna de Lautaro, entre muchos lugares.
Por lo anterior, solicito que se oficie, en carácter de urgente, a la Superintendencia de Electricidad
y Combustibles, para que informe si la empresa Codiner ha cumplido de manera adecuada con sus
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 131 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
responsabilidades, tanto en la prevención como en la reposición del suministro eléctrico en la
Región de La Araucanía.
En ese mismo sentido, solicito que se revisen las facultades del servicio para sancionar a la
empresa por cada una de las faltas que arroje el proceso de investigación.
Asimismo, solicito que se oficie al Sernac y a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles
para  que,  haciendo  uso  de  sus  funciones  administrativas  y  jurídicas,  lleven  a  cabo  las
compensaciones económicas que correspondan a los afectados por la falta de suministro eléctrico
que les ha perjudicado durante estos días, y en algunos casos hasta semanas.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
INSTALACIÓN DE SEÑALÉTICA DE TRÁNSITO Y DE DESTINO PARA INDICAR
UBICACIÓN DE COMUNIDAD INDÍGENA EN COMUNA DE LAUTARO, REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, hace unos días, junto al alcalde de Lautaro, señor Ricardo Jaramillo , estuvimos
compartiendo el We Tripantu con la comunidad Manuel Nahuelan , liderada por su presidenta,
Evelyn Reyes Lautaro , y el lonco Diego Reyes .
En la oportunidad, se nos planteó la necesidad de contar con mayores y mejores señaléticas de
destino e informativas de tránsito en la ruta S-155, debido a que en esta vía no existe una
señalética que indique la ubicación de la comunidad.
Según explicaron, desde el año 2019 este proyecto de instalación de señalética se encontraría
listo; sin embargo, nunca se ha concretado, lo que afecta a la comunidad en diversos aspectos. Así
también lo planteó el socio de la comunidad Juan Bautista Reyes .
Por lo anterior, solicito que se oficie, con carácter de urgente, al director de la Dirección de
Vialidad de La Araucanía, para que en el más breve plazo informe sobre el estado en que se
encuentra el proyecto de instalación de señalética de destino para la comunidad Manuel Nahuelan
, de Lautaro, y para que se agilice y se priorice su instalación, considerando que se trata de un
compromiso que aún no ha sido concretado por el respectivo servicio.
Para mayor precisión, hago entrega a la Secretaría de la georreferenciación del lugar, próximo a la
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 132 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
posta rural de Dollinco, en Google Maps, para que sea adjuntada al oficio.
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
DOTACIÓN DE INSTRUMENTOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS PARA POSTA DE
RARIRUCA, COMUNA DE CURACAUTÍN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, finalmente, solicito que se oficie al Ministerio de Salud y al Servicio de Salud
Araucanía Norte, a fin de que se evalúe y se lleve a cabo la entrega de un electrocardiograma, un
cuello cervical y una tabla espinal a la posta de Rariruca o, en su defecto, que se oriente y apoye
la postulación de ese centro de salud a un fondo que le permita contar con esos insumos médicos
esenciales para atender a la ciudadanía en casos de emergencia, considerando la distancia de
Rariruca hacia la zona urbana más cercana, que es Curacautín.
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
INCREMENTO DE NÚMERO DE ARRANQUES EN SISTEMA DE AGUA POTABLE
RURAL DE LOCALIDAD DE MALALCAHUELLO, COMUNA DE CURACAUTÍN,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 133 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, hace unos días me reuní con parte de la directiva del comité de vivienda de
Malalcahuello, en la comuna de Curacautín, liderado por Daniela y Teresita Córdoba , quienes me
plantearon una situación clave que debe ser resuelta para poder seguir avanzando con el sueño
de la casa propia. Me refiero al APR de Malalcahuello, respecto del cual su presidenta, Carolina
Quezada , me ha pedido apoyo en orden a agilizar y a resolver una serie de trámites. Es necesario
que estos procesos se agilicen por el bien de las
54 familias que esperan su vivienda.
Por lo anterior, solicito que se oficie al director de Obras Hidráulicas, para que se avance en la
tarea de aumentar la cantidad de arranques para el APR de Malalcahuello, en la comuna de
Curacautín.
Además, se requiere disponer de un espacio para almacenar e instalar una bomba de mayor
envergadura.
En consecuencia, solicito que la Dirección de Obras Hidráulicas informe sobre el estado en que se
encuentra este proyecto, indique los plazos para su concreción y se le dé una priorización
administrativa y financiera.
Asimismo, solicito que se elabore un informe del estudio de bombeo, en el evento de que este se
encuentre vigente. En caso contrario, pido que se lleve a cabo nuevamente a la mayor brevedad
posible.
Finalmente, solicito que se oficie al director del Serviu de La Araucanía y a la seremi de Bienes
Nacionales de La Araucanía, para que se pronuncien respecto de la posibilidad de hacer entrega
de un terreno para que el comité de agua potable rural de Malalcahuello pueda instalar la
infraestructura necesaria para ampliar la capacidad de su APR.
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
DOTACIÓN DE MOBILIARIO PARA SEDE DE AGRUPACIÓN DE ADULTOS
MAYORES EN LOCALIDAD DE RARIRUCA, COMUNA DE CURACAUTÍN, REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por otra parte, hace unos días también me reuní con mis queridos adultos
mayores de Rariruca, en la comuna de Curacautín, liderados por Alejandra Ambiado , Mónica
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 134 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
González y Luz María Oñate , quienes en la ocasión aprovecharon de despedirse y de agradecer la
enorme labor de Herminia Sandoval, una destacada dirigenta de los adultos mayores. También
estuvo presente el comité de la posta de Rariruca y la expresidenta de la junta de vecinos del
sector, Claudia Cerda , una destacada dirigenta social.
Los adultos mayores de Rariruca tienen muchas necesidades, y es de toda justicia atender muchas
de dichas necesidades.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama) y al Ministerio
de Desarrollo Social y Familia, a fin de que se elabore un proyecto que permita a la agrupación de
adultos mayores de Rariruca contar con el mobiliario necesario para su sede, de modo que puedan
realizar sus actividades de manera adecuada. Me refiero a sillas, mesones y una estufa de
combustión lenta.
Además, solicito que se evalúe la entrega de recursos extraordinarios para la adquisición de ese
mobiliario o, en su defecto, que se oriente y apoye la postulación de dicha agrupación a un fondo
del servicio que le permita contar con él.
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
ELABORACIÓN Y FINANCIAMIENTO DE PROYECTO PARA INSTALACIÓN DE
PANELES SOLARES EN VIVIENDAS DE HABITANTES DE COMUNAS DE
LAUTARO, PERQUENCO Y GALVARINO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Finalmente, señor Presidente, solicito oficiar al Ministerio de Energía, para que informe, elabore,
priorice y financie un proyecto destinado a dotar de paneles solares a las viviendas de estas
comunidades, dado el nivel de vulnerabilidad de las familias y los altos costos que enfrentan tanto
ellas como los comités de agua potable rural.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 135 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
PRIORIZACIÓN ADMINISTRATIVA Y FINANCIERA PARA AUMENTO DE CUPOS
DE SUBSIDIOS DE AGUA POTABLE RURAL Y MEJORAMIENTO DE APR
HUALLEPENCO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Por otro lado, señor Presidente, hace algunos días, junto con el alcalde de la comuna de Lautaro,
señor Ricardo Jaramillo , nos reunimos con los vecinos de la comunidad Tori. En dicha instancia,
también estuvo presente el presidente de la comunidad, señor Felipe García ; la secretaria, señora
María Luisa Mellado , y la tesorera, señora Joanna García . Además, participaron los representantes
de otras dos comunidades, reconocidas por los problemas que enfrentan, como es el caso de Lucía
Huaiquipan Melin , del lof Antonio Quintrileo , y Lautaro Levío , presidente la comunidad Manuel
Levío , ambos de la comuna de Lautaro. Asimismo, en la cita participó el presidente del APR
Huallepenco, de la comuna de Perquenco.
Los vecinos me manifestaron una serie de problemáticas que urge resolver, ya que cuentan con
problemas en su APR, el cual funciona hace quince años y beneficia a alrededor de seiscientos
socios, de las comunas de Lautaro, Perquenco y Galvarino . En particular, se requiere la asignación
de subsidios de agua potable rural, debido a que no todos los usuarios tienen acceso a este
beneficio y a que muchas familias así lo requieren. Lamentablemente, les han dicho que los
subsidios disponibles son limitados, por lo que resulta urgente dar una solución concreta a esta
situación.
Por ello, pido que se oficie al Ministerio de Desarrollo Social y a la Dirección de Obras Hidráulicas,
con el fin de que se aumenten los cupos de subsidios destinados al APR Huallepenco y que se
priorice a las comunidades beneficiarias, atendida la urgente necesidad expresada.
De igual manera, solicito que se oficie a la Dirección de Obras Hidráulicas para que informe sobre
el estado en que se encuentra el proyecto de mejoramiento del APR Huallepenco, debido a que
actualmente no tiene la capacidad para dar sustento a todos los vecinos que lo requieren. Al
respecto, solicito que haya una priorización, tanto administrativa como financiera, considerando
los años que han brindado este servicio y la necesidad urgente de una solución estructural.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 136 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
CUMPLIMIENTO DE PAGO DE SERVICIOS PRESTADOS DURANTE PRIMER
SEMESTRE DE 2025 POR PROVEEDORES DE CAMIONES ALJIBE DE
PROVINCIA DE MALLECO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, el Presidente de la República tiene abandonada a la Región de La Araucanía,
algo que, en su momento, le señalé personalmente. Esa es la realidad.
El grave aumento de la cesantía lo demuestra día a día. A ello se suma hoy una nueva
irresponsabilidad del gobierno: hay cincuenta proveedores de camiones aljibe en la provincia de
Malleco a quienes se les adeuda el pago por sus servicios correspondientes a todo el primer
semestre de 2025.
Me pregunto cómo se les paga a los conductores, cómo obtienen los recursos para costear el
combustible, y cómo logran entregar agua a las familias humildes del sector rural que no cuentan
con este elemento vital.
Por lo anterior, solicito que se oficie, con carácter de urgente, al Ministerio del Interior, a fin de que
intervenga en esta situación y se efectúe el pago correspondiente a los proveedores de agua
potable mediante camiones aljibe en la Región de La Araucanía, particularmente en la provincia de
Malleco.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ENFRENTAR DELITO DE ABIGEATO EN
COMUNA DE LONQUIMAY, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 137 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señorita Presidenta, hace unos días, en mi semana distrital, estuve recorriendo gran parte de la
comuna de Lonquimay. En una de las reuniones que en ella sostuve, se abordó la necesidad de
dar una solución al problema del abigeato. En esta materia, quiero destacar el trabajo del alcalde
Eduardo Yáñez , del concejal Juan Fuentes y del destacado presidente de la Asociación de
Ganaderos de Lonquimay, señor Raúl Karol Catalán Fernández , quien representa a los vecinos
que se dedican a la actividad ganadera de Lonquimay.
Se me indicó que, durante los últimos meses, se ha registrado un incremento alarmante del delito
de abigeato en la comuna, lo que afecta de manera reiterada a productores de ganado de vacuno,
en especial en predios colindantes a sectores de fácil acceso o próximos a rutas principales. Esta
situación  ha  provocado  importantes  pérdidas  económicas  y  una  creciente  sensación  de
inseguridad en las familias campesinas de Lonquimay.
Por lo anterior, solicito que, en carácter de urgente, se oficie a las siguientes autoridades del
Estado: a la subsecretaria de Prevención del Delito, a fin de que se adopten medidas focalizadas
para la prevención del abigeato en la comuna de Lonquimay, que incluyan patrullaje coordinado,
instalación de sistemas de alerta temprana y apoyo directo a las víctimas y organizaciones rurales
afectadas.
Asimismo, solicito que se oficie al subsecretario de Seguridad Pública, señor Rafael Collado , para
que evalúe y disponga, dentro de sus competencias, acciones extraordinarias de fiscalización y
control, con la articulación de operativos con Carabineros, la Policía de Investigaciones y otras
instituciones pertinentes en zonas críticas identificadas por los propios vecinos.
Además, pido que se oficie al jefe de la Defensa Nacional de La Araucanía, general Alejandro
Moreno , con el fin de que analice la factibilidad de disponer el apoyo de contingente militar para
labores de fiscalización y patrullaje preventivo en los sectores rurales de alto riesgo delictual, de
conformidad con lo que autoriza el marco legal vigente.
Finalmente, solicito que se oficie al director nacional del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), señor
José Guajardo ; al general director de Carabineros de Chile, señor Marcelo Araya ; al fiscal
nacional, señor Ángel Valencia , y a quienes formalmente realizan la actividad de ganadería en
Lonquimay, en La Araucanía y en todo Chile, para que, de manera articulada, se lleve a cabo un
trabajo interinstitucional para la habilitación de un sistema de información que permita saber
quiénes están autorizados a transportar sus animales faenados sin que sean considerados, por
ello, infractores de la ley.
Debemos proteger la actividad económica y la cultura de los ganaderos, que tanto aportan al
crecimiento de nuestro país, con un sistema moderno que posibilite, en tiempo real, diferenciar el
correcto ejercicio de la actividad ganadera del delito de abigeato. Es imperativo concretar esto
antes del inicio de Fiestas Patrias, debido a que en esa época los delitos, lamentablemente,
aumentan de forma considerable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 138 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RECARPETEO ASFÁLTICO DE RUTA R-35 EN COMUNA DE COLLIPULLI,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a mis colegas parlamentarios y a los funcionarios de
la Corporación.
El pasado 19 de julio me reuní con dirigentes y vecinos de comunidades de Collipulli, quienes me
expresaron su profunda preocupación por las graves condiciones de deterioro que presenta la ruta
R-35 de la comuna de Collipulli. En la ocasión comprometimos una reunión en terreno para el
jueves 31 de julio recién pasado. De manera formal y vía oficio, se hizo llegar la correspondiente
invitación a las autoridades de gobierno, pero, lamentablemente, ninguna llegó para dar la cara.
Esto demuestra la falta de compromiso del gobierno y lo urgente que se hace abordar esta
situación.
Quiero destacar, eso sí, la presencia de importantes dirigentes, como el presidente y el
vicepresidente de la comunidad indígena Juan Reinao , señores José Burgos y Marcelo Burgos ; el
presidente de la comunidad indígena Juan Ailla Varela N° 2, Caillin , señor Salatiel Mellado ; la
presidenta de la comunidad indígena Caillin , señora Nataly Marisela Zúñiga Llanca ; el presidente
de la comunidad indígena Juan Ailla Varela , señor José Llanca Figueroa ; su vicepresidenta, la
señora Jocelyn Llanca , y el secretario, señor Juan Quipallán , y la representante de la comunidad
indígena Juan Ailla Varela , señora Pascuala Quipallán Ailla .
Por lo expuesto, y dado el compromiso adquirido con mis vecinos, solicito que se oficie a la
ministra de Obras Públicas y al director nacional de la Dirección de Vialidad, a fin de que en el más
breve plazo se elabore un proyecto definitivo de recarpeteado de la ruta R-35, camino San Andrés
, en toda su extensión, debido a que en los últimos meses se han registrado múltiples accidentes
de tránsito, algunos de los cuales, lamentablemente, han traído como resultado víctimas fatales, lo
que afecta irreversiblemente a familias de la comunidad.
Solicito que ese proyecto sea priorizado administrativa y financieramente y que se informen los
pasos del mismo.
Asimismo, pido que se oficie al ministro de Hacienda, a fin de que esa obra sea considerada en el
presupuesto de la nación.
Hago entrega a la secretaría de esta comisión del documento que contiene la información
respectiva sobre esta primera petición.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
EVALUACIÓN DE PROYECTO DE RUCA Y ENTREGA DE INSUMOS PARA LA
PRÁCTICA DEL PALÍN Y VESTIMENTAS TÍPICAS DEL PUEBLO MAPUCHE A
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 139 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESCUELA SAN PEDRO, COMUNA DE VICTORIA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los colegas parlamentarios y, especialmente, a los
funcionarios de la Corporación que nos permiten solicitar el envío de los oficios.
Hace unos días, tuve el placer de visitar la escuela San Pedro , en la comuna de Victoria, un
hermoso espacio educativo, donde en cada rincón se aprecia el compromiso y cariño de sus
profesores, asistentes de la educación y apoderados. Fuimos recibidos por su director, señor Juan
Marchant , y el educador tradicional señor Víctor Manquel , y pudimos conversar con los
estudiantes sobre sus anhelos y necesidades.
Además, es necesario considerar que se trata de estudiantes que, gracias a su esfuerzo y al
esfuerzo de sus familias y de la comunidad educativa, han podido tener excelentes resultados
académicos, los que, lamentablemente, no se han traducido en mejoras en sus condiciones de
infraestructura o en apoyo pedagógico.
Por esa razón, solicito que se oficie a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi), al
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, al Ministerio de Educación, al Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio, y a la Municipalidad de Victoria, a fin de que tengan a bien realizar la
evaluación y la priorización de un proyecto para contar con una ruca en ese establecimiento
educacional, fomentando así la cultura y el aprendizaje de los estudiantes de la escuela San Pedro
, cuyo proyecto educativo institucional es multicultural.
Asimismo, solicito que se oficie al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, y al
Ministerio del Deporte, para que tengan a bien considerar un proyecto para apoyar la práctica del
palín y proveer vestimentas típicas del pueblo mapuche para los estudiantes de la escuela San
Pedro, puesto que permanentemente están representando a la comuna de Victoria en actividades
culturales y deportivas, pero, lamentablemente, no cuentan con los insumos necesarios, como son
una cancha, instrumentos para la práctica del palín e indumentaria propia del pueblo mapuche.
Entregaré a la Secretaría el documento respectivo, para que pueda tener los antecedentes que
acabo de señalar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO PARA
AGRICULTORES DE LA ARAUCANÍA QUE ENFRENTAN PÉRDIDAS EN
PLANTACIONES POR ACCIÓN DE BANDADAS DE AVES, Y ESTABLECIMIENTO
DE MEDIDAS PARA SU CONTROL (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 140 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, debo dar a conocer una situación que considero dramática.
Cristóbal  San  Martín  es  un  esforzado  agricultor  de  la  comuna  de  Curacautín  que,
lamentablemente, vio afectado el trabajo de todo un año debido a una bandada de loros que,
literalmente, le comió 22 hectáreas de trigo.
Con desesperación, me mostró a través de un video el daño tremendo que le causó dicha
situación. Cristóbal se siente de manos atadas, al no poder defender su trabajo por no contar con
las herramientas legales ni las autorizaciones correspondientes.
Por esa razón, solicito que se envíen con carácter urgente los siguientes oficios.
En primer lugar, a los ministros del Interior y de Seguridad Pública, para permitir a los agricultores
de La Araucanía el porte de armas de fuego, específicamente escopetas, con el objeto de espantar
a las aves que destruyen sus plantaciones, lo que afecta sus ingresos y la economía local.
En ese sentido, pido que se considere que he presentado un proyecto de ley que busca flexibilizar
las restricciones del estado de excepción constitucional de emergencia, para que las personas
puedan defenderse de ese y otros eventos mediante la compra y uso responsable de armas y
municiones.
Asimismo, solicito que se oficie al Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), pidiéndole que realice una
intervención que permita controlar el daño ambiental y económico que estarían generando las
bandadas de loros, particularmente en el mundo agrícola de la comuna de Curacautín.
Además, pido oficiar al Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap) para que, de manera
extraordinaria, apoye significativamente a don Cristóbal San Martín , ya que no cuenta con
recursos para sobreponerse a ese delicado evento. Si bien solicitó diversos créditos, ahora se
encuentra sin la posibilidad de generar recursos.
Pido que se remitan dichos antecedentes a los servicios mencionados, para que se contacten con
él y lo apoyen con una solución ante ese dramático caso. He visto el video, y es realmente
conmovedor constatar cómo perdió absolutamente todo el trabajo de un año. Aquellas personas
que conocen de agricultura saben lo dramáticas que pueden ser estas situaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
APOYO A VECINA DE COMUNA DE COLLIPULLI, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA,
CUYA VIVIENDA RESULTÓ DESTRUIDA POR INCENDIO (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero informar que hace unos días visité a una esforzada
mujer que realmente lo ha pasado muy mal. Me refiero a Ingrid Cruces, una vecina de Collipulli
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 141 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que, lamentablemente, vio destruida su vivienda por un voraz incendio en el verano. Ella me
comentó que las autoridades de gobierno no la han ayudado lo suficiente y que, en definitiva, ha
tenido que ponerse de pie junto a su familia con el sudor de su frente, con sus propias manos, con
recursos propios.
Por esta razón, dado que pude constatar en terreno sus dificultades, solicito que se oficie a la
Delegación Presidencial Provincial de Malleco y a la Delegación Presidencial Regional de La
Araucanía, para que, con carácter urgente y con los recursos de que disponen, den apoyo a ella y
a su familia, específicamente con materiales e insumos, o con un proyecto que les permita forrar
el interior de su vivienda y dotarla de un sistema eléctrico para el correcto funcionamiento de la
señalada vivienda.
Por razones de privacidad, dejaré en la Secretaría sus datos personales adjuntos a esta
presentación. Me refiero al nombre completo, al teléfono, al RUT, a la dirección y al correo
electrónico.
Esto es muy importante, porque se trata de una familia que con mucho esfuerzo tenía su vivienda,
pero la perdió en un incendio, y después de varios meses no ha podido construirla con sus propios
medios y los de su familia.
Por lo tanto, solicito que se oficie a las autoridades regionales y provinciales, para que la ayuden
con la instalación eléctrica y el forro interior de su vivienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE CONSERVACIÓN Y DECLARACIÓN COMO PATRIMONIO
CULTURAL DE PUENTE COLGANTE DE RARIRUCA, COMUNA DE CURACAUTÍN,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, los vecinos de la localidad de Rariruca, en la comuna de Curacautín, requieren
urgente apoyo en materia de conectividad vial y desarrollo cultural.
Así me lo han hecho saber los vecinos y el presidente de la junta de vecinos de Rariruca, señor
Camilo Palacios , quienes se encuentran preocupados por el pésimo estado de conservación del
puente colgante del sector en la ruta R-883.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 142 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cabe destacar que ese puente es un símbolo importante para Rariruca y Curacautín , dado que
posee relevancia por su potencial turístico. Se ubica en el parque Kütralkura , en las proximidades
del río Cautín.
Por esta razón, solicito que se oficie a la Dirección de Vialidad, para que me informe el estado
técnico en que se encuentra el puente colgante de Rariruca y priorice financieramente su
mantención y conservación.
Por otro lado, solicito que se oficie al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, para que
se realice una evaluación que permita cualificar el puente colgante de Rariruca, en Curacautín,
como patrimonio cultural, considerando que se encuentra en una zona turística y que, además,
posee características que ameritan esta clasificación.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
REPARACIÓN DE PUENTES UBICADOS EN CAMINO PASO FIRME, SECTOR
CHUFQUÉN, RUTA R-842, COMUNA DE TRAIGUÉN, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por otro lado, en el camino Paso Firme, sector Chufquén , en la ruta R-842,
comuna de Traiguén, existen dos puentes que se encuentran en pésimas condiciones, lo que pone
en serio riesgo la vida de las personas que deben transitar por ellos.
Vecinos y agricultores de Traiguén, además del presidente de la Asociación de Agricultores Unidos,
Camilo Guzmán , me han planteado esto, dado que están sumamente preocupados por esta
situación que afecta también a los vecinos de la comunidad Santos Huentemil.
Por lo tanto, solicito que se oficie con carácter de urgente a la Dirección de Vialidad para que, en
el más breve plazo, realice las tareas de reparación de ambos puentes, se solucione este
problema y así evitemos que alguna persona vaya a perder la vida por las pésimas condiciones en
que se encuentran.
Dejaré en poder de la Secretaría la georreferenciación respectiva de estas solicitudes. He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 143 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ENTREGA DE INMUEBLE EN COMODATO A AGRUPACIÓN “A TRAVÉS DE TUS
OJOS” PARA OTORGAMIENTO DE SERVICIO ESPECIALIZADO A PERSONAS
CON AUTISMO Y OTRAS NEURODIVERGENCIAS EN COMUNA DE ERCILLA,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a mis colegas parlamentarios y a los funcionarios de la
Corporación.
Hace unos días me reuní con la agrupación “A través de tus ojos” de la comuna de Ercilla, liderada
por su presidenta, señora Estefany Trejo , e integrada por la tesorera, señora Evelin Gomes ; la
secretaria, señora Sandra Repol , y el primer director, señor José Miguel . También estuvo presente
el destacado socio señor Richar Queulo .
Esa importante agrupación solidaria brinda apoyo y servicio especializado a personas con autismo
y otras neurodivergencias. Por esta razón, la organización tiene como objetivo crear y construir un
espacio seguro y acogedor, donde los niños, niñas y adolescentes puedan acceder a terapias,
educación y apoyo integral que contribuyan a mejorar su calidad de vida y la de su familia.
En ese sentido, y respaldando ciento por ciento a esa agrupación, solicito que se oficie al ministro
de Bienes Nacionales, para que tenga a bien disponer y entregar en comodato, si fuera posible, un
terreno o sitio fiscal en la comuna de Ercilla, de manera gratuita, a esa noble agrupación sin fines
de lucro, para que pueda construir e instalar ese anhelado espacio.
La directiva y los socios han realizado diversas gestiones para ubicar un terreno fiscal que pueda
ser destinado a la agrupación. Fue así que lograron ubicar un sitio en la calle Lautaro N° 706, de la
comuna de Ercilla.
Reitero mi solicitud de que se oficie al ministro de Bienes Nacionales, a fin de que disponga la
entrega de un sitio o terreno de manera definitiva o en comodato a la agrupación “A través de tus
ojos” de la comuna de Ercilla.
Los socios y la directiva de la agrupación han realizado un trabajo bastante responsable. En
efecto, me enviaron un certificado de avalúo fiscal y documentos de antecedentes del bien raíz
señalado. También me remitieron la documentación pertinente sobre la personalidad jurídica de la
institución, en la que se indica que todos los antecedentes están al día. Haré entrega de esta
documentación a la Secretaría de esta comisión para que sirva de respaldo al oficio que se remita
al ministro de Bienes Nacionales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 144 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
ANTECEDENTES SOBRE NOMBRAMIENTO DE NUEVA DIRECTORA DEL
SERVICIO NACIONAL DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO DEL BIOBÍO
EN VIRTUD DE PRESUNTAS DENUNCIAS POR “LEY KARIN” (OFICIOS)
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán.
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, acaba de asumir Bárbara Monsalves como directora del Servicio Nacional de la
Mujer y la Equidad de Género del Biobío. Sin embargo, diversos vecinos me han solicitado que
intervenga, ya que la fiscalía estaría llevando adelante una investigación en su contra, debido a
presuntas denuncias por malos tratos laborales y acusaciones en el marco de la denominada “ley
Karin”. Esta situación se habría originado no solo por la querella por la abogada Thiare Dorador ,
sino también por una denuncia previa de la Municipalidad de Talcahuano
En atención a lo anterior, solicito que se oficie a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, y a
la Contraloría General de la República, para que se pronuncien sobre este caso y se investigue si
el nombramiento de la señora Bárbara Monsalves estuvo ajustado a la normativa vigente.
Este gobierno dice proteger a los trabajadores y, sobre todo, a las mujeres, pero, de acuerdo con
los antecedentes que me han sido entregados, en este caso no se estaría cumpliendo con lo
señalado.
Por lo tanto, pido que se envíen los oficios solicitados, para que se me informe el resultado de una
eventual investigación.
He dicho.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 145 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE INVESTIGACIÓN EN CONTRA DE NUEVA DIRECTORA
DEL SERVICIO NACIONAL DE LA MUJER EN REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, acaba de asumir su cargo la nueva directora del Servicio Nacional de la Mujer de
la Región del Biobío. Al respecto, diversos vecinos me han pedido que intervenga, porque ella
estaría siendo investigada por la Fiscalía debido a una serie de irregularidades.
Solicito se oficie al fiscal nacional para que informe sobre esta situación para poder abordar de
mejor forma lo que allí está ocurriendo.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE INICIO DE OBRAS TRAS ADJUDICACIÓN DE SUBSIDIO
PARA VIVIENDAS EN SECTOR RURAL DE COMUNA DE VILCÚN (Oficio)
La señora PÉREZ, doña Joanna (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, el sueño de la casa propia es, hoy más que nunca, el anhelo de 23 familias del
sector rural de Vilcún. Este año, gracias al esfuerzo de su dirigenta Elena Martínez y al apoyo
incondicional de la alcaldesa Katherinne Migueles , lograron adjudicarse un subsidio habitacional
durante la primera semana de abril. Sin embargo, de acuerdo con lo que me han informado, a la
fecha, el comité Vilcún 2024 aún no cuenta con los permisos de edificación, ni han tenido
novedades respecto de la fecha de inicio de obras ni de la calificación definitiva del proyecto.
Por esa razón, solicito que se oficie al director regional del Servicio de Vivienda y Urbanización
(Serviu), para que informe el estado actual del proyecto y dé prioridad administrativa a fin de
agilizar los trámites pendientes y avanzar en la construcción de las viviendas para estas familias.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 146 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Pido que el oficio se remita con prontitud, ya que muchos de los beneficiarios son adultos
mayores, quienes actualmente habitan en pésimas condiciones, en viviendas prácticamente
inhabitables.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE FALTA DE CONECTIVIDAD TELEFÓNICA Y DE
INTERNET EN SECTOR COLONIA MENDOZA, COMUNA DE VILCÚN (Oficios)
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, en diciembre de 2023 expuse ante la Cámara de Diputados la grave situación
que enfrenta la localidad de Colonia Mendoza, en la comuna de Vilcún, debido a la falta de
conectividad. Es esta oportunidad, un dirigente de la junta de vecinos, Patricio Rubilar , me ha
pedido reiterar esta preocupación.
En su momento, se respondió que no existían requerimientos por parte de la comunidad para
mejorar la cobertura de internet y telecomunicaciones, lo cual no es correcto. Efectivamente, se
han presentado solicitudes, pero hasta la fecha no hay avances por parte de la Subsecretaría de
Telecomunicaciones.
La situación no me la ha contado nadie, sino que la comprobé personalmente en terreno, en
conjunto con los vecinos. No encontramos ningún precedente que acreditara la existencia de
conexiones telefónicas ni de internet en el sector.
Así también me lo plantearon, con especial preocupación, la alcaldesa Katherinne Migueles y los
concejales Danner Burgos y Héctor Sandoval .
Por  esa  razón,  solicito  que  se  oficie,  con  carácter  de  urgente,  al  subsecretario  de
Telecomunicaciones y a la secretaria regional ministerial de Transportes y Telecomunicaciones
(seremitt) de La Araucanía para que se adopten las medidas necesarias que permitan mejorar la
conectividad telefónica y de internet en dicho sector, cuya pésima condición actual afecta
negativamente la calidad de vida de los más de 200 vecinos que viven en la localidad de Colonia
Mendoza, en la comuna de Vilcún.
He dicho.
La señora PÉREZ, doña Joanna (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 147 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
ESTADO DEL PROYECTO DE SUBSIDIOS DE HABITABILIDAD RURAL EN
COMUNA DE CURACAUTÍN (Oficio)
El señor BELTRÁN.-
Señora Presidenta, solicito que se oficie al director regional del Servicio de Vivienda y Urbanización
(Serviu) de La Araucanía, para que informe a la brevedad el estado actual del Programa de
Habitabilidad Rural (DS10) correspondiente a las localidades de Santa Julia, Santa Ema y Rari Ruca
, en la comuna de Curacautín, y dé celeridad a este proceso.
Los vecinos llevan meses esperando que finalice la construcción de sus viviendas, pero aún no han
recibido información clara respecto de los plazos. Así me lo han manifestado el destacado
dirigente Leonardo Sandoval y la presidenta de la Junta de Vecinos de Santa Julia, Ivette Salazar ,
quienes han luchado incansablemente para que las familias puedan acceder cuanto antes a su
casa propia.
Similar situación me ha planteado con preocupación la señora Iris Roa , representante del Comité
Habitacional Rural Nueva Esperanza Malalcahuello 3, en Rari Ruca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
EVALUACIÓN DE FACTIBILIDAD DE INSTALACIÓN DE SERVICIOS DE AGUA
POTABLE Y ALCANTARILLADO A COMITÉS HABITACIONALES DE COMUNA DE
LONQUIMAY, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, soy un diputado que permanentemente apoya a sus vecinos con el sueño de la
casa propia y esta vez no será la excepción.
He tomado conocimiento de la gran necesidad de solucionar el problema habitacional de dos
comités de vivienda de Lonquimay. El alcalde de esa comuna, señor Eduardo Yáñez , y el
encargado de la Unidad de Vivienda de la comuna, señor José Solar , me han solicitado que
gestione una solución, al igual que lo han hecho la presidenta del comité Entre Cordilleras y
Araucarias , la señora Teresa París , y la presidenta del comité Cumbres de Lonquimay, señora
Joselyn Moya Larenas .
Según me han informado, la empresa sanitaria Aguas Araucanía no cuenta con la factibilidad de
dotar de agua potable y alcantarillado a ambos comités por no encontrarse dentro del territorio
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 148 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
operacional de la empresa. Sin embargo, nos indicaron que existen otros mecanismos que
permitirían otorgar los servicios de agua potable y alcantarillado para estas 130 familias de
Lonquimay.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y a la Superintendencia
de Servicios Sanitarios para que, de manera conjunta y coordinada, estudien los antecedentes de
este caso, y trabajen y prioricen una alternativa que permita factibilizar la instalación de agua
potable y alcantarillado a los dos comités habitacionales ya mencionados.
Además, solicito que esta respuesta se entregue en el plazo más breve posible, en consideración a
la gran necesidad social de estas familias que esperan cumplir el sueño de la casa propia.
Muchas familias se encuentran arrendando y no tienen un lugar donde criar, formar y educar a sus
hijos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
EVALUACIÓN DE DECISIÓN DE ELIMINAR PROGRAMA MÁS ADULTOS
MAYORES AUTOVALENTES Y DESTINACIÓN DE RECURSOS NECESARIOS
PARA GARANTIZAR SU CONTINUIDAD (OFICIOS)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por otro lado, quiero manifestar mi total y absoluto rechazo a que el gobierno
pretenda eliminar el programa Más Adultos Mayores Autovalentes; lo considero una vergüenza.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y a la Dirección de
Presupuestos para que se evalúe y rechace, evidentemente, esta situación y se destinen los
recursos que sean necesarios para nuestros adultos mayores.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 149 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REALIZACIÓN DE INSPECCIÓN Y AGILIZACIÓN A ENTREGA DE CERTIFICADOS
DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO PARA ENTREGA DE VIVIENDAS
SOCIALES A FAMILIAS DE COMITÉ EL ESFUERZO, COMUNA DE LOS SAUCES,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, Juan Antonio Friz , de la entidad patrocinante Las Araucarias, y la directiva del
Comité El Esfuerzo, de la comuna de Los Sauces, integrada por su presidenta, Jessenia Aguilera
Cayul , y su secretaria, Jennifer Reyes , requieren que se agilicen al máximo los procesos que
permitan a sus vecinos tener la casa propia.
Se requiere con urgencia que Aguas Araucanía realice una inspección televisiva, se haga la
conexión de las nuevas redes y se entregue el certificado de recepción de agua potable y
alcantarillado. Esto es clave, puesto que el Comité El Esfuerzo, de Los Sauces, forma parte del
subsidio DS 49. Son 118 viviendas sociales en total, todas de familias que por años han estado
esperando sus casas.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios y a Aguas
Araucanía, para que informen, evalúen y prioricen la realización de las gestiones conducentes,
debido a que los vecinos nos informaron que los plazos para contar con esto se encuentran en el
límite, lo que ha generado la angustia legítima de los beneficiarios.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
MEJORAMIENTO DE ACCESO DE SUCURSAL DE BANCOESTADO DE COMUNA
DE VICTORIA Y OTORGAMIENTO DE ATENCIÓN PREFERENCIAL A ADULTOS
MAYORES QUE CONCURREN A ESA OFICINA (OFICIO)
El señor ARAYA, don Jaime (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 150 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, nuestros adultos mayores merecen respeto y todo el apoyo que la sociedad les
pueda  entregar.  En  ese  contexto,  Luis  Pauchard  ,  Miriam  Bustos  y  Regina  Sandoval  ,
representantes de la Unión Comunal de Adultos Mayores de Victoria, que agrupa a sesenta y cinco
clubes de adultos mayores, han visibilizado una molesta situación que paso a detallar.
El ingreso al BancoEstado de la comuna de Victoria está conformado por varios peldaños que
dificultan el acceso a muchos adultos mayores, quienes, por esta razón, cada vez que concurren a
realizar un trámite, como cobrar sus pensiones, deben necesariamente ir acompañados. Esta
condición ha transformado algo simple en una limitación que causa dificultad y dependencia.
Por lo expuesto, solicito que se oficie en forma urgente a BancoEstado, para que, en lo inmediato,
tome las medidas necesarias para que nuestros abuelos y abuelitas puedan ingresar a realizar sus
trámites de manera segura, además de cautelar que su atención sea preferencial, ya que no es
justo hacerlos pasar por largos tiempos de espera.
Lo que solicito es algo básico, medidas que debe tomar la institución para entregar seguridad y
buena y rápida atención a quienes han entregado todo y merecen dignidad. He dicho.
El señor ARAYA, don Jaime (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE CRITERIO UTILIZADO PARA RECHAZO DE LICENCIAS
MÉDICAS POR ENFERMEDADES CRÓNICAS (OFICIO)
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, la licencia médica no es un simple trámite administrativo, sino una herramienta
creada para proteger la salud y la vida de las personas trabajadoras; para que nadie tenga que
elegir entre recuperarse o conservar su trabajo ni entre cuidar su salud o asegurar el pan en la
mesa de su familia. Su propósito es claro: justificar la ausencia de un trabajador por motivos de
salud, permitir su recuperación y garantizar que, durante ese tiempo, no pierda sus ingresos ni su
estabilidad laboral. Es un derecho que expresa, en los hechos, el valor que nuestra sociedad le da
al ser humano y, sobre todo, a la productividad.
Sin embargo, quiero dar a conocer un caso que revela una profunda contradicción con ese espíritu.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 151 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El pasado 14 de octubre del 2025, el señor Isaac Padilla Cortés , vecino de la comuna de Victoria,
Región de La Araucanía, trabajador y jefe de hogar, recibió la resolución N° 140589, de 2025, de la
Superintendencia de Seguridad Social, en que se le rechazan sus licencias médicas. La razón es
que su patología es de curso crónico y que, por lo tanto, “el reposo no contribuye a la
recuperación ni al reintegro laboral del paciente”. En otras palabras, porque su enfermedad no se
cura con reposo, se le niega el derecho a descansar, a tratarse y a recibir el subsidio que le
corresponde.
En mi concepto, esto es inaceptable. Reitero: esto es inaceptable. ¿Qué mensaje estamos dando
como Estado cuando le decimos a un trabajador enfermo que, como su condición es crónica, no
tiene derecho a licencia médica ni a percibir ingresos desde febrero de este año?
Yo me pregunto: ¿cómo alimenta ese trabajador a su familia? ¿Cómo se recupera? ¿Qué hacen los
integrantes de esa familia? Estamos dejando en la indefensión total a una persona que ha
contribuido al sistema, que ha cumplido con sus deberes y que hoy, en el momento más difícil de
su vida, recibe la espalda de las instituciones que deberían protegerla. La enfermedad crónica no
es una falta del trabajador, no es un motivo para excluirlo, sino una razón para acompañarlo, para
asegurarle una vida digna y para que el Estado cumpla su rol protector.
Por ello, solicito que se oficie a la Superintendencia de Seguridad Social para que informe a esta
Cámara lo siguiente:
1. ¿Cuál es el criterio que se está aplicando al rechazar licencias médicas en caso de
enfermedades crónicas?
2. ¿Qué medidas adoptará para garantizar que personas como don Isaac Padilla , que no pueden
trabajar por razones médicas, no queden desamparadas y sin el sustento económico que
corresponde a toda familia?
Detrás de cada número de licencia y detrás de cada resolución hay un rostro, una familia, una
historia y seres humanos que necesitan el apoyo del Estado, y porque la verdadera justicia social
se demuestra cuando el Estado protege y no cuando se desentiende.
He dicho.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 152 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes, a fin de
proveer el servicio de cobertura celular en el sector de Captrén, perteneciente a la comuna de
Curacautín, detallando especialmente los plazos establecidos por la autoridad para la priorización
correspondiente, en los términos y por las consideraciones que plantea. (95376 de 11/03/2025). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad y priorización de un proyecto que le permita dotar
a la Iglesia Evangélica Pentecostal de Melipeuco de un panel solar para abastecerles de energía
limpia y renovable, con todo lo que ello implica, por las consideraciones que expone. (95636 de
17/03/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad y priorización de un proyecto que le permita dotar
a la Iglesia Evangélica Pentecostal de Melipeuco de un panel solar para abastecerles de energía
limpia y renovable, con todo lo que ello implica, por las consideraciones que expone. (95637 de
17/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de La Araucanía.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Estado de avance del proyecto Estación Médico Rural de
Captrén. Asimismo, ante la urgencia social de la iniciativa, considere otorgarle prioridad. (95638
de 17/03/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Estado de avance del proyecto Estación Médico Rural de
Captrén. Asimismo, ante la urgencia social de la iniciativa, considere otorgarle prioridad. (95639
de 17/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de considerar la urgente reparación de las rutas
que señala del sector Queule-Captrén, localidad de la comuna de Curacautín, para evitar el riesgo
de accidentes a los que se ven expuestos permanentemente los vecinos, al mismo tiempo que se
requiere mejorar su calidad de vida en materia de conectividad y transporte, la que se ha visto
afectada por el deficitario estado de estas rutas. (95640 de 17/03/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de considerar la urgente reparación de las rutas
que señala del sector Queule-Captrén, localidad de la comuna de Curacautín, para evitar el riesgo
de accidentes a los que se ven expuestos permanentemente los vecinos, al mismo tiempo que se
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 153 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere mejorar su calidad de vida en materia de conectividad y transporte, la que se ha visto
afectada por el deficitario estado de estas rutas. (95641 de 17/03/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de priorizar la incorporación, a la administración de
la Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas, como "públicos en área urbana", los
tramos que indica, con el propósito de dar pronta solución y con ello continuidad a las rutas con el
eje ruta 5 Sur, principal vía de conectividad con el resto del territorio nacional, así como, también,
una urgente priorización de los trabajos de mejoramiento y mantención de las rutas R-517 y ruta
R-400. (95642 de 17/03/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de priorizar la incorporación, a la administración de
la Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas, como "públicos en área urbana", los
tramos que indica, con el propósito de dar pronta solución y con ello continuidad a las rutas con el
eje ruta 5 Sur, principal vía de conectividad con el resto del territorio nacional, así como, también,
una urgente priorización de los trabajos de mejoramiento y mantención de las rutas R-517 y ruta
R-400. (95643 de 17/03/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de considerar la pronta instalación de oficinas de
Chile Atiende en las comunas de Renaico, Ercilla , Perquenco y Melipeuco , decisión que
beneficiará a un número importante de familias que hoy, por la falta de atención adecuada, se
están viendo directamente perjudicados al no poder acceder a los beneficios del Estado. (95700
de 18/03/2025). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Factibilidad de instalar oficinas correspondientes al servicio
que dirige, en las comunas de Renaico, Ercilla , Perquenco y Melipeuco , a fin de mejorar la
atención de la zona, en los términos y por las consideraciones que plantea. (95701 de
18/03/2025). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 154 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de gestionar la ampliación de las rutas R-733 y R-
737 en al menos 3 kilómetros y realizar similar trabajo en las fajas Fernández , Contreras , García
y Gutiérrez , en la comuna de Victoria, que hoy se encuentran en deplorables estados de
conservación, requiriendo, por tanto, además, urgente mantención. (95702 de 18/03/2025). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de gestionar la ampliación de las rutas R-733 y R-
737 en al menos 3 kilómetros y realizar similar trabajo en las fajas Fernández , Contreras , García
y Gutiérrez , en la comuna de Victoria, que hoy se encuentran en deplorables estados de
conservación, requiriendo, por tanto, además, urgente mantención. (95703 de 18/03/2025). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Beltrán,  don  Juan  Carlos  .  Factibilidad  de  ampliar  las  rutas  R-733  y  R-737,
correspondientes  a  la  comuna  de  Victoria,  en  la  Región  de  La  Araucanía,  considerando
especialmente la posibilidad de realizar trabajos para mejorar el estado de conservación en las
fajas Fernández , Contreras , García y Gutiérrez , en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (95704 de 18/03/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Beltrán,  don  Juan  Carlos  .  Factibilidad  de  ampliar  las  rutas  R-733  y  R-737,
correspondientes  a  la  comuna  de  Victoria,  en  la  Región  de  La  Araucanía,  considerando
especialmente la posibilidad de realizar trabajos para mejorar el estado de conservación en las
fajas Fernández , Contreras , García y Gutiérrez , en los términos y dando respuesta a las demás
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 155 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
interrogantes que plantea. (95705 de 18/03/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Denuncia formulada por la presidenta de la Agrupación de
Vecinos de San Antonio, sector rural de la comuna de Victoria, en cuanto a las malas condiciones
en que se encontrarían los puentes Negro y Pehuenco, detallando especialmente las medidas que
se adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (96196 de
20/03/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Denuncia formulada por la presidenta de la Agrupación de
Vecinos de San Antonio, sector rural de la comuna de Victoria, en cuanto a las malas condiciones
en que se encontrarían los puentes Negro y Pehuenco, detallando especialmente las medidas que
se adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (96197 de
20/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que se instruya la ejecución de un plan de
alfabetización rural en la Región de La Araucanía, considerando un programa especial para la
Comunidad de Vista Hermosa, de la comuna de Lautaro, que permita a las personas adquirir
distintas  habilidades  y,  particularmente,  las  competencias  fundamentales  de  lectoescritura.
Asimismo, se realice un diagnóstico de las necesidades específicas de la comunidad rural para
entender mejor su contexto y problemática y disponer las demás medidas que propone. (96096 de
19/03/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que se instruya la ejecución de un plan de
alfabetización rural en la Región de La Araucanía, considerando un programa especial para la
Comunidad de Vista Hermosa, de la comuna de Lautaro, que permita a las personas adquirir
distintas  habilidades  y,  particularmente,  las  competencias  fundamentales  de  lectoescritura.
Asimismo, se realice un diagnóstico de las necesidades específicas de la comunidad rural para
entender mejor su contexto y problemática y disponer las demás medidas que propone. (96097 de
19/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Razones que se tuvieron a la vista para rechazar la postulación
al subsidio habitacional de la señora Ibarra Fernández , inquilina de la zona rural de Mahuidachi,
camino a Toltén, sector de la comuna de Pitrufquén, Región de La Araucanía, en circunstancias
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 156 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que, según señala, cumpliría con los requisitos para el efecto. (96098 de 19/03/2025). A Ministerio
de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Caso de la señora Teresa Marchant , vecina adulta mayor de
la comuna de Collipulli, en cuanto a la factibilidad de otorgar un subsidio de asignación directa,
que le permita obtener una vivienda digna, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(96474 de 25/03/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Caso de la señora Teresa Marchant , vecina adulta mayor de
la comuna de Collipulli, en cuanto a la factibilidad de otorgar un subsidio de asignación directa,
que le permita obtener una vivienda digna, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(96475 de 25/03/2025). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de declarar zona de emergencia a la comuna de
Traiguén y destinar recursos que permitan ir en ayuda de las familias y agricultores que han
perdido sus casas, siembras o plantaciones por los recientes incendios, provocando un daño
económico-social incalculable en esta zona de La Araucanía. (96487 de 25/03/2025). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Caso de la señora Teresa Marchant , vecina adulta mayor de
la comuna de Collipulli, en cuanto a la factibilidad de otorgar un subsidio de asignación directa que
le permita obtener una vivienda digna, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(96476 de 25/03/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Razones que se han tenido a la vista para no autorizar, hasta
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 157 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
le fecha, el funcionamiento del Colegio de Adultos Rayenco en la comuna de Curacautín. (96908
de 01/04/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Razones que se han tenido a la vista para no autorizar, hasta
la fecha, el funcionamiento del Colegio de Adultos Rayenco en la comuna de Curacautín. (96909
de 01/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Factibilidad de disponer la instalación de señalética,
reductores de velocidad y la iluminación necesaria que haga menos peligrosas las rutas S-233 y S-
241, en la comuna de Vilcún, además de un mantenimiento en cuanto al material del camino,
eliminado los pastizales alojados a un costado. (97032 de 03/04/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Factibilidad de disponer la instalación de señalética,
reductores de velocidad y la iluminación necesaria que haga menos peligrosas las rutas S-233 y S-
241, en la comuna de Vilcún, además de un mantenimiento en cuanto al material del camino,
eliminado los pastizales alojados a un costado. (97031 de 03/04/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 158 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Fecha en que se procederá a reactivar la entrega del subsidio
rural modalidad construcción en sitio residente, lo que permitirá a la familia Tramolao-Paillali
contar con su vivienda definitiva en el sector Ipinco Alto , comuna de Purén, provincia de Malleco.
(96781 de 28/03/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Fecha en que se procederá a realizar la conexión de empalme
y la entrega de llaves respectiva al señor José Antonio Paillali Demuleo en el sector de Ipinco Alto,
comuna de Purén. (96783 de 28/03/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Fecha en que se procederá a reactivar la entrega del subsidio
rural modalidad construcción en sitio residente, lo que permitirá a la familia Tramolao-Paillali
contar con su vivienda definitiva en el sector Ipinco Alto de la comuna de Purén, provincia de
Malleco. (96782 de 28/03/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Factibilidad de permitir a la señora Carmen Queipul construir
su casa definitiva al interior de la Comunidad Ancapi Ñancicheo, de Ercilla. Asimismo, que, a través
de las distintas herramientas ministeriales, se le asesore y apoye en la postulación a un subsidio
del Estado que le permita acceder a su vivienda. (96785 de 28/03/2025). A Ministerio de Vivienda
y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 159 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Fecha en que se procederá a realizar la conexión de empalme
y la entrega de llaves respectiva al señor José Antonio Paillali Demuleo en el sector de Ipinco Alto,
comuna de Purén. (96784 de 28/03/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Fecha en que se procederá a realizar la conexión de empalme
a la red eléctrica de la vivienda a la señora María Mercedes Huircaleo Colipi en el sector de Ipinco
Alto de la comuna de Purén. (96787 de 28/03/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de permitir a la señora Carmen Queipul , construir
su casa definitiva al interior de la Comunidad Ancapi Ñancicheo de Ercilla. Asimismo, que, a través
de las distintas herramientas ministeriales, se le asesore y apoye en la postulación a un subsidio
del Estado que le permita acceder a su vivienda. (96786 de 28/03/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Fecha en que se procederá a realizar la conexión de empalme
a la red eléctrica de la vivienda a la señora María Mercedes Huircaleo Colipi en el sector de Ipinco
Alto de la comuna de Purén. (96788 de 28/03/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 160 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Factibilidad de que se estudie, de manera prioritaria, la
presentación de un proyecto que permita la pronta construcción de la ciclovía, que permitirá unir
Manzanar con Curacautín , indicando los plazos en los que podría desarrollarse. (96775 de
28/03/2025). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Caso del señor Isaac Carrasco , en cuanto al estado en que se
encuentra el proyecto habitacional al que postuló vía subsidio y cuyo responsable sería la empresa
Sygma , detallando especialmente la fecha probable de entrega, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (97091 de 07/04/2025). A Ministerio de Vivienda
y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Caso del señor Isaac Carrasco , en cuanto al estado en que se
encuentra el proyecto habitacional al que postuló vía subsidio y cuyo responsable sería la empresa
Sygma , detallando especialmente la fecha probable de entrega, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (97092 de 07/04/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de disponer una fiscalización a la operación de la
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 161 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Planta de Tratamiento de Aguas Servidas de la comuna de Angol, señalando las medidas
adoptadas para solucionar el problema de los malos olores, que afecta a las familias de los
sectores Juan Pablo II , Javiera Carrera , Coñoñuco y Parque Las Rocas. (98124 de 10/04/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de realizar gestiones que permitan allegar los
recursos económicos necesarios para ir en ayuda de las familias de la Comunidad Huenuta Curilén,
en la comuna de Victoria, provincia de Malleco, afectadas por los incendios forestales que asolaron
hace algunas semanas a la zona centro-sur de Chile. (Se adjunta listado para el efecto). (98130 de
10/04/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de realizar gestiones que permitan allegar los
recursos económicos necesarios para ir en ayuda de las familias de la Comunidad Huenuta Curilén,
en la comuna de Victoria, provincia de Malleco, afectadas por los incendios forestales que asolaron
hace algunas semanas a la zona centro-sur de Chile. (Se adjunta listado para el efecto). (98129 de
10/04/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Factibilidad de realizar gestiones que permitan allegar los
recursos económicos necesarios para ir en ayuda de las familias de la Comunidad Marcelo Zúñiga,
en la comuna de Victoria, provincia de Malleco, afectadas por los incendios forestales que asolaron
hace algunas semanas a la zona centro-sur de Chile. (Se adjunta listado para el efecto). (98132 de
10/04/2025). A Ministerio del Interior.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 162 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de realizar gestiones que permitan allegar los
recursos económicos necesarios para ir en ayuda de las familias de la Comunidad Huenuta Curilén,
en la comuna de Victoria, provincia de Malleco, afectadas por los incendios forestales que asolaron
hace algunas semanas a la zona centro-sur de Chile. (Se adjunta listado para el efecto). (98131 de
10/04/2025). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Factibilidad de realizar gestiones que permitan allegar los
recursos económicos necesarios para ir en ayuda de las familias de la Comunidad Marcelo Zúñiga,
en la comuna de Victoria, provincia de Malleco, afectadas por los incendios forestales que asolaron
hace algunas semanas a la zona centro-sur de Chile. (Se adjunta listado para el efecto). (98134 de
10/04/2025). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Factibilidad de realizar gestiones que permitan allegar los
recursos económicos necesarios para ir en ayuda de las familias de la Comunidad Marcelo Zúñiga,
en la comuna de Victoria, provincia de Malleco, afectadas por los incendios forestales que asolaron
hace algunas semanas a la zona centro-sur de Chile. (Se adjunta listado para el efecto). (98133 de
10/04/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 163 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de realizar gestiones que permitan allegar los
recursos económicos necesarios para ir en ayuda de las familias de la Comunidad Amaza, comuna
de Victoria, en la provincia de Malleco, afectadas por los incendios forestales que asolaron hace
algunas semanas a la zona centro-sur de Chile, de manera que puedan instalar sus cercos y
cierres perimetrales, además de contar con el forraje para sus animales. (se adjunta listado para el
efecto). (98126 de 10/04/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de disponer una fiscalización a la operación de la
Planta de Tratamiento de Aguas Servidas de la comuna de Angol, señalando las medidas
adoptadas para solucionar el problema de los malos olores, que afecta a las familias de los
sectores Juan Pablo II , Javiera Carrera , Coñoñuco y Parque Las Rocas. (98125 de 10/04/2025). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de realizar gestiones que permitan allegar los
recursos económicos necesarios para ir en ayuda de las familias de la Comunidad Amaza, comuna
de Victoria, en la provincia de Malleco, afectadas por los incendios forestales que asolaron hace
algunas semanas a la zona centro-sur de Chile, de manera que puedan instalar sus cercos y
cierres perimetrales, además de contar con el forraje para sus animales. (se adjunta listado para el
efecto). (98128 de 10/04/2025). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de realizar gestiones que permitan allegar los
recursos económicos necesarios para ir en ayuda de las familias de la Comunidad Amaza, comuna
de Victoria, en la provincia de Malleco, afectadas por los incendios forestales que asolaron hace
algunas semanas a la zona centro-sur de Chile, de manera que puedan instalar sus cercos y
cierres perimetrales, además de contar con el forraje para sus animales. (se adjunta listado para el
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 164 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
efecto). (98127 de 10/04/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Plan Invierno 2025 para hacer frente a las eventuales
situaciones críticas que pudieren producirse en La Araucanía, considerando que las medidas
adoptadas  sean  coordinadas  con  los  alcaldes,  quienes  han  manifestado  que  la  falta  de
planificación ha redundado en situaciones que pudieron prevenirse. (98811 de 14/04/2025). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Plan Invierno 2025 para hacer frente a las eventuales
situaciones críticas que pudieren producirse en La Araucanía, considerando que las medidas
adoptadas  sean  coordinadas  con  los  alcaldes,  quienes  han  manifestado  que  la  falta  de
planificación ha redundado en situaciones que pudieron prevenirse. (98810 de 14/04/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Plan Invierno 2025 para hacer frente a las eventuales
situaciones críticas que pudieren producirse en La Araucanía, considerando que las medidas
adoptadas  sean  coordinadas  con  los  alcaldes,  quienes  han  manifestado  que  la  falta  de
planificación ha redundado en situaciones que pudieron prevenirse. (98809 de 14/04/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 165 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Plan Invierno 2025 para hacer frente a las eventuales
situaciones críticas que pudieren producirse en La Araucanía, considerando que las medidas
adoptadas  sean  coordinadas  con  los  alcaldes,  quienes  han  manifestado  que  la  falta  de
planificación ha redundado en situaciones que pudieron prevenirse. (98805 de 14/04/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Situación que afecta al señor Alejandro Oliva Díaz , quien se
encuentra postrado desde hace más de un año, debido a un accidente cerebro vascular, siendo
parte del programa de asistencia a personas postradas del Servicio Nacional del Adulto Mayor, sin
embargo, se ha tomado conocimiento que ya no contará con dicho apoyo Por lo anterior, sírvase
reconsiderar la decisión o, en su defecto, se explore otra posibilidad. (98141 de 10/04/2025). A
Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de realizar gestiones que permitan allegar los
recursos económicos necesarios para ir en ayuda de las familias de la Comunidad Luis Carilao, en
la comuna de Victoria, provincia de Malleco, afectadas por los incendios forestales que asolaron
hace algunas semanas a la zona centro-sur de Chile. (Se adjunta listado para el efecto). (98140 de
10/04/2025). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de realizar gestiones que permitan allegar los
recursos económicos necesarios para ir en ayuda de las familias de la Comunidad Lincopan, en la
comuna de Victoria, provincia de Malleco, afectadas por los incendios forestales que asolaron hace
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 166 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
algunas semanas a la zona centrosur de Chile. (Se adjunta listado para el efecto). (98135 de
10/04/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de realizar gestiones que permitan allegar los
recursos económicos necesarios para ir en ayuda de las familias de la Comunidad Lincopan, en la
comuna de Victoria, provincia de Malleco, afectadas por los incendios forestales que asolaron hace
algunas semanas a la zona centrosur de Chile. (Se adjunta listado para el efecto). (98137 de
10/04/2025). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de realizar gestiones que permitan allegar los
recursos económicos necesarios para ir en ayuda de las familias de la Comunidad Lincopan, en la
comuna de Victoria, provincia de Malleco, afectadas por los incendios forestales que asolaron hace
algunas semanas a la zona centrosur de Chile. (Se adjunta listado para el efecto). (98136 de
10/04/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de realizar gestiones que permitan allegar los
recursos económicos necesarios para ir en ayuda de las familias de la Comunidad Luis Carilao, en
la comuna de Victoria, provincia de Malleco, afectadas por los incendios forestales que asolaron
hace algunas semanas a la zona centro-sur de Chile. (Se adjunta listado para el efecto). (98139 de
10/04/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 167 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de realizar gestiones que permitan allegar los
recursos económicos necesarios para ir en ayuda de las familias de la Comunidad Luis Carilao, en
la comuna de Victoria, provincia de Malleco, afectadas por los incendios forestales que asolaron
hace algunas semanas a la zona centro-sur de Chile. (Se adjunta listado para el efecto). (98138 de
10/04/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Caso de un matrimonio de adultos mayores, perteneciente a
la Comunidad Huenuta Curilén, que resultó damnificado tras los graves incendios verificados en la
Provincia de Malleco, refiriéndose especialmente a la factibilidad de entregarles apoyo y recursos
económicos, en los términos y por las consideraciones que plantea. (98707 de 14/04/2025). A
Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Caso de un matrimonio de adultos mayores, perteneciente a
la Comunidad Huenuta Curilén, que resultó damnificado tras los graves incendios verificados en la
Provincia de Malleco, refiriéndose especialmente a la factibilidad de entregarles apoyo y recursos
económicos, en los términos y por las consideraciones que plantea. (98706 de 14/04/2025). A
Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Denuncias referidas al mal estado en que se encontraría el
puente La Tabla 2, ubicado en la comuna de Curacautín, cuyas vigas verticales estarían a punto de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 168 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
colapsar, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y
por las consideraciones que plantea. (98709 de 14/04/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Denuncias referidas al mal estado en que se encontraría el
puente La Tabla 2, ubicado en la comuna de Curacautín, cuyas vigas verticales estarían a punto de
colapsar, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y
por las consideraciones que plantea. (98708 de 14/04/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Caso de un matrimonio de adultos mayores, perteneciente a
la Comunidad Huenuta Curilén, que resultó damnificado tras los graves incendios verificados en la
provincia de Malleco, refiriéndose especialmente a la factibilidad de entregarles apoyo y recursos
económicos, en los términos y por las consideraciones que plantea. (98705 de 14/04/2025). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas que tomará en relación con la situación del camino
Niágara Buena Vista, que une la ruta que va a Lonquimay con el camino Los Prados, comuna de
Curacautín, que se encuentra muy cerrado con zarza, instruyendo la realización de los trabajos de
limpieza, que permitan llevar tranquilidad a los habitantes de este importante sector. (100061 de
17/04/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas que tomará en relación con la situación del camino
Niágara Buena Vista, que une la ruta que va a Lonquimay con el camino Los Prados, comuna de
Curacautín, que se encuentra muy cerrado con zarza, instruyendo la realización de los trabajos de
limpieza que permitan llevar tranquilidad a los habitantes de este importante sector. (100062 de
17/04/2025). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 169 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de agilizar la suscripción del Convenio de
Transición para cubrir las deudas de la comuna Lonquimay en materia de educación y generar un
plan que permita sanear la situación financiera y administrativa del DAEM de Lonquimay para
enfrentar el futuro traspaso a los SLEP. (100186 de 21/04/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de considerar el anticipo de subvención para
financiar deudas urgentes e impostergables acumuladas de años anteriores en la comuna de
Lonquimay, puesto que el DAEM requiere para funcionar en sueldos y consumos básicos a lo
menos un monto de 100 millones mensuales en régimen, por las consideraciones que expone.
(100187 de 21/04/2025). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de disponer la reparación y mantención de los
caminos del sector rural Colonia Manuel Rodríguez y Alboyanco-La Estrella, ruta R-300, cruce R-
340 y cruce R-330, caminos que unen a los vecinos del sector con el radio urbano y que, con el
inicio de las lluvias, las últimas semanas han tenido dificultades para transitar por el lugar.
(102034 de 30/04/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de disponer la reparación y mantención de los
caminos del sector rural Colonia Manuel Rodríguez y Alboyanco-La Estrella, ruta R-300, cruce R-
340 y cruce R-330, caminos que unen a los vecinos del sector con el radio urbano y que, con el
inicio de las lluvias, las últimas semanas han tenido dificultades para transitar por el lugar.
(102035 de 30/04/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación suscitada en relación con cobranzas que la Tesorería
General de la República está enviando a distintas personas por el “supuesto” no pago de una
multa que habría sido generada en época de pandemia por covid-19, al tenor de lo requerido.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 170 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(101928 de 28/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación suscitada en relación con cobranzas que la Tesorería
General de la República está enviando a distintas personas por el “supuesto” no pago de una
multa que habría sido generada en época de pandemia por covid-19, al tenor de lo requerido.
(101929 de 28/04/2025). A Tesorería General de La República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación que afecta a vecinos de la Junta de Vecinos N° 12
Bernardo O’Higgins, de la comuna de Victoria, Región de La Araucanía, que corresponde al sector
Club Hípico , donde 48 propiedades requieren ser regularizadas, adoptando las medidas que
permitan  agilizar  dichos  procedimientos.  (102337  de  06/05/2025).  A  Ministerio  de  Bienes
Nacionales.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación que afecta a vecinos de la Junta de Vecinos N° 12
Bernardo O’Higgins, de la comuna de Victoria, Región de La Araucanía, que corresponde al sector
Club Hípico , afectados por una deficiente iluminación, carencia de resaltos o reductores de
velocidad, restricciones significativas de la posibilidad de desarrollo urbano y habitacional del
sector, así como también, el deterioro generalizado que ha sufrido la infraestructura vial de la
Calle Temuco, adoptando las medidas correspondientes a fin de otorgarles una solución. (102338
de 06/05/2025). A Municipalidad de Victoria.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación que afecta a vecinos de la Junta de Vecinos N° 12,
Bernardo O’Higgins , de la comuna de Victoria, Región de La Araucanía, que corresponde al sector
Club Hípico , afectados por una deficiente iluminación, carencia de resaltos o reductores de
velocidad, restricciones significativas de la posibilidad de desarrollo urbano y habitacional del
sector, así como, también, el deterioro generalizado que ha sufrido la infraestructura vial de la
Calle Temuco, adoptando las medidas correspondientes a fin de otorgarles una solución. (102339
de 06/05/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación que afecta a vecinos de la Junta de Vecinos N° 12
Bernardo O'Higgins, de la comuna de Victoria, Región de La Araucanía, que corresponde al sector
Club Hípico , donde Los colectores de aguas lluvia son escasos y, además, los que existen se
encuentran obstruidos por sedimentos y barro, analizando la posibilidad de realizar un plan de
mejoramientos de estos espacios e infraestructura. (102340 de 06/05/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación que afecta a vecinos de la Junta de Vecinos N° 12
Bernardo O'Higgins, de la comuna de Victoria, Región de La Araucanía, que corresponde al sector
Club Hípico , donde los colectores de aguas lluvia son escasos y, además, los que existen se
encuentran obstruidos por sedimentos y barro, analizando la posibilidad de realizar un plan de
mejoramientos de estos espacios e infraestructura. (102341 de 06/05/2025). A Dirección de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 171 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Vialidad.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación que afecta a vecinos de la Junta de Vecinos N° 12
Bernardo O'Higgins, de la comuna de Victoria, Región de La Araucanía, que corresponde al sector
Club Hípico , donde los colectores de aguas lluvia son escasos y, además, los que existen se
encuentran obstruidos por sedimentos y barro, analizando la posibilidad de realizar un plan de
mejoramientos de estos espacios e infraestructura. (102342 de 06/05/2025). A Servicio de
Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación que afecta a vecinos de la Junta de Vecinos N° 12
Bernardo O'Higgins, de la comuna de Victoria, Región de La Araucanía, que corresponde al sector
Club Hípico , afectados por el tráfico aéreo de aviones que sobrevuelan a baja altura zonas
residenciales del sector, adoptando las medidas de evaluación y priorización que permitan
otorgarles una solución. (102343 de 06/05/2025). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Denuncia formulada por la señora Roxana Carrut Nawrath ,
habitante de la comuna de Victoria, en la Región de La Araucanía, respecto a la eventual
ocupación violenta de los predios denominados Santa Adela Sur y El Porvenir, verificado por parte
de comunidades indígenas, refiriéndose especialmente a los antecedentes disponibles en tal
sentido, así como a las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (102347 de 06/05/2025). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Denuncia formulada por la señora Roxana Carrut Nawrath ,
habitante de la comuna de Victoria, en la Región de La Araucanía, respecto a la eventual
ocupación violenta de los predios denominados Santa Adela Sur y El Porvenir, verificado por parte
de comunidades indígenas, refiriéndose especialmente a los antecedentes disponibles en tal
sentido, así como a las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (102348 de 06/05/2025). A Tesorería General de la República.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Denuncia formulada por la señora Roxana Carrut Nawrath ,
habitante de la comuna de Victoria, en la Región de La Araucanía, respecto a la eventual
ocupación violenta de los predios denominados Santa Adela Sur y El Porvenir, verificado por parte
de comunidades indígenas, refiriéndose especialmente a los antecedentes disponibles en tal
sentido, así como a las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (102349 de 06/05/2025). A Servicio de Impuestos Internos.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Estado en que se encuentra el requerimiento referido al
"Expediente de Herencia Vacante N° 9HV16475", conforme a la solicitud plantea por la presidenta
de la Comunidad Trato Sánchez, señora Carmen Sánchez Leviñir , en los términos que plantea.
(102350 de 06/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 172 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de reconsiderar la solicitud de pensión de invalidez
presentada por la señora Amalia Marín Morales , funcionaria del Departamento de Salud de
Curacautín y vecina de la citada comuna, por las consideraciones que expone. (102285 de
06/05/2025). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de efectuar una reconsideración del rechazo al
otorgamiento de la pensión de invalidez de la señora Amalia Marín Morales , funcionaria del
Departamento de Salud de Curacautín, por las razones que indica. (102377 de 07/05/2025). A
Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de considerar lo planteado por los pequeños
agricultores de la comuna de Lumaco y se lleven a cabo los acuerdos a los cuales se había llegado,
esto es: aumentar los cupos del Programa de Desarrollo Local (Prodesal), el incremento del Fondo
de Operación Anual (FOA) y del Fondo de Inversión de Fomento Productivo (IFE), el aumento de los
recursos destinados a proyectos de riego y la destinación de fondos anuales para proyectos
comunitarios no formalizados, así como un fondo de emergencia, en los términos que plantea.
(102361 de 07/05/2025). A Ministerio de Agricultura.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de considerar lo planteado por los pequeños
agricultores de la comuna de Lumaco y se lleven a cabo los acuerdos a los cuales se había llegado,
esto es: aumentar los cupos del Programa de Desarrollo Local (Prodesal), el incremento del Fondo
de Operación Anual (FOA) y del Fondo de Inversión de Fomento Productivo (IFE), el aumento de los
recursos destinados a proyectos de riego y la destinación de fondos anuales para proyectos
comunitarios no formalizados, así como un fondo de emergencia, en los términos que plantea.
(102362 de 07/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 173 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de considerar lo planteado por los pequeños
agricultores de la comuna de Lumaco y se lleven a cabo los acuerdos a los cuales se había llegado,
esto es: aumentar los cupos del Programa de Desarrollo Local (Prodesal), el incremento del Fondo
de Operación Anual (FOA) y del Fondo de Inversión de Fomento Productivo (IFE); el aumento de los
recursos destinados a proyectos de riego y la destinación de fondos anuales para proyectos
comunitarios no formalizados, así como un fondo de emergencia, en los términos que plantea.
(102363 de 07/05/2025). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Estado en que se encuentra la solicitud planteada por el
Comité de Vivienda Hogar Dulce Hogar, de la comuna de Lautaro, en cuanto al proyecto
habitacional ingresado el año 2024 al Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de La
Araucanía, a fin de acceder a la vivienda definitiva correspondiente, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (102638 de 12/05/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Estado en que se encuentra la solicitud planteada por el
Comité de Vivienda Hogar Dulce Hogar, de la comuna de Lautaro, en cuanto al proyecto
habitacional ingresado el año 2024 al Servicio de Vivienda y Urbanización que dirige, a fin de
acceder a la vivienda definitiva correspondiente, en los términos y por las consideraciones que
plantea. (102639 de 12/05/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Caso del señor Luis Contreras , quien no habría recibido el
pago del denominado bono de invierno, junto a su respectiva pensión, detallando especialmente
las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea. (102640 de 12/05/2025). A
Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de abordar la situación que afecta al sector Ipinco
Bajo , de la comuna de Purén, cuya a comunidad fue beneficiada con la compra de 100 hectáreas
de terreno en un fundo denominado Los Notras, en virtud de lo establecido en el artículo 20, letra
b) de la ley N° 19.253, con fondos de la Conadi. No obstante, el terreno no cuenta con suministro
de electricidad. (102356 de 07/05/2025). A Ministerio de Energía.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de abordar la situación que afecta al sector Ipinco
Bajo , de la comuna de Purén, cuya a comunidad fue beneficiada con la compra de 100 hectáreas
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 174 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de terreno en un fundo denominado Los Notras, en virtud de lo establecido en el artículo 20, letra
b) de la Ley N° 19.253, con fondos de la Conadi. No obstante, el terreno no cuenta con suministro
de electricidad. (102357 de 07/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de La
Araucanía.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de priorizar la ejecución de las obras de reparación
y pavimentación de 8,5 kilómetros de la ruta R-237, en el sector de la comunidad Mariano Tori , en
la comuna de Collipulli, entregando un plazo definitivo para tener certeza cuando se realizarán,
por las consideraciones que expone. (102358 de 07/05/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de priorizar la ejecución de las obras de reparación
y pavimentación de 8,5 kilómetros de la ruta R-237, en el sector de la comunidad Mariano Tori , en
la comuna de Collipulli, entregando un plazo definitivo para tener certeza cuando se realizarán,
por las consideraciones que expone. (102359 de 07/05/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de reparar el camino que permite el ingreso a la
Comunidad Mapuche Juan Canio We Mapu , correspondiente al sector Metrenco , de su comuna, en
los términos y por las consideraciones que plantea. (102526 de 09/05/2025). A Municipalidad de
Padre Las Casas.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de reparar el camino que permite el ingreso a la
Comunidad Mapuche Juan Canio We Mapu , correspondiente al sector Metrenco , de su comuna, en
los términos y por las consideraciones que plantea. (102527 de 09/05/2025). A Dirección de
Vialidad.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Caso del señor Luis Contreras , en cuanto al no pago del
denominado bono de invierno, detallando especialmente la fecha en que recibiría el monto
correspondiente, por las consideraciones que plantea. (102528 de 09/05/2025). A Instituto de
Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación que estaría afectando a familias de la Región de La
Araucanía, que son beneficiarias del Programa de Inversión en la Comunidad (PIC), en cuanto no
habrían recibido los fondos correspondientes al mes de abril del presente año, refiriéndose
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 175 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
especialmente a las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (103082 de 19/05/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Entrega del denominado "bono legal de aguas" en la Región
de La Araucanía, con particular enfoque en las comunas de Lonquimay, Vilcún y Lautaro ,
detallando especialmente las razones que explicarían la denegación de tal bono, así como la
factibilidad de agilizar dicha entrega, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (103087 de 19/05/2025). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Entrega del denominado "bono legal de aguas" en la Región
de La Araucanía, con particular enfoque en las comunas de Lonquimay, Vilcún y Lautaro ,
detallando especialmente las razones que explicarían la denegación de tal bono, así como la
factibilidad de agilizar dicha entrega, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (103088 de 19/05/2025). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Caso de la señora Teresa Fariña Hormazábal , en cuanto a la
factibilidad de obtener un subsidio habitacional u otra alternativa disponible, a fin de mejorar su
situación actual, en los términos y por las consideraciones que plantea. (103095 de 19/05/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de gestionar la urgencia, en el mes de junio
próximo, en la tramitación del proyecto de ley que autoriza el porte de armas de fuego a personal
militar, policial y de Gendarmería en retiro (boletín N°16.082-2), por las razones que indica.
(103098 de 19/05/2025). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Número de personas contratadas en la Región de La
Araucanía con recursos del Plan Buen Vivir, indicando nombre completo, RUT, unidad en la que
trabaja, labor que desempeña, remuneración que percibe, horario y lugar en que debe desarrollar
la  función  encomendada.  (103099  de  19/05/2025).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Número de personas contratadas en la Región de La
Araucanía con recursos del Plan Buen Vivir, indicando nombre completo, RUT, unidad en la que
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 176 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
trabaja, labor que desempeña, remuneración que percibe, horario y lugar en que debe desarrollar
la  función  encomendada.  (103100  de  19/05/2025).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Estado en que se encuentra el proyecto de pavimentación del
camino Las Mariposas, de la comuna de Victoria, otorgándole prioridad en cuanto a su
mantención,  ejecución  y  presupuesto.  Se  acompaña  documento  en  que  consta  su
georreferenciación.  (102993  de  14/05/2025).  A  Dirección  de  Vialidad.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Estado en que se encuentra el proyecto de pavimentación del
camino Las Mariposas, de la comuna de Victoria, otorgándole prioridad en cuanto a su
mantención,  ejecución  y  presupuesto.  Se  acompaña  documento  en  que  consta  su
georreferenciación.  (102994  de  14/05/2025).  A  Dirección  de  Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Efectividad de que, a pesar de los altos índices de cesantía
que golpean a la Región de La Araucanía, solo se estaría pagando un 50% del monto económico a
los beneficiarios del Programa de Inversión en la Comunidad, PIC, cuestión que, en el caso del
Biobío, sí sería del 100%. Asimismo, indique qué bonos se están pagando y cuál es el criterio
aplicado para el efecto y si se determinó la desvinculación de las personas mayores de 60 (mujer)
y 65 años de edad (hombres) del programa, a pesar de ser muchos sostenedores de su hogar y
que, por su edad, les será difícil volver a encontrar un trabajo. (104424 de 28/05/2025). A
Subsecretaría del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Efectividad de que, a pesar de los altos índices de cesantía
que golpean a la Región de La Araucanía, solo se estaría pagando un 50% del monto económico a
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 177 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los beneficiarios del Programa de Inversión en la Comunidad, PIC, cuestión que, en el caso del
Biobío, sí sería del 100%. Asimismo, indique qué bonos se están pagando y cuál es el criterio
aplicado para el efecto y si se determinó la desvinculación de las personas mayores de 60 (mujer)
y 65 años de edad (hombres) del programa, a pesar de ser muchos sostenedores de su hogar y
que, por su edad, les será difícil volver a encontrar un trabajo. (104425 de 28/05/2025). A
Intendencia de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Caso del señor Fran Abarzúa Rivera , habitante de la localidad
de Tierra Amarilla, perteneciente a la Región de Atacama, quien sufrió un accidente en moto en
octubre del año 2021, en la comuna de Lonquimay, refiriéndose especialmente a la factibilidad de
adoptar las medidas pertinentes para agilizar su atención en el hospital regional de Copiapó, por
las consideraciones y en los términos que plantea. (104197 de 26/05/2025). A Servicio de Salud
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de que se realicen las gestiones para concretar en
el corto plazo, indicando fecha para el efecto, las obras de mejoramiento de las condiciones de
seguridad vial de la ruta 181 Victoria Curacautín, sector California . (104329 de 27/05/2025). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Caso del señor Fran Abarzúa Rivera , habitante de la localidad
de Tierra Amarilla, perteneciente a la Región de Atacama, quien sufrió un accidente en moto en
octubre del año 2021, en la comuna de Lonquimay, refiriéndose especialmente a la factibilidad de
adoptar las medidas pertinentes para agilizar su atención en el hospital regional de Copiapó, por
las consideraciones y en los términos que plantea. (104198 de 26/05/2025). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 178 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Solicitud planteada por la señorita Camila Quiroz , respecto a
la factibilidad de ingresar a su abuelo de 86 años en un hogar para adultos mayores, por las
consideraciones y en los términos que plantea. (104199 de 26/05/2025). A Servicio Nacional del
Adulto Mayor de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Solicitud planteada por la señorita Camila Quiroz , respecto a
la factibilidad de ingresar a su abuelo de 86 años en un hogar para adultos mayores, por las
consideraciones y en los términos que plantea. (104200 de 26/05/2025). A Servicio Nacional del
Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Situación denunciada por el alcalde de la Municipalidad de
Purén, Región de La Araucanía, en relación con la falta de recursos económicos para el
funcionamiento del Hogar RukaPeñi, de la comuna de Purén, realizando las gestiones necesarias
que permitan continuar, en el más breve plazo, con el financiamiento para su funcionamiento.
(104183 de 26/05/2025). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Situación denunciada por el alcalde de la Municipalidad de
Purén, Región de La Araucanía, en relación con la falta de recursos económicos para el
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 179 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
funcionamiento del Hogar RukaPeñi, de la comuna de Purén, realizando las gestiones necesarias
que permitan continuar, en el más breve plazo, con el financiamiento para su funcionamiento.
(104184 de 26/05/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Situación que estaría afectando a las y los habitantes de la
comuna de Victoria, a causa de las malas condiciones de seguridad vial en que se encontraría la
intersección de Avenida Miraflores con calle Villa Alegre , refiriéndose especialmente a la
factibilidad de evaluar técnica y presupues tariamente la instalación de un semáforo regulador de
tránsito en dicha zona, por las consideraciones y en los términos que plantea. (104188 de
26/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Situación que estaría afectando a las y los habitantes de la
comuna de Victoria, a causa de las malas condiciones de seguridad vial en que se encontraría la
intersección de Avenida Miraflores con calle Villa Alegre , refiriéndose especialmente a la
factibilidad de evaluar técnica y presupues tariamente la instalación de un semáforo regulador de
tránsito en dicha zona, por las consideraciones y en los términos que plantea. (104189 de
26/05/2025). A Municipalidad de Victoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de acceder a la petición formulada por la directiva
del Comité de Vivienda Villa El Sol, perteneciente a la comuna de Curacautín, en cuanto a realizar
la tasación de un terreno ubicado en calle Sergio Fressar , de la población Padre Juan , en los
términos y por las consideraciones que plantea. (104192 de 26/05/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 180 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Situación que estaría afectando a las y los vecinos de la
Comunidad Felipe Carilao de Dollinco Bajo, ubicada en la comuna de Lautaro, a causa del mal
estado en que se encuentra el camino que comunica dicho sector con la Escuela G-294, detallando
especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (104172 de 26/05/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Situación que estaría afectando a las y los vecinos de la
Comunidad Felipe Carilao de Dollinco Bajo, ubicada en la comuna de Lautaro, a causa del mal
estado en que se encuentra el camino que comunica dicho sector con la Escuela G-294, detallando
especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (104173 de 26/05/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de instruir la reposición con carácter urgente de la
luminaria caída y la evaluación de la necesidad de nuevas luminarias en el sector calle Romero N°
210, Selva Oscura, comuna de Victoria. (104858 de 04/06/2025). A Municipalidad de Victoria.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, a través de la secretaría regional
ministerial en La Araucanía, intervenga en materia de prevención del delito y patrullajes
focalizados en zonas sin iluminación. Asimismo, la factibilidad de evaluar la instalación de cámaras
de seguridad u otra herramienta tendiente a mejorar la seguridad de los vecinos de Selva Oscura,
comuna de Victoria. (104859 de 04/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de supervisión y fiscalización del cumplimiento de
las normas técnicas y de seguridad del alumbrado público en calle Romero N° 210 y, en general,
en el sector de Selva Oscura, comuna de Victoria. (104860 de 04/06/2025). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 181 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de activar el Código Azul en la Región de La
Araucanía, para que las autoridades regionales se coordinen con los municipios. Asimismo, indique
la factibilidad de entregar recursos económicos, para que se pueda apoyar de mejor manera a las
personas en situación de calle. (104861 de 04/06/2025). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de activar el Código Azul en la Región de La
Araucanía, para que las autoridades regionales se coordinen con los municipios. Asimismo, indique
la factibilidad de entregar recursos económicos, para que se pueda apoyar de mejor manera a las
personas en situación de calle. (104862 de 04/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social de La Araucanía.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de activar el Código Azul en la Región de La
Araucanía, para que las autoridades regionales se coordinen con los municipios. Asimismo, indique
la factibilidad de entregar recursos económicos, para que se pueda apoyar de mejor manera a las
personas en situación de calle. (104863 de 04/06/2025). A Intendencia de la Región de La
Araucanía.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de activar el Código Azul en la Región de La
Araucanía, para que las autoridades regionales se coordinen con los municipios. Asimismo, indique
la factibilidad de entregar recursos económicos, para que se pueda apoyar de mejor manera a las
personas en situación de calle. (104864 de 04/06/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de una coordinación ministerial que evalúe la
modificación de criterios para el otorgamiento del subsidio al transporte escolar a sectores rurales,
junto con el diseño de políticas que aseguren transporte gratuito y seguro para estudiantes de
aquellas zonas, sin importar si van desde sectores rurales a urbanos o viceversa, por las razones
que indica. (105262 de 05/06/2025). A Ministerio de Educación.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de una coordinación ministerial que evalúe la
modificación de criterios para el otorgamiento del subsidio al transporte escolar a sectores rurales,
junto con el diseño de políticas que aseguren transporte gratuito y seguro para estudiantes de
aquellas zonas, sin importar si van desde sectores rurales a urbanos o viceversa, por las razones
que indica. (105263 de 05/06/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 182 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de evaluar la viabilidad de habilitar, a la brevedad,
la Estación de Trenes de Metrenco, comuna de Padre Las Casas. (104877 de 04/06/2025). A
Empresa de Ferrocarriles del Estado.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de evaluar la viabilidad de habilitar, a la brevedad,
la Estación de Trenes de Metrenco, comuna de Padre Las Casas. (104878 de 04/06/2025). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Apoyo destinado a las víctimas de violencia en la Región de
La Araucanía, considerando en particular el caso de los señores Rodrigo Cerda y Víctor Mena ,
vecinos de la comuna de Victoria, quienes habrían sufrido graves pérdidas durante el atentado
incendiario, ocurrido el 3 de noviembre de 2024, refiriéndose especialmente a las alternativas de
financiamiento correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (105422 de 09/06/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de realizar, en forma urgente, las obras de
mantención correspondientes en la ruta CH-181, que une a las comunas de Lonquimay, Curacautín
y Victoria, en la Región de La Araucanía, a fin de prevenir accidentes y mejorar la seguridad vial de
la zona, en los términos y por las consideraciones que plantea. (105384 de 09/06/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de realizar, en forma urgente, las obras de
mantención correspondientes en la ruta CH-181, que une a las comunas de Lonquimay, Curacautín
y Victoria, en la Región de La Araucanía, a fin de prevenir accidentes y mejorar la seguridad vial de
la zona, en los términos y por las consideraciones que plantea. (105385 de 09/06/2025). A
Dirección de Vialidad.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de elaborar e implementar un proyecto destinado
a la construcción de una ciclovía entre Manzanar y Curacautín , pertenecientes a la provincia de
Malleco, en la Región de La Araucanía, refiriéndose especialmente al financiamiento disponible en
tal sentido, así como a las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (105386 de 09/06/2025). A Consejo Regional de la Región de La
Araucanía.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 183 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que se evalúe, considere y priorice la
instalación de señalética vial destinada a mitigar la velocidad y el tonelaje de los vehículos que
utilizan las rutas S-233 Tres Esquinas-Curileo, 227 de Quintripe y S-241 Curileo-San Carlos , en la
comuna de Vilcún, considerando la instalación de reductores de velocidad en distintos tramos de
esas rutas, el acondicionamiento de reductores de velocidad en ellos y la habilitación de una
romana que permita establecer el peso de los camiones que por allí circulan, reiterando el oficio
N° 98.596, de fecha 9 de abril de 2025. (104802 de 04/06/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . posibilidad de que se evalúe, considere y priorice la
instalación de señalética vial destinada a mitigar la velocidad y el tonelaje de los vehículos que
utilizan las rutas S-233 Tres Esquinas-Curileo, 227 de Quintripe y S-241 Curileo-San Carlos , en la
comuna de Vilcún, considerando la instalación de reductores de velocidad en distintos tramos de
esas rutas, el acondicionamiento de reductores de velocidad en ellos y la habilitación de una
romana que permita establecer el peso de los camiones que por allí circulan, reiterando el oficio
N° 98.596, de fecha 9 de abril de 2025. (104803 de 04/06/2025). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que se evalúe la situación del camino Espinoza
, de la localidad de Selva Oscura, ubicado en el paralelo norte-sur, con el fundo La Reserva, en la
comuna de Victoria, a fin de que se adopten las medidas tendientes a terminar las obras
pendientes en 1,5 a 2 kilómetros en el tramo de Ñireco, reiterando el oficio N° 73.313, de fecha 3
de julio de 2024 (104804 de 04/06/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Etapa en que se encuentra el proceso para autorizar el pago
del "bono de incentivo al retiro" de la señora Rosa Cerca Cáceres , por las razones que indica.
(104795 de 04/06/2025). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 184 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de otorgar el beneficio del "subsidio rural
modalidad construcción" al señor Héctor Omar Tramolao Fernández , de la comuna de Purén, por
las consideraciones que expone. (104798 de 04/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización
de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de instruir a la Unidad de Pensiones de Gracia del
Departamento de Acción Social (DAS) que analice las referencias y resuelva, a objeto que S.E. el
Presidente de la República otorgue la pensión de gracia al señor Héctor Quevedo Abarzúa .
(106160 de 10/06/2025). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Etapa en que se encuentra el proceso para autorizar el pago
del “bono de incentivo al retiro” a la señora Rosa Cerda Cáceres , profesora de la Escuela Alejo
Tascón, sector el Manzanar, de la comuna de Curacautín. (106161 de 10/06/2025). A Subsecretaría
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Beltrán, don Juan Carlos  ; Diputada Labra, doña Paula  ;
Diputado Longton, don Andrés  ; Diputada Morales, doña Carla  ; Diputada Raphael , doña Marcia  .
Venta directa del inmueble Palacio Heiremans por parte del Serviu Metropolitano a la Fundación
Salvador Allende, incluyendo el pago de deuda mediante entrega en depósito de obras de arte,
remitiendo los antecedentes que requiere. (106203 de 10/06/2025). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Beltrán, don Juan Carlos ; Diputada Labra, doña Paula ;
Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Raphael , doña Marcia .
Venta directa del inmueble Palacio Heiremans por parte del Serviu Metropolitano a la Fundación
Salvador Allende, incluyendo el pago de deuda mediante entrega en depósito de obras de arte,
remitiendo los antecedentes que requiere. (106204 de 10/06/2025). A Subsecretaría de la Vivienda
y Urbanismo.
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Beltrán, don Juan Carlos ; Diputada Labra, doña Paula ;
Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Raphael , doña Marcia .
Venta directa del inmueble Palacio Heiremans por parte del Serviu Metropolitano a la Fundación
Salvador Allende, incluyendo el pago de deuda mediante entrega en depósito de obras de arte,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 185 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
remitiendo los antecedentes que requiere. (106205 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Mellado, don Miguel . Estado actual de financiamiento y programación del proyecto
incluido en la iniciativa de inversión BIP N.º 40057641-0, denominada “Conservación Varios
Puentes Menores, Provincia de Cautín 2024–2026”, específicamente en lo relativo a los puentes
Marambio y Añilco, ubicados en la ruta S-239-T, tramo Chesque-Chaura Alto, comuna de Villarrica.
(106216 de 10/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de extender la medida de reducción de
contribuciones anunciada para el centro de Santiago a los locales comerciales de la Región de La
Araucanía. (108487 de 23/06/2025). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Obras que se están realizando en el cruce ferroviario de calle
Chorrillos y en las pasarelas peatonales del sector, en la comuna de Victoria, considerando las
observaciones que formula. (108216 de 19/06/2025). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Obras que se están realizando en el cruce ferroviario de calle
Chorrillos y en las pasarelas peatonales del sector, en la comuna de Victoria, considerando las
observaciones que formula. (108217 de 19/06/2025). A Municipalidad de Victoria.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de prestar asesoría jurídica integral y la
elaboración de los estatutos de la agrupación Apraxia, organización social que reúne a madres,
padres y cuidadores de niños y niñas diagnosticados con apraxia del habla, dentro del marco
jurídico  institucional  correspondiente,  por  las  consideraciones  que  expone.  (108218  de
19/06/2025).  A  Corporación  Nacional  del  Cobre.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Razones que han impedido ejecutar los trabajos de
aislamiento térmico en la vivienda de la señora María Huaiquilef González , vecina de la comuna
de  Victoria,  quien  es  adjudicataria  del  subsidio  correspondiente  desde  2024.  (108220  de
19/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de reconsiderar el otorgamiento de la pensión de
invalidez solicitada por la señora Ruth Jaqueline Millar Llaulén , vecina de la comuna de Lautaro,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 186 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
por los fundamentos que expone. (108221 de 19/06/2025). A Superintendencia de Pensiones.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Fundamentos del rechazo a la solicitud de Beca Indígena
presentada por el estudiante de la comuna de Vilcún Christian Pichunman Candia, indicando si
puede apelar a la decisión y los requisitos que lo dejaron fuera de la lista de prelación. (108222 de
19/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de donar los alimentos no consumidos por los
escolares de los establecimientos adscritos al sistema de alimentación gubernamental que
entrega la Junaeb a crianceros para alimentar a sus animales, por las consideraciones que expone.
(108231 de 19/06/2025). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de realizar una fiscalización en terreno en la
Comunidad José Miguel Borne, ubicada en el sector Malla , comuna de Vilcún, Región de La
Araucanía, en donde todas las comunicaciones telefónicas colapsaron. Asimismo, indique si se
encuentra en carpeta algún proyecto de inversión público-privado en el sector que permita
mejorar  las  coberturas  radioeléctricas.  (110322  de  01/07/2025).  A  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de reconsiderar solicitud de pensión de invalidez de
la señora Ruth Villar Llaulén . (110323 de 01/07/2025). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Beltrán,  don  Juan  Carlos  .  Eventuales  diferencias  que  existirían  entre  los
establecimientos educacionales tradicionales y aquellos destinados a la educación de personas
jóvenes y adultas, considerando especialmente las discrepancias en materia de subvención, junto
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 187 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con las medidas que podrían adoptarse para subsanar lo anterior. (110748 de 02/07/2025). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Beltrán,  don  Juan  Carlos  .  Eventuales  diferencias  que  existirían  entre  los
establecimientos educacionales tradicionales y aquellos destinados a la educación de personas
jóvenes y adultas, considerando especialmente las discrepancias en materia de subvención, junto
con las medidas que podrían adoptarse para subsanar lo anterior. (110750 de 02/07/2025). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Beltrán,  don  Juan  Carlos  .  Eventuales  diferencias  que  existirían  entre  los
establecimientos educacionales tradicionales y aquellos destinados a la educación de personas
jóvenes y adultas, considerando especialmente las discrepancias en materia de subvención, junto
con las medidas que podrían adoptarse para subsanar lo anterior. (110751 de 02/07/2025). A
Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Razón, fundamento y motivo de rechazo de la Beca Indígena a
la estudiante Carolain Cheuquepan . (110369 de 02/07/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 188 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Fecha de aprobación y/o última modificación del Plano
Regulador Comunal de Victoria, indicando el acto administrativo correspondiente. Asimismo,
indique si existe actualmente alguna ordenanza municipal que limite el porcentaje de ocupación
del suelo en predios urbanos. (110371 de 02/07/2025). A Municipalidad de Victoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de entregar bonos de emergencia a la señora
María Epuñan , del sector Trubulauquén , de la comuna de Purén, Región de La Araucanía, para la
reposición de bienes dañados del predio afectado por incendios. Asimismo, también se le dé
acceso expedito a créditos o subsidios para la reconstrucción de infraestructura, suministro de
alimentación y forraje para el ganado, así como se implementen programas de apoyo técnico para
la recuperación del predio. ( 110324 de O 1107/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de adoptar medidas para agilizar la revisión de los
proyectos técnicos y el correspondiente traspaso de recursos de los subsidios de habitabilidad
rural de la comuna de Purén. (110370 de 02/07/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de entregar bonos de emergencia a la señora
María Epuñan , del sector Trubulauquén , de la comuna de Purén, Región de La Araucanía, para la
reposición de bienes dañados del predio afectado por incendios. Asimismo, también se le dé
acceso expedito a créditos o subsidios para la reconstrucción de infraestructura, suministro de
alimentación y forraje para el ganado, así como se implementen programas de apoyo técnico para
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 189 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la recuperación del predio. ( 110325 de O 1107/2025). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que los carabineros en retiro puedan portar
armas de fuego. (110373 de 02/07/2025). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de entregar bonos de emergencia a la señora
María Epuñan , del sector Trubulauquén , de la comuna de Purén, Región de La Araucanía, para la
reposición de bienes dañados del predio afectado por incendios. Asimismo, también se le dé
acceso expedito a créditos o subsidios para la reconstrucción de infraestructura, suministro de
alimentación y forraje para el ganado, así como se implementen programas de apoyo técnico para
la recuperación del predio. ( 110326 de O 1107/2025). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de que los carabineros en retiro puedan portar
armas de fuego. (110372 de 02/07/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de agilizar el proceso administrativo para otorgar
hora médica de cirugía de la señora Ada Acuña Araya . (110338 de 01107/2025). A Servicio de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 190 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Salud Araucanía Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de agilizar el proceso administrativo para otorgar
hora médica de cirugía a la señora Ada Acuña Araya . (110337 de 01107/2025). A hospitales de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de evaluar la implementación de un control, con
contingente militar, en la Comunidad Pinoleo Apuñan, de la comuna de Purén, Región de La
Araucanía, y zonas de mayor riesgo. (110327 de O 1107/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de evaluar la implementación de un control, con
contingente militar, en la Comunidad Pinoleo Apuñan, de la comuna de Purén, Región de La
Araucanía, y zonas de mayor riesgo. (110329 de 01107/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de evaluar la implementación de un control, con
contingente militar, en la Comunidad Pinoleo Apuñan, de la comuna de Purén, Región de La
Araucanía, y zonas de mayor riesgo. (110328 de 01107/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 191 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Tardanza en la reposición del suministro eléctrico que estaría
afectando a diversos sectores rurales de las comunas de Victoria y Lautaro, en la Región de La
Araucanía, cuyo responsable sería la empresa Codiner Ltda. , refiriéndose especialmente a las
medidas disponibles a fin de obtener las compensaciones correspondientes, en los términos y por
las consideraciones que plantea. (110764 de 01107/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de instruir a la Dirección Regional de Vialidad de La
Araucanía para que se constituya en el camino que va desde la salida de la ruta asfaltada del
camino San Patricio , sector Menke , al puente Dollinco , de la comuna de Lautaro, e inspeccione la
ruta, evacuando un informe sobre su real estado, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (112721 de 10/07/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de realizar una fiscalización para verificar la
efectividad de la prestación de servicio que, por cobertura radioeléctrica, deberían entregar las
empresas de telefonía, entre ellas Entel , en el sector de Curileo, comuna de Vilcún. Además,
indique si se encuentra en carpeta algún proyecto de inversión público-privado en el sector que
permita mejorar dichas coberturas, remitiendo todos los demás antecedentes que requiere.
(112718 de 10/07/2025). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 192 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de instruir a la Dirección Regional de Vialidad de La
Araucanía para que se constituya en el camino que va desde la salida de la ruta asfaltada del
camino San Patricio , sector Menke , al puente Dollinco , de la comuna de Lautaro, e inspeccione la
ruta, evacuando un informe sobre su real estado, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (112722 de 10/07/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de que, de manera urgente, se instruya la
reparación del Puente Malleco , junto con la implementación de un plan de conservación
permanente de dicho viaducto. (112724 de 10/07/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de instruir a quien corresponda para la pronta
ejecución de las obras de reposición y mejoramiento integral de la demarcación vial en la ruta CH-
181, que une las comunas de Curacautín y Victoria. (112723 de 10/07/2025). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Fecha en que se pagarán los servicios prestados por los
dueños de los camiones aljibes en la comuna de Malleco y los motivos que han llevado al
incumplimiento de los compromisos adquiridos por la autoridad gubernamental sobre la materia.
(112726 de 10/07/2025). A Gobernación Provincial de Malleco.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 193 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de que, de manera urgente, se instruya la
reparación del Puente Malleco , junto con la implementación de un plan de conservación
permanente de dicho viaducto. (112725 de 10/07/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Beltrán,  don  Juan  Carlos  .  Estado  actual  del  proyecto  correspondiente  a  la
implementación de un Centro de Diálisis en la comuna de Lonquimay, Región de La Araucanía,
indicando la etapa en que se encuentra actualmente el proyecto, así como el cronograma
actualizado con fechas estimativas para su desarrollo y puesta en marcha, remitiendo todos los
demás antecedentes que requiera. (112728 de 10/07/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Fecha en que se pagarán los servicios prestados por los
dueños de los camiones aljibes en la comuna de Malleco y los motivos que han llevado al
incumplimiento de los compromisos adquiridos por la autoridad gubernamental sobre la materia.
(112727 de 10/07/2025). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de considerar un proyecto de ley que proponga la
eliminación o modificación integral del nuevo sistema de reavalúos de bienes raíces por parte del
Servicio de Impuestos Internos. Asimismo, indique la factibilidad de retrotraer al año 2022 los
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 194 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
avalúos de bienes raíces y permitir sean reajustados en los términos que indica, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (112269 de 09/07/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Caso del señor Hemán Gutiérrez Orellana , en cuanto a la
factibilidad de otorgar un nuevo subsidio habitacional, a causa de la pérdida de su casa en un
incendio y las dificultades de la empresa constructora correspondiente, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (112260 de 09/07/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Caso del señor Roberto Curilen Beltrán , en cuanto al rechazo
de su postulación a la "Beca Indígena", refiriéndose especialmente a la posibilidad de revisar la
decisión anterior, en los términos y por las consideraciones que plantea. (112824 de 14/07/2025).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Crítico estado de conservación del camino de la ruta R-376,
que une las comunas de Ercilla y Collipulli , al cual hace más de 5 años no se le realiza
mantención, disponiendo, a la brevedad, los trabajos de reparación de la citada vía. (113794 de
21/07/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Crítico estado de conservación del camino de la ruta R-376,
que une las comunas de Ercilla y Collipulli , al cual hace más de 5 años no se le realiza
mantención, disponiendo, a la brevedad, los trabajos de reparación de la citada vía. (113795 de
21/07/2025). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 195 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de disponer, de manera urgente, la reposición de
la barrera de seguridad en la entrada norte del túnel Las Raíces, ubicado en la comuna de
Curacautín, Región de La Araucanía. (113336 de 17/07/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de evaluar un aumento de los recursos asignados a
proyecto productivo, adjudicado en el marco del Programa de Acción Territorial. Asimismo, informe
respecto del proyecto del grupo territorial Rekül Wain Winkul Mew, que contempla la Comunidad
Folil Pehuenia, de la comuna de Curacautín. (114218 de 22/07/2025). A Corporación Nacional De
Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de que se destinen los recursos necesarios para
realizar obras de mantenimiento y reparación integral de la ruta R35, en la comuna de Collipulli,
junto con una evaluación técnica que permita evitar futuros deterioros. (114216 de 22/07/2025). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de evaluar un aumento de los recursos asignados a
proyecto productivo, adjudicado en el marco del Programa de Acción Territorial. Asimismo, informe
respecto del proyecto del grupo territorial Rekül Wain Winkul Mew, que contempla la Comunidad
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 196 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Folil Pehuenia, de la comuna de Curacautín. (114217 de 22/07/2025). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de que se destinen los recursos necesarios para
realizar obras de mantenimiento y reparación integral de la ruta R35, en la comuna de Collipulli,
junto con una evaluación técnica, que permita evitar futuros deterioros. (114215 de 22/07/2025).
A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de disponer las medidas y recursos necesarios
para brindar apoyo social inmediato a la señora Leonor Hernández , incluyendo la evaluación de
programas de acogida temporal, asistencia en la gestión de ayudas sociales y cualquier otra
medida que garantice su bienestar y seguridad, considerando su avanzada edad y que su vivienda
ha sido declarada inhabitable. (114209 de 22/07/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de disponer las medidas y recursos necesarios
para brindar apoyo social inmediato a la señora Leonor Hernández , incluyendo la evaluación de
programas de acogida temporal, asistencia en la gestión de ayudas sociales y cualquier otra
medida que garantice su bienestar y seguridad, considerando su avanzada edad y que su vivienda
ha sido declarada inhabitable. (114210 de 22/07/2025). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 197 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de disponer la urgente reparación y mantención de
los caminos que indica del distrito N° 22, Región de La Araucanía, por las consideraciones que
expone. (114207 de 22/07/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de fiscalizar y emitir un informe sobre la negativa
de conexión de agua potable y alcantarillado a la Comunidad Jacindo Caniupán, de Purén, Región
de La Araucanía, por la empresa Aguas Araucanía, por las consideraciones y en los términos que
expone. (114206 de 22/07/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Mal estado en que se encuentra el camino ubicado en el
sector Deuco (por Guacolda), vía que lleva a la ruta R-86, uniendo a las comunas de Angol y Los
Sauces, refiriéndose en particular a la factibilidad de realizar prontamente los trabajos de
mantención correspondientes, en los términos que plantea. (113847 de 21/07/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de evaluación de un aumento del presupuesto
asignado a la Junaeb, junto con una revisión de los criterios utilizados para la distribución de estos
recursos, incorporando factores como la vulnerabilidad territorial y social. (114214 de 22/07/2025).
A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 198 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de evaluar la situación de que afecta a la señora
Leonor Hernández Reyes , para que pueda acceder a subsidios o programas habitacionales de
emergencia, que permitan la reconstrucción o reparación de su hogar declarado inhabitable o,
bien, la reubicación en una vivienda digna y segura, acorde a sus necesidades y avanzada edad.
(114211 de 22/07/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de evaluar la situación de que afecta a la señora
Leonor Hernández Reyes para que pueda acceder a subsidios o programas habitacionales de
emergencia, que permitan la reconstrucción o reparación de su hogar declarado inhabitable o,
bien, la reubicación en una vivienda digna y segura, acorde a sus necesidades y avanzada edad.
(114212 de 22/07/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Mal estado en que se encuentra el camino ubicado en el
sector Deuco (por Guacolda), vía que lleva a la ruta R-86, uniendo a las comunas de Angol y Los
Sauces, refiriéndose en particular a la factibilidad de realizar prontamente los trabajos de
mantención correspondientes, en los términos que plantea. (113848 de 21/07/2025). A Dirección
de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 199 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos
. Crítico estado de conservación de la ruta R-376, en la comuna de Ercilla, a la que hace más de 5
años no se le realiza mantención, disponiendo, a la brevedad, la realización de trabajos de
reparación. (114202 de 22/07/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Crítico estado de conservación de la ruta R-376, en la comuna
de Ercilla, a la que hace más de 5 años no se le realiza mantención, disponiendo, a la brevedad, la
realización de trabajos de reparación. (114203 de 22/07/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los  términos  que  plantea.  (113854  de  22/07/2025).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113855 de 22/07/2025). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 200 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113856 de 22/07/2025). A Municipalidad de Alhué.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113857 de 22/07/2025). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113858 de 22/07/2025). A Municipalidad de Ancud.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113859 de 22/07/2025). A Municipalidad de Andacollo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113860 de 22/07/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 201 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los términos que plantea. (113861 de 22/07/2025). A Municipalidad de Buin.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113862 de 22/07/2025). A Municipalidad de Cabrero.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113863 de 22/07/2025). A Municipalidad de Calbuco.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113864 de 22/07/2025). A Municipalidad de Cañete.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113865 de 22/07/2025). A Municipalidad de Carahue.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113866 de 22/07/2025). A Municipalidad de Casablanca.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 202 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113867 de 22/07/2025). A Municipalidad de Catemu.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113868 de 22/07/2025). A Municipalidad de Cerro Navia.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113869 de 22/07/2025). A Municipalidad de Chanco.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113870 de 22/07/2025). A Municipalidad de Chépica.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113871 de 22/07/2025). A Municipalidad de Chiguayante.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 203 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los términos que plantea. (113872 de 22/07/2025). A Municipalidad de Cholchol.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113873 de 22/07/2025). A Municipalidad de Cisnes.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113874 de 22/07/2025). A Municipalidad de Cobquecura.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113875 de 22/07/2025). A Municipalidad de Cochamó.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113876 de 22/07/2025). A Municipalidad de Coelemu.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113877 de 22/07/2025). A Municipalidad de Coihueco.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 204 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113878 de 22/07/2025). A Municipalidad de Colchane.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113879 de 22/07/2025). A Municipalidad de Coltauco.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113880 de 22/07/2025). A Municipalidad de Concepción.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113881 de 22/07/2025). A Municipalidad de Copiapó.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113882 de 22/07/2025). A Municipalidad de Corral.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 205 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los términos que plantea. (113883 de 22/07/2025). A Municipalidad de Curacautín.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113884 de 22/07/2025). A Municipalidad de Curicó.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113885 de 22/07/2025). A Municipalidad de Doñihue.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113886 de 22/07/2025). A Municipalidad de El Monte.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113887 de 22/07/2025). A Municipalidad de El Tabo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113888 de 22/07/2025). A Municipalidad de Freire.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 206 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113889 de 22/07/2025). A Municipalidad de Freirina.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113890 de 22/07/2025). A Municipalidad de Futaleufú.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113891 de 22/07/2025). A Municipalidad de Galvarino.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113892 de 22/07/2025). A Municipalidad de Graneros.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113893 de 22/07/2025). A Municipalidad de Hualpén.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 207 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los términos que plantea. (113894 de 22/07/2025). A Municipalidad de Huasco.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113895 de 22/07/2025). A Municipalidad de Independencia.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113896 de 22/07/2025). A Municipalidad de Juan Fernández .
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113897 de 22/07/2025). A Municipalidad de La Granja.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113898 de 22/07/2025). A Municipalidad de La Reina.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113899 de 22/07/2025). A Municipalidad de Laguna Blanca.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 208 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113900 de 22/07/2025). A Municipalidad de Lanco.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113901 de 22/07/2025). A Municipalidad de Lebu.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113902 de 22/07/2025). A Municipalidad de Litueche.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113903 de 22/07/2025). A Municipalidad de Lo Barnechea.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113904 de 22/07/2025). A Municipalidad de Lo Prado.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 209 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los términos que plantea. (113905 de 22/07/2025). A Municipalidad de Lonquimay.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113906 de 22/07/2025). A Municipalidad de Los Ángeles.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113907 de 22/07/2025). A Municipalidad de Los Muermos.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113908 de 22/07/2025). A Municipalidad de Lumaco.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113909 de 22/07/2025). A Municipalidad de Machalí.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113910 de 22/07/2025). A Municipalidad de Máfil.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 210 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113911 de 22/07/2025). A Municipalidad de Maipú.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113912 de 22/07/2025). A Municipalidad de María Elena.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113913 de 22/07/2025). A Municipalidad de Mariquina.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113914 de 22/07/2025). A Municipalidad de Maullín.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113915 de 22/07/2025). A Municipalidad de Monte Patria.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 211 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los términos que plantea. (113916 de 22/07/2025). A Municipalidad de Mostazal.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113917 de 22/07/2025). A Municipalidad de Nancagua.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113918 de 22/07/2025). A Municipalidad de Navidad.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113919 de 22/07/2025). A Municipalidad de Ninhue.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113920 de 22/07/2025). A Municipalidad de Nueva Imperial.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113921 de 22/07/2025). A Municipalidad de Ollagüe.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 212 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113922 de 22/07/2025). A Municipalidad de Olmué.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113923 de 22/07/2025). A Municipalidad de Padre Hurtado.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113924 de 22/07/2025). A Municipalidad de Paine.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113925 de 22/07/2025). A Municipalidad de Paredones.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113926 de 22/07/2025). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 213 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los términos que plantea. (113927 de 22/07/2025). A Municipalidad de Penco.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113928 de 22/07/2025). A Municipalidad de Peralillo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113929 de 22/07/2025). A Municipalidad de Perquenco.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113930 de 22/07/2025). A Municipalidad de Pica.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113931 de 22/07/2025). A Municipalidad de Pinto.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113932 de 22/07/2025). A Municipalidad de Pirque.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 214 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113933 de 22/07/2025). A Municipalidad de Portezuelo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113934 de 22/07/2025). A Municipalidad de Primavera.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113935 de 22/07/2025). A Municipalidad de Puchuncaví.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113936 de 22/07/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113937 de 22/07/2025). A Municipalidad de Puerto Varas.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 215 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los términos que plantea. (113938 de 22/07/2025). A Municipalidad de Punta Arenas.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113939 de 22/07/2025). A Municipalidad de Queilén.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113940 de 22/07/2025). A Municipalidad de Quemchi.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113941 de 22/07/2025). A Municipalidad de Rancagua.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113942 de 22/07/2025). A Municipalidad de Rauco.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113943 de 22/07/2025). A Municipalidad de Renaico.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 216 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113944 de 22/07/2025). A Municipalidad de Renca.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113945 de 22/07/2025). A Municipalidad de Requínoa.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113946 de 22/07/2025). A Municipalidad de Río Claro.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113947 de 22/07/2025). A Municipalidad de Río Negro.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113948 de 22/07/2025). A Municipalidad de Sagrada Familia.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 217 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los términos que plantea. (113949 de 22/07/2025). A Municipalidad de Salamanca.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113950 de 22/07/2025). A Municipalidad de San Bernardo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113951 de 22/07/2025). A Municipalidad de San Fabián.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113952 de 22/07/2025). A Municipalidad de San Javier.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113953 de 22/07/2025). A Municipalidad de San Joaquín.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113954 de 22/07/2025). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 218 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113955 de 22/07/2025). A Municipalidad de San Pablo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113956 de 22/07/2025). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113957 de 22/07/2025). A Municipalidad de San Ramón.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113958 de 22/07/2025). A Municipalidad de Santa Cruz.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113959 de 22/07/2025). A Municipalidad de Santa María.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 219 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los términos que plantea. (113960 de 22/07/2025). A Municipalidad de Talca.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113961 de 22/07/2025). A Municipalidad de Taltal.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113962 de 22/07/2025). A Municipalidad de Teno.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113963 de 22/07/2025). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113964 de 22/07/2025). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113965 de 22/07/2025). A Municipalidad de Tirúa.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 220 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113966 de 22/07/2025). A Municipalidad de Traiguén.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113967 de 22/07/2025). A Municipalidad de Tucapel.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113968 de 22/07/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113969 de 22/07/2025). A Municipalidad de Vicuña.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113970 de 22/07/2025). A Municipalidad de Villarrica.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 221 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los términos que plantea. (113971 de 22/07/2025). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113972 de 22/07/2025). A Municipalidad de Zapallar.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113973 de 22/07/2025). A Municipalidad de Calera de Tango.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113974 de 22/07/2025). A Municipalidad de Calle Larga.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113975 de 22/07/2025). A Municipalidad de Colina.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113976 de 22/07/2025). A Municipalidad de Curanilahue.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 222 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113977 de 22/07/2025). A Municipalidad de Hualaihué.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113978 de 22/07/2025). A Municipalidad de La Cruz.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113979 de 22/07/2025). A Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113980 de 22/07/2025). A Municipalidad de María Pinto.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113981 de 22/07/2025). A Municipalidad de Melipilla.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 223 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los términos que plantea. (113982 de 22/07/2025). A Municipalidad de Papudo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113983 de 22/07/2025). A Municipalidad de Pelluhue.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113984 de 22/07/2025). A Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113985 de 22/07/2025). A Municipalidad de Quilicura.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113986 de 22/07/2025). A Municipalidad de San Felipe.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113987 de 22/07/2025). A Municipalidad de Santiago.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 224 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113988 de 22/07/2025). A Municipalidad de Sierra Gorda.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113989 de 22/07/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113990 de 22/07/2025). A Municipalidad de Tomé.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113991 de 22/07/2025). A Municipalidad de Conchalí.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113992 de 22/07/2025). A Municipalidad de Contulmo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 225 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los términos que plantea. (113993 de 22/07/2025). A Municipalidad de Coronel.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113994 de 22/07/2025). A Municipalidad de Cunco.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113995 de 22/07/2025). A Municipalidad de Curepto.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113996 de 22/07/2025). A Municipalidad de Diego de Almagro.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113997 de 22/07/2025). A Municipalidad de El Carmen.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113998 de 22/07/2025). A Municipalidad de Empedrado.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 226 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (113999 de 22/07/2025). A Municipalidad de Quilpué.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114000 de 22/07/2025). A Municipalidad de Río Bueno.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114001 de 22/07/2025). A Municipalidad de San Antonio.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114002 de 22/07/2025). A Municipalidad de Florida.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114003 de 22/07/2025). A Municipalidad de Fresia.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 227 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los términos que plantea. (114004 de 22/07/2025). A Municipalidad de Futrono.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114005 de 22/07/2025). A Municipalidad de Gorbea.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114006 de 22/07/2025). A Municipalidad de Hijuelas.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114007 de 22/07/2025). A Municipalidad de Huara.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114008 de 22/07/2025). A Municipalidad de Illapel.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114009 de 22/07/2025). A Municipalidad de Isla de Maipo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 228 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114010 de 22/07/2025). A Municipalidad de La Cisterna.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114011 de 22/07/2025). A Municipalidad de La Florida.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114012 de 22/07/2025). A Municipalidad de La Ligua.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114013 de 22/07/2025). A Municipalidad de Ñiquén.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114014 de 22/07/2025). A Municipalidad de Osorno.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 229 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los términos que plantea. (114015 de 22/07/2025). A Municipalidad de Palena.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114016 de 22/07/2025). A Municipalidad de Pichidegua.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114017 de 22/07/2025). A Municipalidad de Porvenir.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114018 de 22/07/2025). A Municipalidad de Providencia.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114019 de 22/07/2025). A Municipalidad de Puerto Octay.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114020 de 22/07/2025). A Municipalidad de Punitaqui.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 230 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114021 de 22/07/2025). A Municipalidad de Putre.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114022 de 22/07/2025). A Municipalidad de Quellón.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114023 de 22/07/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114024 de 22/07/2025). A Municipalidad de Torres del Paine.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114025 de 22/07/2025). A Municipalidad de Trehuaco.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 231 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los términos que plantea. (114026 de 22/07/2025). A Municipalidad de Victoria.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114027 de 22/07/2025). A Municipalidad de Yungay.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114028 de 22/07/2025). A Municipalidad de Arauco.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114029 de 22/07/2025). A Municipalidad de Caldera.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114030 de 22/07/2025). A Municipalidad de Vallenar.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114031 de 22/07/2025). A Municipalidad de Vichuquén.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 232 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114032 de 22/07/2025). A Municipalidad de Los Vilos.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114033 de 22/07/2025). A Municipalidad de Padre Las Casas.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114034 de 22/07/2025). A Municipalidad de Villa Alemana.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114035 de 22/07/2025). A Municipalidad de Yumbel.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114036 de 22/07/2025). A Municipalidad de La Pintana.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 233 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los términos que plantea. (114037 de 22/07/2025). A Municipalidad de Molina.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114038 de 22/07/2025). A Municipalidad de Nogales.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114039 de 22/07/2025). A Municipalidad de Palmilla.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114040 de 22/07/2025). A Municipalidad de Parral.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114041 de 22/07/2025). A Municipalidad de Peñalolén.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114042 de 22/07/2025). A Municipalidad de Quinta Normal.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 234 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114043 de 22/07/2025). A Municipalidad de Algarrobo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114044 de 22/07/2025). A Municipalidad de Alto Hospicio.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114045 de 22/07/2025). A Municipalidad de Angol.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114046 de 22/07/2025). A Municipalidad de Antuco.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114047 de 22/07/2025). A Municipalidad de Arica.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 235 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los términos que plantea. (114048 de 22/07/2025). A Municipalidad de Bulnes.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114049 de 22/07/2025). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114050 de 22/07/2025). A Municipalidad de Calama.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114051 de 22/07/2025). A Municipalidad de Camarones.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114052 de 22/07/2025). A Municipalidad de Cartagena.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114053 de 22/07/2025). A Municipalidad de Castro.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 236 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114054 de 22/07/2025). A Municipalidad de Cauquenes.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114055 de 22/07/2025). A Municipalidad de Chillán.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114056 de 22/07/2025). A Municipalidad de Chimbarongo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114057 de 22/07/2025). A Municipalidad de Chonchi.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114058 de 22/07/2025). A Municipalidad de Cochrane.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 237 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los términos que plantea. (114059 de 22/07/2025). A Municipalidad de Coinco.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114060 de 22/07/2025). A Municipalidad de Combarbalá.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114061 de 22/07/2025). A Municipalidad de Concón.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114062 de 22/07/2025). A Municipalidad de Coquimbo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114063 de 22/07/2025). A Municipalidad de Coyhaique.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114064 de 22/07/2025). A Municipalidad de Curarrehue.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 238 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114065 de 22/07/2025). A Municipalidad de Dalcahue.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114066 de 22/07/2025). A Municipalidad de El Bosque.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114067 de 22/07/2025). A Municipalidad de Ercilla.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114068 de 22/07/2025). A Municipalidad de Estación Central.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114069 de 22/07/2025). A Municipalidad de Frutillar.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 239 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los términos que plantea. (114070 de 22/07/2025). A Municipalidad de General Lagos.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114071 de 22/07/2025). A Municipalidad de Guaitecas.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114072 de 22/07/2025). A Municipalidad de Hualqui.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114073 de 22/07/2025). A Municipalidad de Huechuraba.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114074 de 22/07/2025). A Municipalidad de Isla de Pascua.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114075 de 22/07/2025). A Municipalidad de La Higuera.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 240 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114076 de 22/07/2025). A Municipalidad de Lago Ranco.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114077 de 22/07/2025). A Municipalidad de Lago Verde.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114078 de 22/07/2025). A Municipalidad de Las Cabras.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114079 de 22/07/2025). A Municipalidad de Lautaro.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114080 de 22/07/2025). A Municipalidad de Limache.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 241 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los términos que plantea. (114081 de 22/07/2025). A Municipalidad de Llanquihue.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114082 de 22/07/2025). A Municipalidad de Lolol.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114083 de 22/07/2025). A Municipalidad de Longaví.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114084 de 22/07/2025). A Municipalidad de Los Álamos.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114085 de 22/07/2025). A Municipalidad de Los Lagos.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114086 de 22/07/2025). A Municipalidad de Los Sauces.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 242 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114087 de 22/07/2025). A Municipalidad de Lota.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114088 de 22/07/2025). A Municipalidad de Macul.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114089 de 22/07/2025). A Municipalidad de Malloa.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114090 de 22/07/2025). A Municipalidad de Marchigüe.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114091 de 22/07/2025). A Municipalidad de Maule.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 243 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los términos que plantea. (114092 de 22/07/2025). A Municipalidad de Mulchén.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114093 de 22/07/2025). A Municipalidad de Nacimiento.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114094 de 22/07/2025). A Municipalidad de Negrete.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114095 de 22/07/2025). A Municipalidad de O’Higgins.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114096 de 22/07/2025). A Municipalidad de Ovalle.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114097 de 22/07/2025). A Municipalidad de Paihuano.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 244 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114098 de 22/07/2025). A Municipalidad de Panguipulli.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114099 de 22/07/2025). A Municipalidad de Pemuco.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114100 de 22/07/2025). A Municipalidad de Petorca.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114101 de 22/07/2025). A Municipalidad de Peumo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114102 de 22/07/2025). A Municipalidad de Pichilemu.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 245 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los términos que plantea. (114103 de 22/07/2025). A Municipalidad de Placilla.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114104 de 22/07/2025). A Municipalidad de Pozo Almonte.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114105 de 22/07/2025). A Municipalidad de Pucón.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114106 de 22/07/2025). A Municipalidad de Pudahuel.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114107 de 22/07/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114108 de 22/07/2025). A Municipalidad de Pumanque.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 246 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114109 de 22/07/2025). A Municipalidad de Puqueldón.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114110 de 22/07/2025). A Municipalidad de Purén.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114111 de 22/07/2025). A Municipalidad de Putaendo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114112 de 22/07/2025). A Municipalidad de Quilaco.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114113 de 22/07/2025). A Municipalidad de Quillón.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 247 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los términos que plantea. (114114 de 22/07/2025). A Municipalidad de Quillota.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114115 de 22/07/2025). A Municipalidad de Quintero.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114116 de 22/07/2025). A Municipalidad de Quirihue.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114117 de 22/07/2025). A Municipalidad de Recoleta.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114118 de 22/07/2025). A Municipalidad de Rengo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114119 de 22/07/2025). A Municipalidad de Retiro.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 248 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114120 de 22/07/2025). A Municipalidad de Río Ibáñez.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114121 de 22/07/2025). A Municipalidad de Saavedra.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114122 de 22/07/2025). A Municipalidad de San Carlos.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114123 de 22/07/2025). A Municipalidad de San Esteban.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114124 de 22/07/2025). A Municipalidad de San Fernando.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 249 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los términos que plantea. (114125 de 22/07/2025). A Municipalidad de San Ignacio.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114126 de 22/07/2025). A Municipalidad de San José de Maipo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114127 de 22/07/2025). A Municipalidad de San Nicolás.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114128 de 22/07/2025). A Municipalidad de San Pedro.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114129 de 22/07/2025). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114130 de 22/07/2025). A Municipalidad de Santa Bárbara.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 250 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114131 de 22/07/2025). A Municipalidad de Talcahuano.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114132 de 22/07/2025). A Municipalidad de Temuco.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114133 de 22/07/2025). A Municipalidad de Tiltil.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114134 de 22/07/2025). A Municipalidad de Toltén.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114135 de 22/07/2025). A Municipalidad de Tortel.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 251 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los términos que plantea. (114136 de 22/07/2025). A Municipalidad de Cabildo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114137 de 22/07/2025). A Municipalidad de El Quisco.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114138 de 22/07/2025). A Municipalidad de Los Andes.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114139 de 22/07/2025). A Municipalidad de La Estrella.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114140 de 22/07/2025). A Municipalidad de Villa Alegre.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114141 de 22/07/2025). A Municipalidad de Valdivia.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 252 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114142 de 22/07/2025). A Municipalidad de Las Condes.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114143 de 22/07/2025). A Municipalidad de Lampa.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114144 de 22/07/2025). A Municipalidad de La Serena.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114145 de 22/07/2025). A Municipalidad de Chillán Viejo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114146 de 22/07/2025). A Municipalidad de San Rosendo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 253 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los términos que plantea. (114147 de 22/07/2025). A Municipalidad de La Unión.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114148 de 22/07/2025). A Municipalidad de Mejillones.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114149 de 22/07/2025). A Municipalidad de Rinconada.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114150 de 22/07/2025). A Municipalidad de Santo Domingo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114151 de 22/07/2025). A Municipalidad de La Calera.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114152 de 22/07/2025). A Municipalidad de Panquehue.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 254 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114153 de 22/07/2025). A Municipalidad de Codegua.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114154 de 22/07/2025). A Municipalidad de Olivar.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114155 de 22/07/2025). A Municipalidad de San Vicente de Tagua
Tagua.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114156 de 22/07/2025). A Municipalidad de Licantén.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114157 de 22/07/2025). A Municipalidad de Quilleco.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 255 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114158 de 22/07/2025). A Municipalidad de Puyehue.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114159 de 22/07/2025). A Municipalidad de Chaitén.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114160 de 22/07/2025). A Municipalidad de Chile Chico.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114161 de 22/07/2025). A Municipalidad de Río Verde.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114162 de 22/07/2025). A Municipalidad de Canela.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114163 de 22/07/2025). A Municipalidad de Río Hurtado.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 256 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114164 de 22/07/2025). A Municipalidad de Curacaví.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114165 de 22/07/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114166 de 22/07/2025). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114167 de 22/07/2025). A Municipalidad de Ránquil.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114168 de 22/07/2025). A Municipalidad de Quinchao.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 257 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114169 de 22/07/2025). A Municipalidad de Santa Juana.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114170 de 22/07/2025). A Municipalidad de Llay Llay.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114171 de 22/07/2025). A Municipalidad de Pelarco.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114172 de 22/07/2025). A Municipalidad de Linares.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114173 de 22/07/2025). A Municipalidad de Colbún.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114174 de 22/07/2025). A Municipalidad de Collipulli.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 258 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114175 de 22/07/2025). A Municipalidad de Loncoche.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114176 de 22/07/2025). A Municipalidad de Paillaco.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114177 de 22/07/2025). A Municipalidad de Natales.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114178 de 22/07/2025). A Municipalidad de Camiña.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114179 de 22/07/2025). A Municipalidad de Vitacura.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 259 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114180 de 22/07/2025). A Municipalidad de San Miguel.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114181 de 22/07/2025). A Municipalidad de Hualañé.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114182 de 22/07/2025). A Municipalidad de Constitución.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114183 de 22/07/2025). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114184 de 22/07/2025). A Municipalidad de Chañaral.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114185 de 22/07/2025). A Municipalidad de Ñuñoa.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 260 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114186 de 22/07/2025). A Municipalidad de Pencahue.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114187 de 22/07/2025). A Municipalidad de Vilcún.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114188 de 22/07/2025). A Municipalidad de Purranque.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114189 de 22/07/2025). A Municipalidad de Alto del Carmen.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114190 de 22/07/2025). A Municipalidad de Iquique.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 261 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114191 de 22/07/2025). A Municipalidad de Aysén.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114192 de 22/07/2025). A Municipalidad de Laja.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114193 de 22/07/2025). A Municipalidad de Peñaflor.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114194 de 22/07/2025). A Municipalidad de San Gregorio.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114195 de 22/07/2025). A Municipalidad de Melipeuco.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114196 de 22/07/2025). A Municipalidad de Timaukel.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 262 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114197 de 22/07/2025). A Municipalidad de Romeral.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114198 de 22/07/2025). A Municipalidad de Talagante.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114199 de 22/07/2025). A Municipalidad de San Rafael.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114200 de 22/07/2025). A Municipalidad de San Clemente.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, por medio de una adecuada coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y las municipalidades del país, se puedan considerar
soluciones integrales y estandarizadas a nivel nacional en materia de obtención de licencias de
conducir, invirtiendo en más personal calificado y en la infraestructura necesaria para agilizar los
procesos y la implementación de plataformas digitales robustas, eficientes y fáciles de usar, que
puedan soportar la alta demanda y que aseguren una asignación de horas justa y transparente, en
los términos que plantea. (114201 de 22/07/2025). A Municipalidad de Cerrillos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 263 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de iniciar los procesos administrativos y técnicos
respectivos para presentar un proyecto que permita, vía licitación pública, construir un teleférico
en la localidad de Malancahuello. (114661 de 28/07/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que a través del Sernatur y la Conaf se trabaje
de manera articulada para fomentar, en el país y el extranjero, el desarrollo turístico de la
localidad de Malalcahuello. (114663 de 28/07/2025). A Ministerio de Agricultura.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que a través del Sernatur y la Conaf se trabaje
de manera articulada para fomentar, en el país y el extranjero, el desarrollo turístico de la
localidad de Malalcahuello. (114664 de 28/07/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Razones del retraso en la construcción de la casa de la señora
Amalia Painen Marín , quien se adjudicó un subsidio habitacional. (114665 de 28/07/2025). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Si se contempla, en el breve plazo, la reparación e instalación
de luminaria en la población Los Caciques y si existe algún proyecto para instalar cámaras de de
seguridad como medida para combatir la delincuencia y señalética de “NO ESTACIONAR BUSES”,
coordinando con Carabineros el control y fiscalización del cumplimiento de tal impedimento.
Asimismo, se considere reparar la infraestructura afectada de la sede comunitaria. (114666 de
28/07/2025). A Municipalidad de Curacautín.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, en un trabajo en terreno, informe a los
vecinos de la población Los Caciques, de la comuna de Curacautín, acerca de los beneficios y
forma de postular al Programa ||AMPERSAND||quot;Quiero Mi Barrio". (114667 de 28/07/2025). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que se incluya en la Ley de Presupuestos del
Sector Público para 2026 una glosa específica que permita a la Secretaría Regional Ministerial de
Salud de La Araucanía adquirir un vehículo para la Oficina de Acción Sanitaria de Lonquimay.
(114668 de 28/07/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que se incluya en la Ley de Presupuestos del
Sector Público para 2026 una glosa específica que permita a la Secretaría Regional Ministerial de
Salud de La Araucanía, adquirir un vehículo para la Oficina de Acción Sanitaria de Lonquimay.
(114669 de 28/07/2025). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que se incluya en la Ley de Presupuestos del
Sector Público para 2026, una glosa específica que permita a la Secretaría Regional Ministerial de
Salud de La Araucanía, adquirir un vehículo para la Oficina de Acción Sanitaria de Lonquimay.
(114670 de 28/07/2025). A Dirección de Presupuestos.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Razones del retraso en la construcción de la casa de la señora
Amalia Painen Marín , quien se adjudicó un subsidio habitacional. (114671 de 28/07/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 264 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que se concluya el proceso de compra de la
Comunidad José María Huencho, liderada por Margot Beroíza , así como de priorizar la compra de
las tierras para la Comunidad Domingo Paillao y de Juan Ignacio Reuka . (114672 de 28/07/2025).
A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que se concluya el proceso de compra de la
Comunidad José María Huencho, liderada por Margot Beroíza , así como de priorizar la compra de
las tierras para la Comunidad Domingo Paillao y de Juan Ignacio Reuka . (114673 de 28/07/2025).
A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de realizar una mantención al camino de la
Comunidad Tramolao, del sector El Lingue, comuna de Purén. (114674 de 28/07/2025). A Dirección
de Vialidad.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de realizar una mantención al camino de la
Comunidad Tramolao, del sector El Lingue, comuna de Purén. (114675 de 28/07/2025). A Dirección
de Vialidad.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que se realicen las gestiones necesarias ante la
empresa Intervial Chile S.A., para que implemente sistemas de pago con tarjeta de débito y
crédito en todas las plazas de peaje de la ruta Araucanía. (114676 de 28/07/2025). A Ministerio de
Obras Públicas.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que se realicen las gestiones necesarias ante la
empresa Intervial Chile S.A., para que implemente sistemas de pago con tarjeta de débito y
crédito en todas las plazas de peaje de la ruta Araucanía. (114677 de 28/07/2025). A
Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca ;-Diputada Concha , doña Sara . Espectáculo realizado el día 21
de julio de 2025 al interior del Instituto Nacional, en el marco de la denominada "Feria no Sexista",
la  que  habría  sido  organizada  por  la  Secretaría  de  Género  y  Disidencias  Sexuales  del
establecimiento, adoptando las medidas que requieren. (114418 de 24/07/2025). A Ministerio de
Educación.
-Diputada Muñoz , doña Francesca ;-Diputada Concha , doña Sara . Espectáculo realizado el día 21
de julio de 2025 al interior del Instituto Nacional, en el marco de la denominada "Feria no Sexista",
la  que  habría  sido  organizada  por  la  Secretaría  de  Género  y  Disidencias  Sexuales  del
establecimiento, adoptando las medidas que requieren. (114419 de 24/07/2025). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
-Diputada Muñoz , doña Francesca ;-Diputada Concha , doña Sara . Espectáculo realizado el día 21
de julio de 2025 al interior del Instituto Nacional, en el marco de la denominada "Feria no Sexista",
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 265 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la  que  habría  sido  organizada  por  la  Secretaría  de  Género  y  Disidencias  Sexuales  del
establecimiento,  adoptando  las  medidas  que  requieren.  (114420  de  24/07/2025).  A
Superintendencia  de  Educación  Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Proyecto "Valle de Pemehue", ubicado en la comuna de
Collipulli, provincia de Malleco, Región de La Araucanía, indicando si se encuentra en los registros
de la Dirección Nacional de Vialidad y en qué etapa se encuentra, en razón del tiempo
transcurrido, así como cuándo se resolvería sobre el particular. Si el proyecto en comento no está
ingresado, señale cuándo se haría, respetando las normas que para el efecto existen, su ingreso y
se zanjaría por parte del ente gubernamental, asignándole prioridad administrativa y financiera,
considerando el significativo impacto económico y turístico que tendría para el sector de Pemehue
y Villa Amargo en la comuna de Collipulli. (114417 de 24/07/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que se considere el aumento de los recursos
asignados al "Programa de Apoyo Técnico", para personas con discapacidad de la Región de La
Araucanía, lo que permitiría ampliar su cobertura, agilizar la entrega de sillas de ruedas,
audífonos, bastones y otras ayudas técnicas y fortalecer la respuesta en emergencias, por las
consideraciones que expone. (115263 de 07/08/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que se considere el aumento de los recursos
asignados al "Programa de Apoyo Técnico", para personas con discapacidad de la Región de La
Araucanía, lo que permitiría ampliar su cobertura, agilizar la entrega de sillas de ruedas,
audífonos,  bastones,  entre  otras  ayudas  técnicas,  así  como  fortalecer  la  respuesta  en
emergencias, por las consideraciones que expone. (115264 de 07/08/2025). A Servicio de la
Discapacidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 266 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, de manera coordinada entre el Servicio
Agrícola y Ganadero y el Instituto de Desarrollo Agropecuario, se implemente en la Región de La
Araucanía un programa que, con fondos propios, esté orientado a apoyar a los pequeños
ganaderos de la zona. (115246 de 07/08/2025). A Ministerio de Agricultura.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Estado actual de avance del proyecto " Las Avutardas " y las
razones objetivas del retraso. Asimismo, indique la posibilidad de establecer una fecha de entrega
definitiva e ineludible de la vivienda de la señora Flor Leiva Manríquez , del Programa Habitacional
" Las Avutardas ", de la comuna de Lonquimay. (115247 de 07/08/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de La Araucanía.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Estado actual de avance del proyecto " Las Avutardas " y las
razones objetivas del retraso. Asimismo, indique la posibilidad de establecer una fecha de entrega
definitiva e ineludible de la vivienda de la señora Flor Leiva Manríquez , del Programa Habitacional
" Las Avutardas ", de la comuna de Lonquimay. (115248 de 07/08/2025). A Ministerio de Vivienda
y Urbanismo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Fecha en que se concretará el censo especial de tránsito y la
realización del diseño de asfalto en el camino San Agustín-Los Laureles, de la comuna de
Curacautín. (115249 de 07/08/2025). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Fecha en que se concretará el censo especial de tránsito y la
realización del diseño de asfalto en el camino San Agustín-Los Laureles, de la comuna de
Curacautín. (115250 de 07/08/2025). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de disponer de recursos y acciones necesarias para
la reparación integral de las rutas R-76-S y R-76-R, de la Región de La Araucanía. (115251 de
07/08/2025). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de disponer de recursos y acciones necesarias para
la reparación integral de las rutas R-76-S y R-76-R, de la Región de La Araucanía. (115252 de
07/08/2025). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de realizar una mantención al velocímetro
existente en la ruta S-11-R, de la Región de La Araucanía, así como la de instalar reductores de
velocidad en la misma ruta y en la R-879, sector Santa Ana –Rari Ruca. (115253 de 07/08/2025). A
Dirección de Vialidad.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de realizar una mantención al velocímetro
existente en la ruta S-11-R, de la Región de La Araucanía, así como la de instalar reductores de
velocidad en la misma ruta y en la R-879, sector Santa Ana –Rari Ruca. (115254 de 07/08/2025). A
Dirección de Vialidad.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de evaluar, con la máxima celeridad, las acciones
necesarias para realizar la mantención del túnel Las Raíces, ubicado en sector Malalcahuello ,
comuna de Curacautín, así como elaborar un estudio de la vida útil que tendrá, considerando,
desde ya, la destinación de recursos en la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 267 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2026, que permita el llamado a licitación y construcción de un nuevo túnel. (115255 de
07/08/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de evaluar, con la máxima celeridad, las acciones
necesarias para realizar la mantención del túnel Las Raíces, ubicado en sector Malalcahuello ,
comuna de Curacautín, así como elaborar un estudio de la vida útil que tendrá, considerando,
desde ya, la destinación de recursos en Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2026,
que permita el llamado a licitación para la construcción de un nuevo túnel. (115256 de
07/08/2025). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que se considere, dada la situación que expone,
algún programa o proceso especial de postulación a fondos excepcionales, que permita a la
señora Fernanda Reyes Saldaña emprender y recuperar, aunque sea en parte, su vivienda, en la
localidad de Pailahueque, comuna de Ercilla, Región de La Araucanía. (115257 de 07/08/2025). A
Servicio Nacional de Cooperación Técnica.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que se considere, dada la situación que expone,
algún programa o proceso especial de postulación a fondos excepcionales, que permita a la
señora Fernanda Reyes Saldaña , emprender y recuperar, aunque sea en parte, su vivienda, en la
localidad de Pailahueque, comuna de Ercilla, Región de La Araucanía. (115258 de 07/08/2025). A
Servicio de Cooperación Técnica de La Araucanía.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que se considere, dada la situación que expone,
algún programa o proceso especial de postulación a fondos excepcionales, que permita a la
señora Fernanda Reyes Saldaña emprender y recuperar, aunque sea en parte, su vivienda, en la
localidad de Pailahueque, comuna de Ercilla, Región de La Araucanía. (115259 de 07/08/2025). A
Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que se considere, dada la situación que expone,
algún programa o proceso especial de postulación a fondos excepcionales, que permita a la
señora Fernanda Reyes Saldaña emprender y recuperar, aunque sea en parte, su vivienda, en la
localidad de Pailahueque, comuna de Ercilla, Región de La Araucanía. (115260 de 07/08/2025). A
Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que se considere, dada la situación que expone,
apoyar con fondos de emergencia a la señora Fernanda Reyes Saldaña , por las consideraciones
que expone. (115261 de 07/08/2025). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de evaluar y diagnosticar la situación actual de
conectividad digital en los establecimientos de atención primaria de salud en zonas cordilleranas y
de difícil acceso del distrito N° 22, Región de La Araucanía, entre ellas la comuna de Lonquimay,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (115235 de 07/08/2025). A Subsecretaría de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 268 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Telecomunicaciones.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Número total de socios activos del comité APR El Boye, así
como el número de arranques domiciliarios que contempla el proyecto, su etapa actual (diseño,
evaluación, ejecución, término u otra), porcentaje de avance de las obras y financiero, en caso de
estar en ejecución, así como el detalle de los plazos estimados para las próximas fases hasta su
completa ejecución, si correspondiera, y cualquier otro antecedente técnico o administrativo que
sea pertinente. (115236 de 07/08/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Número total de socios activos del comité APR El Boye, así
como el número de arranques domiciliarios que contempla el proyecto, su etapa actual (diseño,
evaluación, ejecución, término u otra), porcentaje de avance de las obras y financiero, en caso de
estar en ejecución, así como el detalle de los plazos estimados para las próximas fases hasta su
completa ejecución, si correspondiera, y cualquier otro antecedente técnico o administrativo que
sea pertinente. (115237 de 07/08/2025). A Dirección de Aguas.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que se realice una fiscalización, en terreno, a la
vivienda de Fidelina Rioseco Ángulo y de requerir, por parte de la empresa sanitaria en referencia,
los antecedentes que avalen las causas del abultado cobro de que ha sido objeto la señora y otros
vecinos de la comuna. (115238 de 07/08/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que los ministerios de Agricultura y de
Economía, Fomento y Turismo, de manera conjunta y coordinada, analicen la viabilidad y la forma
de implementar un subsidio estatal, que permita a los agricultores y pequeños ganaderos de la
Región de La Araucanía, al menos en parte, reponer la pérdida de sus caballares. (115239 de
07/08/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que los ministerios de Agricultura y de
Economía, Fomento y Turismo, de manera conjunta y coordinada, analicen la viabilidad y la forma
de implementar un subsidio estatal, que permita a los agricultores y pequeños ganaderos de la
Región de La Araucanía, al menos en parte, reponer la pérdida de sus caballares. (115240 de
07/08/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de instruir la urgente reposición de la luminaria
caída en el sector de Selva Oscura, perteneciente a la comuna de Victoria, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de evaluar la necesidad de nuevas luminarias en dicho sector, por
las consideraciones que plantea. (116288 de 25/08/2025). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que, a través de la secretaría regional ministerial
de la cartera que dirige, correspondiente a la Región de La Araucanía, intervenga en materia de
prevención  del  delito  y  patrullajes,  focalizados  en  zonas  sin  iluminación,  refiriéndose
especialmente a la factibilidad de evaluar la instalación de cámaras de seguridad u otra
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 269 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
herramienta tendiente a mejorar la seguridad de los vecinos del sector de Selva Oscura, en la
comuna de Victoria, por las consideraciones que plantea. (116289 de 25/08/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de supervisar y fiscalizar el cumplimiento de las
normas técnicas y de seguridad, correspondientes al alumbrado público en el sector de Selva
Oscura,  perteneciente  a  comuna  de  Victoria,  en  los  términos  que  plantea.  (116290  de
25/08/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación de eventual usurpación que afectaría al predio del
señor Patricio Leigh Etcheverry , ubicado en la ruta R-181, kilómetro 12, del camino que une a la
comuna de Curacautín con la comuna de Victoria, en los términos que plantea. (116291 de
25/08/2025). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación tributaria de la Sociedad Patricio Enrique Leigh
Etcheverry, refiriéndose especialmente a la factibilidad de evaluar la condonación o reducción de
la deuda tributaria que les afecta, así como considerar cualquier otra medida administrativa que
les permita salir de la difícil situación familiar y económica que les afecta, en los términos que
plantea. (116292 de 25/08/2025). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación tributaria de la Sociedad Patricio Enrique Leigh
Etcheverry, refiriéndose especialmente a la factibilidad de evaluar la condonación o reducción de
la deuda tributaria que les afecta, así como considerar cualquier otra medida administrativa que
les permita salir de la difícil situación familiar y económica que les afecta, en los términos que
plantea. (116293 de 25/08/2025). A Tesorería General de la República.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de evaluar alguna alternativa que permita
solucionar la problemática de las personas que reciben pensión de discapacidad en la comuna de
Lautaro, quienes señalan que la transición automática de la PBSI a la PGU no reconocería la
trayectoria de vida con discapacidad, lo que podría generar una pérdida relativa de ingresos
durante una etapa en la que la dependencia tiende a aumentar, por las demás consideraciones
que plantea. (116294 de 25/08/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de agilizar la tramitación de las credenciales de
discapacidad en la comuna de Lautaro, considerando que actualmente existirían 90 personas que
se encuentran a la espera de la resolución de su solicitud, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (116295 de 25/08/2025). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputada Cordero , doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Jorge  ; Diputado Durán, don
Eduardo ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputado González, don Mauro  ; Diputada Labra, doña
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 270 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Paula ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rathgeb,
don Jorge  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  . Autoridad encargada de
dictar el reglamento mencionado en el inciso tercero del artículo 48 de la ley N° 21.724. Asimismo,
indique el estado de publicación o avance de dicho reglamento, las razones por las que ha tardado
casi 9 meses en dictarse y cómo se implementará el pago retroactivo del bono que señala para
aquellos funcionarios que reunían las condiciones para percibirlo. (116398 de 26/08/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Berger, don Bernardo ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputada Cordero , doña María Luisa ; Diputado Durán, don Jorge ; Diputado Durán, don
Eduardo ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputado González, don Mauro ; Diputada Labra, doña
Paula ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rathgeb,
don Jorge ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Schalper, don Diego . Autoridad encargada de
dictar el reglamento mencionado en el inciso tercero del artículo 48 de la ley N° 21.724. Asimismo,
indique el estado de publicación o avance de dicho reglamento, las razones por las que ha tardado
casi 9 meses en dictarse y cómo se implementará el pago retroactivo del bono que señala para
aquellos funcionarios que reunían las condiciones para percibirlo. (116399 de 26/08/2025). A
Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de instruir la realización de una fiscalización para
verificar en terreno la efectividad de la prestación de servicio que, por cobertura radioeléctrica,
deberían prestar en el sector de Captrén, comuna de Curacautín, las empresas de telefonía Entel ,
Claro y Movistar , remitiendo los demás antecedentes que solicita. (117028 de 04/09/2025). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de instruir una fiscalización para verificar en
terreno la efectividad de la prestación de servicio que, por cobertura radioeléctrica, debería
proporcionar Entel a las comunidades Malalche , Rucamilla , La Fortuna y Sara Malleco , todas de
la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía, remitiendo los demás antecedentes que solicita.
(117029 de 04/09/2025). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 271 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que se dé curso a la interconsulta, informada
por oficio ordinario Nº2236, de diciembre de 2024, por el cual el Servicio de Salud Araucanía Norte
da respuesta a lo consultado por el suscrito y deriva a odontopediatría. (116851 de 03/09/2025). A
Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de considerar la instalación de un estacionamiento
y patio de inspección de camiones, para ordenar el flujo de vehículos de carga y reducir los riesgos
para los transeúntes y conductores en la Villa Liucura, de la comuna de Lonquimay, Región de La
Araucanía, así como el mejoramiento de la ruta internacional hacia Argentina, que presenta serios
deterioros, especialmente en los puentes Lolén , Pedregoso , Pehuenco y en la bajada de Piedra
Blanca. (116835 de 03/09/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de la construcción de un Centro Comunitario de
Salud Familiar en la Villa Liucura, comuna de Lonquimay, Región de La Araucanía, por las
consideraciones que expone. (116837 de 03/09/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de considerar la construcción de un gimnasio para
la comunidad de la Villa Liucura, comuna de Lonquimay, Región de La Araucanía, por las
consideraciones que expone. (116838 de 03/09/2025). A Ministerio del Deporte.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de instruir la realización de una fiscalización, en
terreno, para verificar la efectividad de la prestación del servicio de cobertura radioeléctrica que
deben entregar las empresas de telecomunicaciones en el sector Rariruca , comuna de Curacautín,
remitiendo, en un plazo no superior a 30 días, un informe técnico detallado, que incluya las
mediciones de señal efectuadas, las medidas de mitigación que se adoptarán y el cronograma de
acciones comprometidas para garantizar la cobertura adecuada en dicho sector, con especial
consideración de las condiciones climáticas y los demás antecedentes que requiere. (116839 de
03/09/2025). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de considerar como prioritarios los temas
planteados por los asistentes de la educación de la Escuela Básica Liucura, de la comuna de
Lonquimay, que expone, lo que permitirá mejorar las condiciones laborales y de vida de este
valioso equipo de trabajo. En este mismo sentido, que las legítimas consideraciones planteadas
sean aplicadas también a las demás comunidades educativas de la comuna de Lonquimay, que se
encuentran en la misma situación. (116840 de 03/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Denuncia formulada por la señora Rosemarie Marín Sánchez ,
trabajadora de programas de intervención en la comuna de Victoria, perteneciente a la Región de
La Araucanía, a causa de una eventual falta de servicio de la Dirección del Trabajo de Victoria,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 272 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
referida a la eventual vulneración de derechos por parte de la supervisora de la Fundación de
Desarrollo Regional, señora Leyla Díaz , en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (116841 de 03/09/2025). A Dirección del Trabajo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación que estaría afectando al sector Sara Malleco , ruta
R-525, en la comuna de Ercilla, perteneciente a la Región de La Araucanía, a causa de los diversos
problemas  de  conectividad  telefónica  y  en  materia  de  telecomunicaciones,  refiriéndose
especialmente a la factibilidad de fiscalizar lo anterior, en los términos y dando respuesta a las
demás  interrogantes  que  plantea.  (116842  de  03/09/2025).  A  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Caso de los estudiantes que indica, pertenecientes al Liceo
Politécnico de Curacautín, en la Región de La Araucanía, en cuanto a las razones que explicarían el
rechazo a la postulación respecto de la Beca Indígena, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (116843 de 03/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Caso del señor Óscar Omar Cid Toro , en cuanto al proceso de
concesión  de  la  pensión  por  invalidez  parcial  transitoria  que  ha  solicitado,  refiriéndose
especialmente a la posibilidad de acceder a lo anterior, en los términos que plantea. (116844 de
03/09/2025). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de realizar, de manera urgente, una mantención a
la ruta 71, desde el kilómetro 26 hasta llegar a la ruta 551, ubicada en el sector de Inspector
Femández-San Gregorio Caillín, comuna de Victoria, Región de La Araucanía. (118543 de
15/09/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Fecha de concreción del proyecto de mejoramiento deportivo
de canchas de tenis, identificado con el ID: l-C-2024-234, en la comuna de Lonquimay, Región de
La Araucanía. (118546 de 15/09/2025). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 273 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de contar con un servicio de transporte
subvencionado que cubra los sectores de Sierra Nevada y Alaska, en la comuna de Lonquimay.
Asimismo, indique la factibilidad de modificar el recorrido de los servicios ya existentes en los
sectores de Quinquén o Galletué, de manera que incluyan el tramo hacia los sectores ya
indicados, como alternativa mientras se evalúa e implementa una solución definitiva a lo que
plantea. (118545 de 15/09/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de realizar, de manera urgente, una mantención a
la ruta 71, desde el kilómetro 26 hasta llegar a la ruta 551, ubicada en el sector de Inspector
Femández-San Gregorio Caillín, comuna de Victoria, Región de La Araucanía. (118542 de
15/09/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Fundamentos para rechazar la postulación del niño L.A.S.G.,
residente de la comuna de Lautaro, a la Beca Indígena. Asimismo, indique la factibilidad de apelar
a la decisión, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118540 de 15/09/2025). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de evaluar la inclusión del proyecto de
construcción de un gimnasio para la Escuela P-67 Nueva Dollinco, ubicada en la ciudad de Lautaro,
Región de La Araucanía. (118537 de 15/09/2025). A Ministerio del Deporte.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 274 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para asegurar
el tránsito seguro y permanente del puente de madera sobre el estero El Salto, en la ruta R-835,
sector Las Cardas , Selva Oscura, comuna de Victoria, Región de La Araucanía. Asimismo, indique
la factibilidad de disponer un puente mecano mientras se define la reparación o reemplazo
definitivo del puente que indica. (118539 de 15/09/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de evaluar la inclusión del proyecto de
construcción de un gimnasio para la Escuela P-67 Nueva Dollinco, ubicada en la ciudad de Lautaro,
Región de La Araucanía. (118538 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de revisar el caso de la señora Miriam Narváez
Huechecal , residente de la comuna de Lonquimay, Región de La Araucanía, en tomo a priorizar su
cirugía pendiente en el Hospital Doctor Hemán Henríquez Aravena , de Temuco. (118533 de
15/09/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de revisar el caso de la señora Lorena Leiva ,
residente de la comuna de Curacautín, Región de La Araucanía, en tomo a explorar las opciones y
mecanismos para que pueda acceder a una vivienda propia de forma prioritaria. (118529 de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 275 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15/09/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Posibilidad de revisar el caso de la señora Lorena Leiva ,
residente de la comuna de Curacautín, Región de La Araucanía, en tomo a explorar las opciones y
mecanismos para que pueda acceder a una vivienda propia de forma prioritaria. (118528 de
15/09/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Fecha en que se entregará el informe o certificado de
factibilidad  técnica,  requerido  por  el  gobierno  regional,  en  tomo  a  la  construcción  de
infraestructura sanitaria (código BIP 40073788-0), del sistema APR, para atender posibles mayores
consumos, derivados del proyecto del Comité de Agua Potable Rural Sierra Nevada, de la comuna
de Lonquimay. (118508 de 15/09/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Fecha en que se entregará el informe o certificado de
factibilidad  técnica,  requerido  por  el  gobierno  regional,  en  tomo  a  la  construcción  de
infraestructura sanitaria (código BIP 40073788-0), del sistema APR, para atender posibles mayores
consumos, derivados del proyecto del Comité de Agua Potable Rural Sierra Nevada, de la comuna
de Lonquimay. (118507 de 15/09/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 276 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Existencia de un proyecto financiado para la construcción de
un puente que cruzaría el río PeuPeu, ubicado en la ciudad Lautaro, Región de La Araucanía.
(118552 de 15/09/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de disponer medidas para que la posta rural del
sector California, en la comuna de Victoria, extienda su horario de funcionamiento hasta las 24:00
horas, de lunes a domingo. (118551 de 15/09/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Causas que la empresa Ingeniería y Construcciones San Fe
S.A habría señalado a ese ministerio en su calidad de mandante para no terminar los trabajos de
conservación de caminos de acceso a comunidades indígenas en la comuna de Lonquimay,
provincia de Malleco, Región de La Araucanía, así como qué medidas administrativas o legales
adoptó o adoptará para, transcurridos tres años, pagar los finiquitos a los trabajadores despedidos.
(119697 de 24/09/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Causas que la empresa Ingeniería y Construcciones San Fe
S.A habría señalado a ese ministerio en su calidad de mandante para no terminar los trabajos de
conservación de caminos de acceso a comunidades indígenas en la comuna de Lonquimay,
provincia de Malleco, Región de La Araucanía, así como qué medidas administrativas o legales
adoptó o adoptará para, transcurridos tres años, pagar los finiquitos a los trabajadores despedidos.
(119698 de 24/09/2025). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de instruir el estudio y se gestione, a la brevedad,
la construcción de un colector pluvial, u otra solución técnica, que permita canalizar de manera
adecuada las aguas lluvias y, así, mitigar los efectos negativos que hoy afectan a la comunidad del
sector de Villa La Esperanza, de la comuna de Collipulli. (119699 de 24/09/2025). A Ministerio de
Obras Públicas.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de instruir el estudio y se gestione, a la brevedad,
la construcción de un colector pluvial, u otra solución técnica, que permita canalizar de manera
adecuada las aguas lluvias y, así, mitigar los efectos negativos que hoy afectan a la comunidad del
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 277 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sector de Villa La Esperanza, de la comuna de Collipulli. (119700 de 24/09/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de incluir el mejoramiento y mantención de la vía
Ránquil-Pelehue, de la comuna de Lonquimay, en el programa de conservación de caminos de la
Región de La Araucanía. (119701 de 24/09/2025). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de incluir el mejoramiento y mantención de la vía
Ránquil-Pelehue, de la comuna de Lonquimay, en el programa de conservación de caminos de la
Región de La Araucanía. (119702 de 24/09/2025). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Antecedentes que posee esa secretaría de Estado referidos a
la denuncia realizada por el representante legal de la empresa Ingeniería y Servicios Industriales
Mahel por una millonaria deuda que la empresa Tecnimont mantiene con ellos al terminar,
unilateralmente y sin previo aviso, el pasado 30 de julio, los contratos que mantenía en el marco
de los servicios prestados en los proyectos fotovoltaicos Parronal , Trilaleo , La Quinta y La Perla,
en la Región de La Araucanía. (se adjunta carta) y, de estar involucrados recursos fiscales, informe
qué medidas ha adoptado para subsanar el grave perjuicio económico que la situación descrita ha
provocado, no solo a la empresa señalada, sino que también a los trabajadores de la misma y a
pequeños comerciantes y prestadores de servicios de la comuna de Renaico. (119703 de
24/09/2025). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que requiera a la AFP Provida las razones que
ha tenido a la vista para demorar la entrega del beneficio legal que correspondería percibir al
señor Roque Díaz y se le conmine a resolver, a la breve- dad, cualquier situación que haya,
eventualmente, complejizado su otorgamiento, toda vez que el beneficiario, como muchas
personas mayores en edad de jubilar, esperan se les responda como se debe frente a las
presentaciones  que  para  los  efectos  realizan  ante  las  entidades  respectivas,  por  las
consideraciones  que  expone.  (119705  de  24/09/2025).  A  Superintendencia  de  Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de coordinar la entrega de un contenedor
adaptado para la atención médica que otorga el Voluntariado Policlínico del Dolor del Hospital de
Victoria, en la Región de La Araucanía. (118808 de 17/09/2025). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 278 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de coordinar la entrega de un contenedor
adaptado para la atención médica que otorga el Voluntariado Policlínico del Dolor del Hospital de
Victoria, en la Región de La Araucanía. (118809 de 17/09/2025). A Servicio de Salud Araucanía
Norte.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de mejorar y mantener el camino sector
Marimenuco , ubicado en la comuna de Lonquimay, Región de La Araucanía. (118810 de
17/09/2025). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de mejorar y mantener el camino sector
Marimenuco , ubicado en la comuna de Lonquimay, Región de La Araucanía. (118811 de
17/09/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Estado actualizado del proceso de georref erenciación del
proyecto Sistema Agua Potable Rural de la comunidad Helvettia, señalando los hitos alcanzados,
los actos administrativos dictados y, en lo posible, el departamento, unidad o funcionario
responsable de su tramitación, remitiendo los antecedentes técnicos disponibles que respalden
dicha georreferenciación (planos, coordenadas, catastros u otros), indicando, cuando sea posible,
la unidad o dependencia que los custodia o genera, junto a los demás que requiere. (120754 de
02/10/2025). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de proporcionar una solución al paciente que se
indica, en razón del rechazo de su licencia médica, evaluando la pertinencia de permitirle acceder
a los beneficios que la ley establece, como el resguardo del trabajador frente a afectaciones de
salud. (120756 de 02/10/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de proporcionar una solución al paciente que se
indica, en razón del rechazo de su licencia médica, evaluando la pertinencia de permitirle acceder
a los beneficios que la ley establece, como el resguardo del trabajador frente a afectaciones de
salud. (120757 de 02/10/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Estado actualizado de avance del proyecto Sistema de Agua
Potable Rural Amaza Bayotoro, comuna de Victoria, señalando las etapas ejecutadas, los hitos
alcanzados, los actos administrativos dictados y, en lo posible, el departamento, unidad o
funcionario responsable de cada fase. Asimismo, indique los antecedentes técnicos disponibles
que respalden el avance del proyecto, señalando, cuando sea posible, la unidad o dependencia
que los custodia o genera, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiera.
(120758 de 02/10/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de instruir la realización de trabajos de limpieza y
drenaje del estero Quintrilpe , ubicada en el sector Calbuco Bajo, comuna de Lautaro. (120759 de
02/10/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 279 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Alguna alternativa que permita a la señora Bianca Sobral
ausentarse del país, sin que ello afecte la solicitud de visa en curso, de acuerdo al mérito de los
antecedentes que expone. (120770 de 02/10/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de reevaluar la aplicación de la normativa
establecida en la ley N° 21.713, promulgada con el objetivo de fortalecer el cumplimiento de las
obligaciones tributarias y combatir la evasión fiscal, en el caso de los pequeños agricultores, por
las consideraciones que expone. (120764 de 02/10/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de reevaluar la aplicación de la normativa
establecida en la ley N° 21.713, promulgada con el objetivo de fortalecer el cumplimiento de las
obligaciones tributarias y combatir la evasión fiscal, en el caso de los pequeños agricultores, por
las consideraciones que expone. (120765 de 02/10/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de reevaluar la aplicación de la normativa
establecida en la ley N° 21.713, promulgada con el objetivo de fortalecer el cumplimiento de las
obligaciones tributarias y combatir la evasión fiscal, en el caso de los pequeños agricultores, por
las consideraciones que expone. (120766 de 02/10/2025). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de instruir una fiscalización a fin de verificar la
efectividad de la prestación del servicio de cobertura radioeléctrica que deben entregar las
empresas de telecomunicaciones. Asimismo, envíe, a la brevedad, un informe técnico detallado
que incluya las mediciones de señal efectuadas, las medidas de mitigación que se adoptarán y el
cronograma de acciones comprometidas para garantizar la cobertura adecuada en dicho sector,
junto con la remisión de los demás antecedentes que requiere. (120767 de 02/10/2025). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 280 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de evaluar agilización del proceso de legalización
de documentos emitidos en el extranjero, en razón del mérito de los antecedentes expuestos.
(120774 de 02/10/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de acelerar la formalización e inscripción en Chile
del matrimonio celebrado en Brasil entre el chileno Diego Lobos Roa y la brasileña Bianca Sobral ,
en razón del mérito de los antecedentes que se exponen. (120775 de 02/10/2025). A Servicio de
Registro Civil e Identificación.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de instruir una inspección técnica en terreno, tanto
de los caminos como del puente de la ruta 277, emplazados en el sector de Santa María de Quepe,
comuna de Vilcún. Asimismo, indique los trabajos de mantención y reparación de dicha ruta 277 y
también de la 263, con prioridad en los sectores de mayor tránsito. Finalmente indique los
refuerzos o reposición de la estructura del puente, para garantizar el tránsito seguro de vehículos
de carga y de la comunidad. (120776 de 02/10/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de instruir una inspección técnica en terreno, tanto
de los caminos como del puente de la ruta 277, emplazados en el sector de Santa María de Quepe,
comuna de Vilcún. Asimismo, indique los trabajos de mantención y reparación de dicha ruta 277 y
también de la 263, con prioridad en los sectores de mayor tránsito. Finalmente indique los
refuerzos o reposición de la estructura del puente, para garantizar el tránsito seguro de vehículos
de carga y de la comunidad. (120777 de 02/10/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Medidas adoptadas para agilizar los trabajos de estabilización
y construcción del muro de contención en el condominio Edificio El Tranque, en la comuna de
Chiguayante. (120778 de 02/10/2025). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación que afecta a los vecinos de la Comunidad Colimán
de la comuna de Perquenco, en la Región de La Araucanía, por el mal estado del camino de
acceso, otorgándole la prioridad que amerita. (121678 de 09/10/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación que afecta a los vecinos de la Comunidad Colimán
de la comuna de Perquenco, en la Región de La Araucanía, por el mal estado del camino de
acceso, otorgándole la prioridad que amerita. (121679 de 09/10/2025). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que se estudien y ejecuten las acciones e
inversiones necesarias para el mejoramiento de la ruta R-835, comuna de Victoria, garantizando
su adecuada transitabilidad, indicando si existen planes, proyectos de inversión o programas en
ejecución o en carpeta, destinados a la reparación o conservación de dicha ruta, señalando
expresamente  sus  plazos,  etapas  de  ejecución  y  montos  comprometidos  y  precisando  la
planificación presupuestaria destinada a este camino, señalando si se ha contemplado en la
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 281 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
programación anual o plurianual de la Dirección de Vialidad, remitiendo los demás antecedentes
que requiere. (121680 de 09/10/2025). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Peticiones formuladas por oficio N° 104802, de fecha 4 de
junio de 2025, de la Cámara de -Diputadas y -Diputados, con el propósito de que informara sobre
la posibilidad de que se evaluara, considerara y priorizara la instalación de señalética vial
destinada a mitigar la velocidad y el tonelaje de los vehículos que utilizan las rutas S-233 Tres
Esquinas-Curileo y S-241 Curileo-San Carlos , en la comuna de Vilcún. Asimismo, que se
considerara la instalación de reductores de velocidad en distintos tramos de esas rutas y la
habilitación de una romana, que permita establecer el peso de los camiones que por allí circulan,
dando prioridad a dicho requerimiento. (121682 de 09/10/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Peticiones formuladas por oficio N° 104803, de fecha 4 de
junio de 2025, de la Cámara de -Diputadas y -Diputados, con el propósito de que informara sobre
la posibilidad de que se evaluara, considerara y priorizara la instalación de señalética vial
destinada a mitigar la velocidad y el tonelaje de los vehículos que utilizan las rutas S-233 Tres
Esquinas-Curileo y S-241 Curileo-San Carlos , en la comuna de Vilcún. Asimismo, que se
considerara la instalación de reductores de velocidad en distintos tramos de esas rutas y la
habilitación de una romana, que permita establecer el peso de los camiones que por allí circulan,
dando prioridad a dicho requerimiento. (121683 de 09/10/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de brindar apoyo al Comité de Agua Potable Rural
(APR) Mallín del Treile, ubicado en la comuna de Lonquimay, para mejorar el sistema de captación,
particularmente reemplazar los dos filtros que tratan el agua proveniente de un estero, fuente que
históricamente presenta altos niveles de turbiedad, especialmente durante la época invernal.
(121685 de09/10/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de brindar apoyo al Comité de Agua Potable Rural
(APR) Mallín del Treile, ubicado en la comuna de Lonquimay, para mejorar el sistema de captación,
particularmente reemplazar los dos filtros que tratan el agua proveniente de un estero, fuente que
históricamente presenta altos niveles de turbiedad, especialmente durante la época invernal.
(121686 de 09/10/2025). A Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 282 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Fecha estimada de asignación de recursos para la
reconstrucción de la Escuela Las Cerezas, de la comuna de Perquenco, destruida por un incendio
en 2011, indicando el monto final aprobado para tal efecto y las razones, en caso de existir una
rebaja  presupuestaria,  que  expliquen  los  fundamentos  técnicos  o  administrativos,  pues  el
compromiso  original  fue  claramente  establecido.  (121382  de  08/10/2025).  A  Ministerio  de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que se explore, a la mayor brevedad posible, y
considerando la sensibilidad social del caso, alternativas al cierre de jardines VTF de la comuna de
Victoria, tales como el reforzamiento del financiamiento estatal, la búsqueda de modelos de
gestión más sostenibles o la apertura a nuevas estrategias de revinculación con las familias y
territorios, así como la formulación de estrategias de reubicación laboral si es que correspondiese,
entre otras, por las consideraciones que expone. (121374 de 08/10/2025). A Municipalidad de
Victoria.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que se explore, a la mayor brevedad posible, y
considerando la sensibilidad social del caso, alternativas al cierre de jardines VTF de la comuna de
Victoria, tales como el reforzamiento del financiamiento estatal, la búsqueda de modelos de
gestión más sostenibles o la apertura a nuevas estrategias de revinculación con las familias y
territorios, así como la formulación de estrategias de reubicación laboral si es que correspondiese,
entre otras, por las consideraciones que expone. (121375 de 08/10/2025). A Junta Nacional de
Jardines Infantiles.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Etapa en que se encuentra el trámite de aplicabilidad de un
terreno solicitado por la Comunidad Ignacia Gaminao, de la comuna de Vilcún, Región de La
Araucanía, y respetando las normas vigentes, de ser factible, darle urgencia. (121376 de
08/10/2025). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que se permita a la señora Sonia Millape
Millanao , vecina de la comuna de Victoria, construir, con el subsidio rural del que fue beneficiada
(se adjunta copia), en su terreno, ya que en el proyecto de viviendas que hoy se encuentra en
desarrollo en terrenos de la Comunidad Ignacio Queipul Millanao, que son de su padre, por temas
familiares, le será difícil concretar su vivienda. (121378 de 08/10/2025). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Disponibilidad de algún inmueble fiscal en la comuna de
Victoria que pueda ser entregado en comodato u otra vía administrativa al Club Deportivo
Uppercut, permitiendo así el fortalecimiento de su labor. (121379 de 08/10/2025). A Subsecretaría
de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 283 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Caso del señor Gregorio Huenchunao Vielma , pequeño
agricultor de la comuna de Lonquimay, quien resultó beneficiado con un subsidio habitacional rural
en el año 2019, sin que haya recibido la vivienda definitiva correspondiente, refiriéndose
especialmente a las razones que explicarían lo anterior, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (121386 de 08/10/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Caso del señor Gregorio Huenchunao Vielma , pequeño
agricultor de la comuna de Lonquimay, quien resultó beneficiado con un subsidio habitacional rural
en el año 2019, sin que haya recibido la vivienda definitiva correspondiente, refiriéndose
especialmente a las razones que explicarían lo anterior, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (121387 de 08/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Caso del señor Gregorio Huenchunao Vielma , pequeño
agricultor de la comuna de Lonquimay, quien resultó beneficiado con un subsidio habitacional rural
en el año 2019, sin que haya recibido la vivienda definitiva correspondiente, refiriéndose
especialmente a las razones que explicarían lo anterior, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (121388 de 08/10/2025). A Municipalidad de Lonquimay.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Caso del señor Gregorio Huenchunao Vielma , pequeño
agricultor de la comuna de Lonquimay, quien resultó beneficiado con un subsidio habitacional rural
en el año 2019, sin que haya recibido la vivienda definitiva correspondiente, refiriéndose
especialmente a las razones que explicarían lo anterior, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (121389 de 08/10/2025). A Subsecretaría de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de que se permita a la señora Sonia Millape
Millanao , vecina de la comuna de Victoria, construir con el subsidio rural del que fue beneficiada
(se adjunta copia), en su terreno, ya que en el proyecto de viviendas que hoy se encuentra en
desarrollo en terrenos de la Comunidad Ignacio Queipul Millanao, que son de su padre, por temas
familiares, le será difícil concretar su vivienda. (121378 de 08/10/2025). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Inquietud expresada por la señora Ester Mileñir Mileñir ,
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 284 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
respecto a la factibilidad de continuar con su educación media, habiendo estudiado y rendido
exámenes bajo la modalidad estudios fines laborales, en los términos y por las consideraciones
que plantea. (121390 de 08/10/2025). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos. Gasto realizado con cargo al “Programa Proyectos de Pequeñas
Localidades" desde su implementación, desglosado por región y comuna. Asimismo, indique los
avances efectivos de dicho programa, identificando las localidades beneficiadas, el estado de
ejecución en cada una de ellas y las organizaciones comunitarias adjudicatarias. Finalmente,
señale la factibilidad de adoptar una priorización administrativa y financiera para este programa
en la localidad de Manzanar, comuna de Curacautín. (122596 de 15/10/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos. Gasto realizado con cargo al “Programa Proyectos de Pequeñas
Localidades" desde su implementación, desglosado por región y comuna. Asimismo, indique los
avances efectivos de dicho programa, identificando las localidades beneficiadas, el estado de
ejecución en cada una de ellas y las organizaciones comunitarias adjudicatarias. Finalmente,
señale la factibilidad de adoptar una priorización administrativa y financiera para este programa
en la localidad de Manzanar, comuna de Curacautín. (122597 de 15/10/2025). A Subsecretaría de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Rey, don Hugo; Diputado Beltrán, don Juan Carlos ; Diputado Berger, don Bernardo ;
Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Durán, don Eduardo ; Diputada Morales, doña Carla ;
Diputado Sauerbaum, don Frank . Conocimiento que tomó esa superintendencia del error de
cálculo contenido en el decreto N°14, de 28 de mayo de 2025, del Ministerio de Energía, o en otros
instrumentos previos semejantes. En caso afirmativo, indique si comunicó dicha situación a las
autoridades de gobierno del Ministerio de Energía y/o a las compañías de distribución eléctrica del
país, precisando la fecha en la que se tuvo conocimiento de la situación y se comunicó a las
autoridades  señaladas  precedentemente,  en  caso  afirmativo.  (122857  de  21/10/2025).  A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 285 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Beltrán, don Juan Carlos  ; Diputado Rathgeb, don
Jorge . Criterios gubernamentales para enfrentar amenazas a infraestructura critica del Estado y
ejercer acciones penales por estatuto penal antiterrorista en el caso del Aeropuerto La Araucanía,
por las consideraciones que expone. (123674 de 30/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Caso de la señora Sandra Carola Pailla Ñanco , en cuanto a la
factibilidad de que pueda acceder a un subsidio de arriendo u otra alternativa de apoyo, dentro de
los marcos legales y programas vigentes, a fin de aliviar su actual condición y garantizar la
estabilidad de su grupo familiar, en los términos y por las consideraciones que plantea. (123726
de 03/11/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Caso de la señora Sandra Carola Pailla Ñanco , en cuanto a la
factibilidad de que pueda acceder a un subsidio de arriendo u otra alternativa de apoyo, dentro de
los marcos legales y programas vigentes, a fin de aliviar su actual condición y garantizar la
estabilidad de su grupo familiar, en los términos y por las consideraciones que plantea. (123727
de 03/11/2025). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Caso de la señora Sandra Carola Pailla Ñanco , en cuanto a la
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 286 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
factibilidad de que pueda acceder a un subsidio de arriendo u otra alternativa de apoyo, dentro de
los marcos legales y programas vigentes, a fin de aliviar su actual condición y garantizar la
estabilidad de su grupo familiar, en los términos y por las consideraciones que plantea. (123730
de 03/11/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Situación que estaría afectando a las y los vecinos del sector
rural de Curileo y Quintrilpe, perteneciente a la comuna de Vilcún, a causa del mal estado en que
se encuentra el puente Curileo , refiriéndose especialmente a la factibilidad de adoptar las
medidas de reparación correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (123731 de 03/11/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Caso de la señora Sandra Carola Pailla Ñanco , en cuanto a la
factibilidad de que pueda acceder a un subsidio de arriendo u otra alternativa de apoyo, dentro de
los marcos legales y programas vigentes, a fin de aliviar su actual condición y garantizar la
estabilidad de su grupo familiar, en los términos y por las consideraciones que plantea. (123728
de 03/11/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Caso de la señora Sandra Carola Pailla Ñanco , en cuanto a la
factibilidad de que pueda acceder a un subsidio de arriendo u otra alternativa de apoyo, dentro de
los marcos legales y programas vigentes, a fin de aliviar su actual condición y garantizar la
estabilidad de su grupo familiar, en los términos y por las consideraciones que plantea. (123729
de 03/11/2025). A Subsecretaría de la Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 287 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Factibilidad de respaldar y valorar iniciativas que realizan las
iglesias evangélicas, tanto en la Región de La Araucanía como en el resto del país, en el ámbito del
trabajo social, comunitario y espiritual, considerando especialmente la postulación realizada por la
señora Erica Acuña Aguilera , pastora del Ministerio de la Reconciliación con Dios, ubicado en la
comuna de Melipeuco, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(123718 de 03/11/2025). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Caso del señor Rafael Hernán Espinoza Gavilán , en cuanto a
su postulación a pensión por invalidez, refiriéndose especialmente al estado de tramitación en que
se encuentra la apelación a la resolución correspondiente, en los términos que plantea. (123716
de 03/11/2025). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Factibilidad de respaldar y valorar iniciativas que realizan las
iglesias evangélicas, tanto en la Región de La Araucanía como en el resto del país, en el ámbito del
trabajo social, comunitario y espiritual, considerando especialmente la postulación realizada por la
señora Erica Acuña Aguilera , pastora del Ministerio de la Reconciliación con Dios, ubicado en la
comuna de Melipeuco, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(123717 de 03/11/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 288 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Caso de la señora Cecilia Pérez Gámbaro , en cuanto a la
factibilidad de aplicar alguna figura de exención o condonación del pago de contribuciones,
correspondientes a un terreno de su propiedad ubicado a ocho kilómetros de la comuna de
Collipulli, en los términos y por las consideraciones que plantea. (123723 de 03/11/2025). A
Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Caso de la señora María Luminanda Ruminot Riquelme , en
cuanto al estado de tramitación en que se encuentra la solicitud de saneamiento del título
correspondiente al terreno que ocupa en la comuna de Curacautín, en los términos que plantea.
(123720 de 03/11/2025). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Factibilidad de implementar medidas para mejorar la
conectividad en el sector de Colonia Mendoza, comuna de Vilcún, Región de La Araucanía, ante la
deficiente cobertura de intemet y telefonía móvil, en especial del servicio prestado por la empresa
Movistar . (123707 de 03/11/2025). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Caso del señor Juan Antonio Hueiquillán Millape , en cuanto al
estado en que se encuentra su postulación a subsidio habitacional, en la comuna de Ercilla, en los
términos que plantea. (123711 de 03/11/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 289 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Caso del señor Juan Antonio Hueiquillán Millape , en cuanto al
estado en que se encuentra su postulación a subsidio habitacional, en la comuna de Ercilla, en los
términos que plantea. (123712 de 03/11/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Caso del señor Luis Ornar Galaz Urra , en cuanto a la demora
en la entrega del beneficio correspondiente al Programa de Apoyo a Víctimas de Violencia Rural en
La Araucanía y la Macrozona Sur, detallando especialmente las razones que explicarían lo anterior,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123709 de
03/11/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Caso del señor Luis Ornar Galaz Urra , en cuanto a la demora
en la entrega del beneficio correspondiente al Programa de Apoyo a Víctimas de Violencia Rural en
La Araucanía y la Macrozona Sur, detallando especialmente las razones que explicarían lo anterior,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123710 de
03/11/2025). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Situación que estaría afectando a las y los vecinos de las
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 290 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
localidades de Lumaco y Capitán Pastene , pertenecientes a la Región de La Araucanía, a causa de
graves dificultades en la conexión de telefonía celular, refiriéndose especialmente a la factibilidad
de realizar las fiscalizaciones pertinentes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (123715 de 03/11/2025). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Crítica situación en que se encuentra el puente Amantible
Interior, ubicado, aproximadamente, a un kilómetro y medio de la ciudad de Curacautín, en la
Región de La Araucanía. Se adjuntan imágenes que dan cuenta de manera elocuente del deterioro
estructural del puente, esperando con ello reforzar la urgencia de la intervención, adoptando
medidas inmediatas para repararlo y, así, prevenir cualquier tipo de accidente o tragedia que
pudiera derivarse de su actual estado. (123713 de 03/11/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Crítica situación en que se encuentra el puente Amantible
Interior, ubicado aproximadamente a un kilómetro y medio de la ciudad de Curacautín, en la
Región de La Araucanía. Se adjuntan imágenes que dan cuenta de manera elocuente del deterioro
estructural del puente, esperando con ello reforzar la urgencia de la intervención, adoptando
medidas inmediatas para repararlo y así prevenir cualquier tipo de accidente o tragedia que
pudiera derivarse de su actual estado. (123714 de 03/11/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de que se evalúe y considere la adquisición de un
dron  aerostático  y  con  cámara  térmica  para  Carabineros  de  Chile,  específicamente  a  la
subcomisaría fronteriza de Lonquimay y sus destacamentos dependientes: Troyo , !calma y, de
forma especial, la tenencia Liucura , por las consideraciones que expone. (123703 de 03/11/2025).
A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 291 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de que se evalúe y considere la adquisición de un
dron  aerostático  y  con  cámara  térmica  para  Carabineros  de  Chile,  específicamente  a  la
subcomisaría fronteriza de Lonquimay y sus destacamentos dependientes: Troyo , !calma y, de
forma especial, la Tenencia Liucura, por las consideraciones que expone. (123704 de 03/11/2025).
A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Fecha en que será ejecutoriada la autorización de pensión de
invalidez del señor Gustavo Adolfo Jara Ravanal . (124526 de 11/11/2025). A Superintendencia de
Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Existencia de un plan de cierre o reestructuración del
establecimiento Sala Cuna Gotita de Amor. Asimismo, indique cuál es la situación contractual
actual de las funcionarias que allí se desempeñan; remitiendo los demás antecedentes que
solicita. (124503 de 11/11/2025). A Municipalidad de Victoria.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Posibilidad de instruir la ejecución de labores de bacheo,
nivelación, perfilado y mejoramiento de la carpeta de rodado, así como el desbroce de la faja fiscal
respecto al camino del sector Bellavista de Cherquenco Rural, comuna de Vilcún, Región de La
Araucanía,  ruta  conocida  localmente  como  "  Colonia  Arauco-Cherquenco  ".  (124504  de
11/11/2025). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Causas de la demora en la construcción de la vivienda del
señor Jorge Perquil Ñancupil , residente de la comuna de Melipeuco. Asimismo, indique la fecha
estimada de inicio y término de las obras, así como la entrega definitiva de la vivienda. (124505
de 11/11/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 292 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Causas de la demora en la construcción de la vivienda del
señor Jorge Perquil Ñancupil , residente de la comuna de Melipeuco. Asimismo, indique la fecha
estimada de inicio y término de las obras, así como la entrega definitiva de la vivienda. (124506
de 11/11/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Causas de la demora en la construcción de la vivienda del
señor Jorge Perquil Ñancupil , residente de la comuna de Melipeuco. Asimismo, indique la fecha
estimada de inicio y término de las obras, así como la entrega definitiva de la vivienda. (124507
de 11/11/2025). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Estado actual del expediente de la señora Yanina Ester
Sandoval Vilugrón , indicando si existe alguna observación pendiente o documentación adicional
que deba ser presentada para su resolución. (124508 de 11/11/2025). A Ministerio del Interior.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Estado actual del expediente de la señora Yanina Ester
Sandoval Vilugrón , indicando si existe alguna observación pendiente o documentación adicional
que deba ser presentada para su resolución. (124509 de 11/11/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Caso del señor Gustavo Adolfo Jara Ravana , refiriéndose
especialmente a la fecha en que sería ejecutoriada la autorización de pensión de invalidez
correspondiente, en los términos que plantea. (124488 de 11/11/2025). A Superintendencia de
Pensiones.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Caso del señor Isaac Eduardo Padilla Cortés , en cuanto al no
pago de sus licencias médicas por "patología irrecuperable", refiriéndose especialmente a las
medidas que es posible adoptar al respecto, en los términos que plantea. (124489 de 11/11/2025).
A Superintendencia de Seguridad Social.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Caso del señor Isaac Eduardo Padilla Cortés , en cuanto al no
pago de sus licencias médicas por "patología irrecuperable", refiriéndose especialmente a las
medidas que es posible adoptar al respecto, en los términos que plantea. (124490 de 11/11/2025).
A Ministerio de Salud.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación que estaría afectando a dueños de camiones aljibes
que prestan servicios en la comuna de Malleco, a causa de la deuda que mantendría el gobierno
por tales servicios, refiriéndose especialmente a la fecha en que se pagaría lo anterior, en los
términos que plantea. (124491 de 11/11/2025). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Situación que estaría afectando a dueños de camiones aljibes
que prestan servicios en la comuna de Malleco, a causa de la deuda que mantendría el gobierno
por tales servicios, refiriéndose especialmente a la fecha en que se pagaría lo anterior, en los
términos que plantea. (124492 de 11/11/2025). A Gobernación Provincial de Malleco.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 293 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Fecha en que será ejecutoriada la autorización de pensión de
invalidez del señor Gustavo Adolfo Jara Ravanal . (124501 de 11/11/2025). A Superintendencia de
Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Denuncia formulada por el alcalde de la comuna de Purén
relativa a la situación que estaría afectando a ocho familias damnificadas por los incendios
forestales ocurridos durante el año 2023, las que aún no han recibido el pago correspondiente al
bono de emergencia, comprometido por las autoridades competentes, detallando especialmente
las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea. (124495 de 11/11/2025). A
Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Denuncia formulada por el alcalde de la comuna de Purén
relativa a la situación que estaría afectando a ocho familias damnificadas por los incendios
forestales ocurridos durante el año 2023, las que aún no han recibido el pago correspondiente al
bono de emergencia, comprometido por las autoridades competentes, detallando especialmente
las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea. (124496 de 11/11/2025). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Caso del señor Issac Padilla Cortés , en cuanto a la falta de
pago correspondiente a sus licencias médicas, a causa de la existencia de "lagunas previsionales",
refiriéndose especialmente a la factibilidad de fiscalizar el actuar en este caso, tanto de la
Superintendencia de Seguridad Social, como de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124762 de 24/11/2025). A
Contraloría General de la República.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 294 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Existencia de proyectos, estudios, diagnósticos o iniciativas
vigentes destinados a dotar a la Villa Ñuble Rupanco , de la comuna de Vilcún de un sistema de
alcantarillado o de una solución sanitaria definitiva, indicando las gestiones realizadas a la fecha
para abordar esta emergencia sanitaria, precisando los plazos, fuentes de financiamiento y
compromisos institucionales respecto de la implementación de una solución que resuelva el
colapso de las fosas sépticas. Asimismo, señale las medidas inmediatas que pueden adoptarse
para mitigar los riesgos actuales para la salud de la población, en tanto se desarrolla una solución
estructural, así como si corresponde aplicar o evaluar medidas sanitarias temporales por parte de
la Subsecretaría de Salud Pública o la Seremi de Salud correspondiente. (124721 de 24/11/2025).
A Subsecretaría de Salud Pública.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Existencia de proyectos, estudios, diagnósticos o iniciativas
vigentes destinados a dotar a la Villa Ñuble Rupanco , de la comuna de Vilcún de un sistema de
alcantarillado o de una solución sanitaria definitiva, indicando las gestiones realizadas a la fecha
para abordar esta emergencia sanitaria, precisando los plazos, fuentes de financiamiento y
compromisos institucionales respecto de la implementación de una solución que resuelva el
colapso de las fosas sépticas. Asimismo, señale las medidas inmediatas que pueden adoptarse
para mitigar los riesgos actuales para la salud de la población, en tanto se desarrolla una solución
estructural, así como si corresponde aplicar o evaluar medidas sanitarias temporales por parte de
la Subsecretaría de Salud Pública o la Seremi de Salud correspondiente. (124722 de 24/11/2025).
A Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Existencia de proyectos, estudios, diagnósticos o iniciativas
vigentes destinados a dotar a la Villa Ñuble Rupanco , de la comuna de Vilcún de un sistema de
alcantarillado o de una solución sanitaria definitiva, indicando las gestiones realizadas a la fecha
para abordar esta emergencia sanitaria, precisando los plazos, fuentes de financiamiento y
compromisos institucionales respecto de la implementación de una solución que resuelva el
colapso de las fosas sépticas. Asimismo, señale las medidas inmediatas que pueden adoptarse
para mitigar los riesgos actuales para la salud de la población, en tanto se desarrolla una solución
estructural, así como si corresponde aplicar o evaluar medidas sanitarias temporales por parte de
la Subsecretaría de Salud Pública o la Seremi de Salud correspondiente. (124723 de 24/11/2025).
A Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Existencia de proyectos, estudios, diagnósticos o iniciativas
vigentes destinados a dotar a la Villa Ñuble Rupanco , de la comuna de Vilcún de un sistema de
alcantarillado o de una solución sanitaria definitiva, indicando las gestiones realizadas a la fecha
para abordar esta emergencia sanitaria, precisando los plazos, fuentes de financiamiento y
compromisos institucionales respecto de la implementación de una solución que resuelva el
colapso de las fosas sépticas. Asimismo, señale las medidas inmediatas que pueden adoptarse
para mitigar los riesgos actuales para la salud de la población, en tanto se desarrolla una solución
estructural, así como si corresponde aplicar o evaluar medidas sanitarias temporales por parte de
la Subsecretaría de Salud Pública o la Seremi de Salud correspondiente. (124724 de 24/11/2025).
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 295 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A Municipalidad de Vilcún.
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Etapa en que se encuentra la entrega del certificado de título
de dominio gratuito, bajo lo establecido en el DL Nº1939, de 1977, sobre Normas de Adquisición,
Administración y Disposición de Bienes del Estado, a la señora Gloría Contras Alvarado , en el
sector Las Obras, comuna de Traiguén, Región de La Araucanía, cuya solicitud fue presentada el
25 de octubre de 2023 y, de no haber avanzado, se le dé, dentro de los marcos legales vigentes,
prioridad, considerando el tiempo transcurrido. (124725 de 24/11/2025). A Subsecretaría de
Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de que se aseguren los recursos necesarios para
mejorar la atención de salud en la Región de La Araucanía, incluyendo la construcción de los
centros de diálisis de Purén y Lonquimay , la normalización del hospital de Traiguén, la
construcción del hospital de Vilcún, la reposición de ambulancias y la adquisición de un angiógrafo
biplano para el hospital de Temuco, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que
requiere. (125283 de 26/11/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Proceso de pago de la deuda histórica respecto a las señoras
Ana Ivette Venthur González , Rosa Mina Venthur González y Elizabeth Rosalía Manns Finot ,
indicando si está programado el pago y la fecha estimada en la que se efectuaría. (125350 de
01/12/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Proceso de pago de la deuda histórica respecto a las señoras
Ana Ivette Venthur González , Rosa Mina Venthur González y Elizabeth Rosalía Manns Finot ,
indicando si está programado el pago y la fecha estimada en la que se efectuaría. (125351 de
01/12/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Proceso de pago de la deuda histórica respecto a las señoras
Ana Ivette Venthur González , Rosa Mina Venthur González y Elizabeth Rosalía Manns Finot ,
indicando si está programado el pago y la fecha estimada en la que se efectuaría. (125352 de
01/12/2025). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Proceso de pago de la deuda histórica respecto a las señoras
Ana Ivette Venthur González , Rosa Mina Venthur González y Elizabeth Rosalía Manns Finot ,
indicando si está programado el pago y la fecha estimada en la que se efectuaría. (125353 de
01/12/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Denuncia formulada por el Comité Social de Prevención de
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 296 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Emergencia Sara-Malleco respecto a la situación que estaría afectando a las y los vecinos de la
comuna de Ercilla, a causa del mal estado en que se encontraría el camino R-525, por la falta de
mantención en los cruces ferroviarios de las rutas R-571 y R-525, detallando especialmente las
medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes  que  plantea.  (125355  de  01/12/2025).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Denuncia formulada por el Comité Social de Prevención de
Emergencia Sara-Malleco respecto a la situación que estaría afectando a las y los vecinos de la
comuna de Ercilla, a causa del mal estado en que se encontraría el camino R-525, por la falta de
mantención en los cruces ferroviarios de las rutas R-571 y R-525", detallando especialmente las
medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (125356 de 01/12/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Denuncia formulada por el Comité Social de Prevención de
Emergencia Sara-Malleco, respecto a la situación que estaría afectando a las y los vecinos de la
comuna de Ercilla, a causa del mal estado en que se encontraría el camino R-525, por la falta de
mantención en los cruces ferroviarios de las rutas R-571 y R-525, detallando especialmente las
medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (125357 de 01/12/2025). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Estado actual del contrato con la empresa de mantención
global y las obligaciones vigentes para esta relativas al mal estado del camino R-525 y por la falta
de mantenimiento en los cruces ferroviarios de las rutas R-571 y R-525, en la comuna de Ercilla.
Asimismo, indique el cronograma actualizado de ejecución de mejoras en el camino K-525,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (125358 de 01/12/2025). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de que adopte medidas que permitan acelerar el
proceso administrativo pendiente para la entrega del terreno destinado a la construcción de siete
viviendas correspondientes a familias de la localidad de Rari-Ruca, comuna de Curacautín, las que
integran el Comité de Vivienda Esperanza de Malalcahuello III. (125443 de 03/12/2025). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de que adopte medidas que permitan acelerar el
proceso administrativo pendiente para la entrega del terreno destinado a la construcción de siete
viviendas correspondientes a familias de la localidad de Rari-Ruca, comuna de Curacautín, las que
integran el Comité de Vivienda Esperanza de Malalcahuello III. (125444 de 03/12/2025). A Servicio
de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 297 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Proceso de jubilación por incapacidad de la señora Ilia Graciela
Garcés Zavala , indicando si se ha ajustado a la normativa vigente, especialmente en lo que dice
relación con la formación de expediente, evaluación interdisciplinaria y aplicación de los criterios
médicos reglados. Asimismo, señale si procede una revisión al procedimiento para actualizar los
antecedentes médicos, precisando cuáles son las instancias de reclamación o revisión disponibles,
a fin de brindar una orientación adecuada dentro del marco institucional, junto con la remisión de
todos los demás antecedentes que requiere. (125427 de 03/12/2025). A Superintendencia de
Pensiones.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Uso y destino de los recursos entregados al Departamento de
Administración de Educación Municipal de Curacautín, correspondientes a la Subvención Pro-
Retención desde el 2022 el año 2025, ambos inclusive, en razón de las consideraciones que
expone, y remitiendo todos los demás antecedentes que requiere. (125428 de 03/12/2025). A
Ministerio de Educación.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Uso y destino de los recursos entregados al Departamento de
Administración de Educación Municipal de Curacautín, correspondientes a la Subvención Pro-
Retención desde el 2022 el año 2025, ambos inclusive, en razón de las consideraciones que
expone, y remitiendo todos los demás antecedentes que requiere. (125430 de 03/12/2025). A
Subsecretaría de Educación.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Uso y destino de los recursos entregados al Departamento de
Administración de Educación Municipal de Curacautín, correspondientes a la Subvención Pro-
Retención desde el 2022 el año 2025, ambos inclusive, en razón de las consideraciones que
expone, y remitiendo todos los demás antecedentes que requiere. (125431 de 03/12/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Uso y destino de los recursos entregados al Departamento de
Administración de Educación Municipal de Curacautín, correspondientes a la Subvención Pro-
Retención desde el 2022 el año 2025, ambos inclusive, en razón de las consideraciones que
expone, y remitiendo todos los demás antecedentes que requiere. (125432 de 03/12/2025). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Existencia o estado actual del proceso denominado concurso
de Alta Dirección Pública, destinado a proveer el cargo de jefe del Departamento de Educación de
su servicio, indicando, a su vez, la etapa en que se encuentra y, de ser posible, los plazos para su
conclusión. Asimismo, indique quién se encuentra actualmente desempeñando dicha función,
precisando su calidad jurídica, su jornada de laboral, así como el acto administrativo que respalda
su nombramiento o designación, la fecha de este, así como si existen actos administrativos
anteriores del mismo tenor que la hayan prorrogado, ampliado o modificado. (125433 de
03/12/2025). A Municipalidad de Victoria.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 298 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de que considere y priorice un inmueble dentro de
la comuna de Victoria para la concesión de un comodato, por el mayor tiempo posible, en favor del
voluntariado  del  Policlínico  del  Dolor  Hospital  de  Victoria,  en  razón  del  mérito  de  las
consideraciones que expone. (125434 de 03/12/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de La Araucanía.
Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Factibilidad de que instruya actualizar la evaluación social de
la señora Ilia Graciela Garcés Zavala , considerando su situación económica actual, funcional, red
de apoyo y necesidades prioritarias. Asimismo, indique la posibilidad de que verifique su condición
clínica actual y de las prestaciones disponibles dentro del programa paliativo del que es parte,
junto con la remisión de todos los antecedentes que requiere. (125435 de 03/12/2025). A
hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Compleja situación habitacional que afecta a la señora
Bernarda Albornoz Ambiado , domiciliada en la comuna de Victoria, Región de La Araucanía, quien
ha solicitado apoyo ante la urgente necesidad de contar con una solución habitacional para ella y
sus dos hijos, de 2 y 10 años de edad, considerando algún tipo de solución. (126063 de
11/12/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos . Razones o antecedentes considerados para la modificación del
tramo de vulnerabilidad de la señora María Angélica Espinoza . En caso de existir algún error en la
evaluación o en los datos utilizados, se disponga la corrección correspondiente a la brevedad,
considerando que, según la información proporcionada, no han cambiado sus condiciones
socioeconómicas. (126064 de 11/12/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 299 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Compleja situación habitacional que afecta a la señora
Bernarda Albornoz Ambiado , domiciliada en la comuna de Victoria, Región de La Araucanía, quien
ha solicitado apoyo ante la urgente necesidad de contar con una solución habitacional para ella y
sus dos hijos, de 2 y 10 años de edad, considerando algún tipo de solución. (126061 de
11/12/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Compleja situación habitacional que afecta a la señora
Bernarda Albornoz Ambiado , domiciliada en la comuna de Victoria, Región de La Araucanía, quien
ha solicitado apoyo ante la urgente necesidad de contar con una solución habitacional para ella y
sus dos hijos, de 2 y 10 años de edad, considerando algún tipo de solución. (126062 de
11/12/2025). A Municipalidad de Victoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Beltrán, don Juan Carlos  . Compleja situación habitacional que afecta a la señora
Bernarda Albornoz Ambiado , domiciliada en la comuna de Victoria, Región de La Araucanía, quien
ha solicitado apoyo ante la urgente necesidad de contar con una solución habitacional para ella y
sus dos hijos, de 2 y 10 años de edad, considerando algún tipo de solución. (126060 de
11/12/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 300 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16270-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO
LEY N° 2.695, DE 1979, QUE FIJA NORMAS PARA REGULARIZAR LA
POSESIÓN DE LA PEQUEÑA PROPIEDAD RAÍZ Y PARA LA CONSTITUCIÓN DEL
DOMINIO SOBRE ELLA, CON EL OBJETO DE AUMENTAR EL MONTO DEL
AVALÚO FISCAL QUE PERMITE ACCEDER A LA REGULARIZACIÓN DE BIENES
RAÍCES URBANOS. BOLETÍN N° 16270-14 (S)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 12 de marzo del año en
curso con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa Astudillo
Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge
Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado
Ancapichún, Marcia Raphael Mora y Jorge Saffirio Espinoza.
Asimismo, concurrieron las diputadas Yovana Ahumada Palma y Daniela Cicardini Milla.
El diputado Beltrán manifestó su acuerdo con esta iniciativa porque contribuiría a mejorar la
accesibilidad  de  la  población  a  los  procesos  de  regularización  de  viviendas,  sobre  todo,
considerando la gran cantidad de ruralidad existente en el país. Además, señaló que dicha gestión
administrativa resultaba clave para posibilitar la postulación de personas, tanto en áreas urbanas
como rurales, a los beneficios, programas y subsidios que ofrecía el Estado en esta materia.
En ese contexto, consultó cuanto era el tiempo aproximado que se requeriría para la tramitación
de un proceso de regularización y, a su vez, si la Cartera tenía contemplado acompañar esta
propuesta legislativa con un aumento de la dotación de funcionarios en las distintas Secretarias
Regionales Ministeriales.
Labor Parlamentaria de Juan Beltrán Silva Página 301 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir los antecedentes sobre
las actuaciones del Ministerio de Energía, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, del
Ministerio  de  Economía,  Fomento  y  Turismo,  de  la  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles, de la Comisión Nacional de Energía y del Servicio Nacional del Consumidor, en el
cumplimiento  de  sus  normativas  sectoriales,  en  cuanto  a  la  fiscalización,  coordinación,
operatividad y funcionamiento de los servicios de distribución eléctrica entre los años 2024 y
2025, con los siguientes diputados y diputadas: Marco Antonio Sulantay  , Fernando Bórquez  ,
Benjamín Moreno  , Camila Musante  , Lorena Fries  , Jorge Brito , Juan Carlos Beltrán , Hugo Rey  ,
Mónica Arce , Yovana Ahumada , Lorena Pizarro , Juan Santana y Luis Malla .