LABOR PARLAMENTARIA: Juan Santana Castillo
Fecha extraccion: 2026-03-27 00:35
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53715/1/4624_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Juan Santana Castillo
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  37 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  124 .............................................................................................................. 
Incidentes  131 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  131 ................................................................................................... 
Petición de oficio  133 ........................................................................................................................ 
Homenajes  141 ............................................................................................................................... 
Homenaje  141 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  144 .............................................................................................................. 
Integración  144 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 3 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
REFLEXIONES SOBRE RIESGO DE DEMOCRATIZACIÓN DE CONGRESO
NACIONAL A RAÍZ DE CREACIÓN DE COMISIONES PARA UN ACUERDO
NACIONAL
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El turno siguiente le corresponde al Comité Socialista, el cual ha solicitado hacer uso del tiempo
adicional de cinco minutos a que tiene derecho toda bancada una vez cada tres semanas, el día
que lo estime necesario.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos el diputado señor Juan Rubén Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, antes que todo, utilizaré este espacio para dirigirme a las diputadas y los
diputados que integran esta Corporación, sin duda la más democrática y representativa desde el
retorno a la democracia.
Con mucha alegría puedo observar entre nosotros a representantes de las diversas visiones
políticas, credos religiosos, territorios, etnias y, por cierto, un mayor número de mujeres y jóvenes.
La democratización de este Congreso responde a una lucha iniciada por la generación que nos
antecede, que buscaba terminar con la exclusión de muchas y muchos de los que hoy están
presente en esta Sala. Poner fin al sistema binominal no fue un trabajo sencillo ni menos aún
rápido.
Esta importante reforma lograda en la administración de la Presidenta Bachelet , que fortaleció la
legitimidad y diversidad de este órgano del Estado, hoy se encuentra en riesgo, ante la creación
por el Presidente Piñera de las denominadas “comisiones de unidad nacional”.
Cuando el Presidente y su equipo ministerial elige a dedo quienes serán sus interlocutores en la
oposición, junto con intentar dividirnos, lo que está haciendo realmente es marginando a los
votantes que han elegido a algunos de ustedes que no son del agrado del gobierno, afectando con
ello la institucionalidad democrática del país.
Siempre podrán realizar, el ministro Blumel o cualquier otro, conversaciones o reuniones con
diputados y diputadas, pero la discusión y votación de los proyectos de ley debe efectuarse en
este Congreso Nacional. La defensa de la institucionalidad democrática y voluntad de nuestros
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 4 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
votantes es una tarea en la que debemos estar unidos.
En uno de estos ámbitos de acuerdo nacional, el gobierno ha manifestado su interés y
preocupación por la educación preescolar, señalando que esta será una de sus prioridades, que los
niños y las niñas “van a estar primeros en la fila”, ya que el gobierno anterior poco y nada habría
hecho frente a ese tema.
Ante tales afirmaciones, resulta necesario recordar que en el gobierno de la Presidenta Bachelet
se  construyeron  348  proyectos  de  ampliación  de  salas  cunas  y  jardines  infantiles,  785
establecimientos nuevos, 3.061 nuevas aulas, de las cuales 1.710 son salas cunas y 1.351 de nivel
medio; 70.472 cupos para niñas y niños de entre 0 a 4 años, 650 mil millones de inversión en
infraestructura, lo que significó un 31 por ciento de aumento de la oferta pública en educación
parvularia. Es cierto que aún tenemos muchas tareas y desafíos, pero nadie puede negar los
innumerables avances en esta materia en el gobierno anterior.
Señor Presidente, por su intermedio, invito al Presidente de la República y a su equipo ministerial a
trabajar en esta dirección, pero en el Congreso Nacional de Chile.
Son muchas las problemáticas que debemos resolver, como la del jardín infantil “Las Palomitas”,
de Chañar Blanco, comuna de Vallenar, Región de Atacama. Dicho establecimiento se encuentra
sin clases desde hace más de dos semanas, debido a que no cuenta con servicios higiénicos para
su comunidad educativa. Son 19 familias rurales, con niños y niñas de entre…
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Ha terminado su tiempo, diputado. Puede incorporar lo que falta de su intervención a través de la
Secretaría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LA CIENCIA Y LA TECNOLOGÍA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10906-19)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el Día Nacional de la
Ciencia y la Tecnología.
Diputado informante de la Comisión de Ciencia y Tecnología es el señor Enrique van
Rysselberghe .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 5 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 7ª de la legislatura 365ª, en 23 de marzo de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología, sesión 13ª de la presente legislatura, en 17
de abril de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, hoy la Cámara de Diputados debe pronunciarse sobre el proyecto de ley que
establece el Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología.
En primer lugar, es necesario hacer justicia con los diputados y con los entonces parlamentarios y
parlamentarias que presentaron, en junio de 2011, una iniciativa muy similar a la que vamos a
votar hoy, que fue aprobada por la unanimidad de la Sala en julio de ese mismo año y que pasó al
Senado, pero que lamentablemente hasta la fecha no ha tenido avances.
Sin perjuicio de que el presente proyecto fue ingresado en el Senado con una fecha muy posterior,
debemos valorar y apoyar su contenido, ya que permite visibilizar y, con ello, desarrollar mayor
conciencia sobre la importancia de la ciencia y la tecnología para el desarrollo de la humanidad.
Las modificaciones realizadas por la Comisión de Ciencias y Tecnología parecen del todo
razonables, por cuanto trasladan la fecha al primer domingo de octubre y también lo amplía
temáticamente  al  conocimiento  e  innovación,  con  lo  cual  se  recoge  la  fecha  en  que
tradicionalmente se han realizado las semanas nacionales de la ciencia y tecnología, una de las
pocas tradiciones científicas que se celebran en todo nuestro país desde hace dos generaciones,
por lo menos.
Esa conmemoración nos permitirá, por lo menos una vez al año, reflexionar sobre el estado en que
se encuentra la ciencia, la tecnología, el conocimiento y la innovación.
Desde los primeros esfuerzos realizados por la Universidad de Chile para atraer a diversos
científicos e intelectuales a nuestro país hasta la proposición para la creación del Ministerio de
Ciencia y Tecnología, proyecto de ley ingresado por la Presidenta Michelle Bachelet que se
encuentra en Comisión Mixta, instancia en la que espero que pronto haya acuerdo para su
aprobación, ha habido una serie de avances.
Algunos de ellos son la creación de la Corfo, la Conicyt, el Fondecyt, la iniciativa Milenio y, por
cierto, las Becas Chile, que han permitido a miles de estudiantes profundizar sus conocimientos a
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 6 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
través de diversos programas de magísteres, doctorados y posdoctorados, impartidos tanto en
Chile  como  en  el  extranjero,  así  como  el  perfeccionamiento  de  competencias  técnicas,
subespecialidades médicas y posgrados para profesionales de la educación, entre otros.
En esa línea, saludo los esfuerzos que en nuestra región realizan instituciones tan valiosas como la
Universidad de Atacama y el Instituto de Investigación Agropecuaria, en el Valle del Huasco, como
también la perseverancia de quienes diariamente fortalecen la ciencia escolar, tan necesaria para
desarrollar el talento científico de muchos de nuestros estudiantes en todos los rincones del país.
Sin perjuicio de lo señalado, la conmemoración que se propone establecer nos permitirá también
pensar y debatir sobre los desafíos pendientes, pues el desarrollo de esas materias debe
producirse de manera justa y con respeto a los derechos laborales, ámbito en el que tenemos
aspectos pendientes.
Si bien nos encontramos dentro de los treinta países con mayor número de citas por artículos a
nivel mundial, y en los primeros lugares de nuestro continente, no es menos cierto que diversos
técnicos y profesionales de carreras vinculadas al ámbito científico padecen de precariedad laboral
en el desarrollo de los trabajos de investigación que llevan a cabo, ya que no les pagan las
cotizaciones previsionales y de salud, no se les reconocen los años de servicio, carecen del
derecho a prey posnatal y en muchos casos no cuentan con contratos de trabajo, a pesar de lo
cual se les exige que cumplan con horarios, asistencia y muchas otras obligaciones.
Los trabajadores científicos y asistentes de la investigación requieren de un estatuto especial que
reconozca las particularidades de su trabajo, y gracias a este proyecto también tendrán un día
para que tengamos presente la necesidad de legislar sobre la materia, entre otros desafíos que
tenemos pendientes.
En consecuencia, además de manifestar que por cierto votaré a favor este proyecto, deseo enviar
un afectuoso reconocimiento a los cientos de académicos, estudiantes, científicos y asistentes de
investigación que colaboran diariamente en la difícil tarea de lograr que nuestro país supere la
etapa de ser solo un exportador de materias primas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA Y LA FUTBOLISTA
AMATEUR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11328-24)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece el 24 de febrero de cada año como el Día Nacional del
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 7 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Futbolista y la Futbolista Amateur.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 19ª, en 8 de
mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 29ª, en 31 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señora Presidenta, con mucha alegría, votaré a favor este proyecto de ley que tiene su origen en
una moción del diputado Pablo Lorenzini , quien tuvo la lucidez de impulsar un reconocimiento
para todos los integrantes de la familia del fútbol amateur: niños y niñas, padres y madres,
abuelos y abuelas que no solo practican el deporte, sino que también lo acompañan reunidos en
torno a una pasión.
Pueden existir críticas respecto de las condiciones en que se practica el fútbol amateur y de que
esta iniciativa se circunscribe exclusivamente al fútbol. Por cierto, todos esperamos que las
condiciones mejoren y apoyaremos iniciativas que destaquen el deporte amateur en general. Sin
embargo, en esta oportunidad nos corresponde destacar el importante rol formativo y la
capacidad de desarrollar diversos valores que tiene el fútbol: el trabajo en equipo, el esfuerzo, la
disciplina y la planificación, entre otros, conceptos de los que los niños y las niñas se apropian con
facilidad mediante la práctica de este deporte colectivo.
Ojalá los controladores accionarios del fútbol profesional recordaran los valores que motivaron la
creación de los clubes sociales y deportivos que los antecedieron, pues el actual ánimo de lucro de
esta industria de la entretención tuvo un origen distinto: un rol social y formativo.
Como socialista, no puedo dejar de destacar el rol que tuvo el fútbol en la formación política de los
primeros sindicalistas y, posteriormente, en la formación de sindicatos en los años en que la ley
impedía sindicalizarse.
En dicha época, don Clotario Blest , ante el abuso y la explotación de los empleados fiscales,
promovió la formación de clubes deportivos que posteriormente se fusionaron en la Asociación
Deportiva de Instituciones Públicas, la cual permitió que el 5 de mayo de 1943 se fundara la
Agrupación Nacional de Empleados Fiscales. ¡Ese fue su origen, amigas y amigos amantes del
fútbol!
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 8 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los  domingos  de  fútbol  permitieron,  conjuntamente  con  practicar  deporte,  reunir  a  los
trabajadores para sostener las charlas culturales y políticas que posibilitaron la formación sindical.
Celebro el lenguaje inclusivo que ha introducido la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones,
pues reconoce el rol creciente que han adoptado las mujeres en todo ámbito de la vida y, por
cierto, también en el fútbol.
Finalmente, como jugador del Club Deportivo Ferroviarios, de Vallenar, institución que a lo largo
de todo el país representa a los trabajadores de los ferrocarriles, valoro el espacio que
semanalmente tenemos los futbolistas en nuestras respectivas comunas.
Por último, envío un gran saludo a mis amigos del fútbol amateur de toda la Región de Atacama: al
fútbol laboral, a la Asociación de Fútbol Minera Algarrobo, a los amigos viejos cracks y a las
decenas de escuelas de fútbol y a sus dirigentes que, con mucha perseverancia, día a día educan
a nuestros jóvenes. También envío un especial saludo a mis amigos de Lusitania, Unión Carrera,
Meseta Azul , Cacremi , Racing de Copiapó, Juventud Unida y tantos otros clubes.
Finalmente, anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8996-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea un estatuto laboral para jóvenes que se encuentren estudiando
en la educación superior.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Ramón Barros y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de legislatura 361ª, en 18 de junio de de 2013. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 9ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 9 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
20 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 44ª de la presente legislatura, en 5 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, resulta paradójico que en momentos en que este proyecto era debatido al
interior de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, los sindicatos de trabajadores del Instituto
Nacional de la Juventud, la institución pública encargada de promover políticas públicas para los
jóvenes de nuestro país, denunciaron una ola de despidos a lo largo de todo Chile. Uno no puede
profesar derechos y oportunidades cuando vulnera las condiciones básicas de dignidad de un
trabajador, como lo es el respeto por su fuente laboral.
Sin perjuicio de lo anterior, es valorable la intención del gobierno de legislar sobre el empleo
juvenil, pero este proyecto parece tener un objetivo distinto, pues responde a las necesidades del
retail más que a las de los jóvenes que trabajan.
Como parlamentario presenté una serie de indicaciones con el objeto de perfeccionar su
contenido, dentro de las cuales destacan aquellas que dicen relación con evitar la precarización de
los derechos laborales y orientar el proyecto de ley en el sentido que recomienda la OIT.
Dentro de las indicaciones presentadas estaban las que eliminaban lo planteado inicialmente por
el gobierno, en orden a que no se considerara a los jóvenes para efectos de indemnizaciones
sustitutivas del aviso previo o por años de servicio, o el término del contrato sin autorización
judicial en caso de existir fueros por embarazo u otros, así como también la poca estabilidad en las
jornadas laborales que no cuenten con seguro de desempleo, entre otras.
Si bien algunos aspectos fueron recogidos, dado el tremendo retroceso que significaba el proyecto
en  derechos  laborales,  siguen  existiendo  importantes  debilidades,  como,  por  ejemplo,  la
discontinuidad en la jornada de trabajo, uno de los aspectos de flexibilidad laboral que es
requerido desde hace mucho tiempo por los grupos empresariales, o el nulo vínculo de los
estudios cursados con la labor realizada, como lo recomiendan organismos internacionales.
Este proyecto no es nuevo, sino que, ante la falta de agenda legislativa, el gobierno ha tenido que
revivir viejos proyectos que nunca han avanzado, como este. De hecho, este proyecto fue
ingresado en junio de 2013, en el primer gobierno del Presidente Piñera, y jamás se le puso
urgencia.
De acuerdo con el último censo, en Chile los jóvenes somos 2.500.000 y tenemos una altísima tasa
de desempleo, que dobla a la de la población adulta, que alcanza, incluso, un 18,4 por ciento en el
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 10 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
caso de las mujeres jóvenes, por lo cual resulta evidente la necesidad de crear políticas, planes y
programas para incentivar, fortalecer y crear nuevas y mejores oportunidades laborales para los
jóvenes.
El gran déficit laboral se encuentra en aquellos jóvenes que no estudian ni trabajan, y no en
aquellos que están realizando estudios superiores.
Dentro de nuestras facultades como diputados nos corresponde trabajar en las modificaciones
legales necesarias para crear una legislación que posibilite el ingreso de los jóvenes al mundo
laboral,  pero  siempre  respetando  los  derechos  laborales  adquiridos  con  el  esfuerzo  de
generaciones de trabajadores que han luchado por ellos.
Al analizar el contenido del proyecto de ley, dudo sobre el verdadero objetivo del mismo, ya que
no se refiere a todos los jóvenes que trabajan, sino solo a aquellos que estudian en la educación
superior,  y  elimina  una  gran  cantidad  de  derechos  básicos  que  tienen  actualmente  los
trabajadores.
A modo de ejemplo, resultaba difícil de creer que el proyecto permitiera prescindir de las
indemnizaciones sustitutivas por aviso previo y por años de servicio; que no se compute el tiempo
trabajado para los contratos suscritos con posterioridad; que se permita despedir sin autorización
judicial para poner término al contrato cuando los trabajadores tienen fuero; que los trabajadores
no tengan derecho a licencias médicas y que no cuenten con seguro de desempleo, entre otras
situaciones.
Parece ser que el gobierno impulsa un proyecto de ley diseñado en función de los intereses de la
industria del retail, ya que permite discontinuar la jornada de trabajo a tal nivel que un mismo
trabajador deberá estar en los horarios peak de público en los centros comerciales, tanto de
mañana como de tarde, y solo le pagarán las pocas horas que trabaje en cada una de ellas.
Quiero decirle al diputado Melero que este proyecto no solo afecta a los jóvenes, sino también a
los adultos, ya que será mucho más económico contratar jóvenes sin derechos que a los actuales
adultos que trabajan en los distintos centros comerciales del país.
(Aplausos)
Si  el  diputado  está  consciente  de  este  efecto  nefasto  para  el  mundo  laboral,  debiese
transparentarlo frente a todas las organizaciones de trabajadores presentes durante esta jornada.
Por  todo  lo  anterior,  invitamos  al  gobierno  del  Presidente  Piñera  a  que  perfeccione
sustancialmente el proyecto de ley o elabore uno nuevo, que verdaderamente sirva para promover
el empleo juvenil y no para reducir los costos de las empresas a través de la precarización de las
condiciones laborales de los trabajadores.
Por todo lo anterior y por el compromiso irrenunciable que tengo con el mundo de las y los
trabajadores jóvenes de nuestro país, votaré en contra este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 11 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
PERFECCIONAMIENTO DE INGRESO DE DOCENTES DIRECTIVOS A SISTEMA
DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE, APOYO A ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES CON DESEMPEÑO INSUFICIENTE Y ESTABLECIMIENTO DE
BENEFICIOS A TRABAJADORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN Nº 11621-04)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que mejora el ingreso de docentes directivos al Sistema de Desarrollo Profesional Docente,
modifica diversos cuerpos legales y establece los beneficios que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Jaime
Bellolio y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 125ª de la legislatura 365ª, en 7 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 56ª de la presente legislatura, en 9 de agosto de
2018. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª de la presente legislatura, en 4 de septiembre
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 12 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, el proyecto que nos corresponde votar fue ingresado a tramitación por la
Presidenta Bachelet a fines de su período y se enmarca dentro del conjunto de reformas
legislativas más significativas y trascendentes de la historia reciente de nuestro país.
Expreso lo anterior no solo por el número de iniciativas tramitadas por la Comisión de Educación -
35 proyectos de ley, de los cuales 30 fueron patrocinados por el gobierno de la Presidenta
Bachelet -, sino también por el contenido de ellas, ya que junto con la aprobación de las leyes más
conocidas, como aquellas que dan inicio a la gratuidad en la educación superior y la eliminación de
la selección, el lucro y el copago, también se aprobaron otras igualmente importantes, como la
que elimina el aporte fiscal indirecto, la que crea el sistema de educación pública, la nueva ley
sobre universidades del Estado; diversas bonificaciones para el retiro de personal directivo,
académico y profesional; la creación de universidades estatales en las regiones de O´Higgins y de
Aysén, y la creación de centros de formación técnica en todo el país, entre otras.
En este contexto, la administración del Presidente Piñera decidió dar continuidad a este proyecto
de ley que pretende dar respuesta a diversas necesidades que han surgido durante la
implementación de la reforma educacional del sistema escolar.
En su contenido realiza diversos perfeccionamientos al sistema de desarrollo docente, al estatuto
de profesionales de la educación, al sistema de aseguramiento de la calidad de la educación, a la
subvención del Estado a establecimientos escolares; entrega reajuste a trabajadores del sector
público y bonificaciones por retiro voluntario.
La advertencia que realizamos algunos miembros de la oposición cuando ingresó el proyecto, por
lo que recibimos diversas críticas, finalmente surtió efectos positivos, pues debo recordar que
diversas  indicaciones  presentadas  por  el  gobierno  del  Presidente  Piñera  eliminaban  parte
significativa de este proyecto, cuyo sustento técnico parecía emanar del Ministerio de Hacienda
más que del Ministerio de Educación.
Les recuerdo que este proyecto fue ingresado con un presupuesto de tres mil quinientos treinta y
cuatro millones de pesos, y mediante indicaciones el Presidente Piñera lo redujo a ciento
veintinueve millones de pesos, es decir, el equivalente a 3,6 por ciento del presupuesto inicial.
Esta iniciativa contempla normas de dos administraciones distintas y aportes de los diputados y
diputadas que participamos en su tramitación, quienes intentamos llegar a un acuerdo en la
mayoría de su contenido, por lo que bien vendría desmitificar el argumento de que la oposición es
obstruccionista.
Creo que los parlamentarios hemos perfeccionado el contenido del proyecto, porque, por ejemplo,
logramos que los docentes del tramo temprano que se desempeñan o hayan desempeñado
funciones de jefe DAEM, directores o directivos de exclusiva confianza, tengan la posibilidad de
postular a dichos cargos. Además, incorporamos la obligación de que el administrador provisional
informe periódicamente a los miembros de la comunidad escolar sobre la situación general del
establecimiento, entre otros aspectos.
Durante la tramitación de la iniciativa tuvimos que rechazar algunas modificaciones. Destaco
especialmente la unión que existió entre parlamentarios de gobierno y de oposición para rechazar
la indicación del Presidente Piñera que eliminaba la subvención especial que se les otorgaba a las
escuelas  emplazadas  en  recintos  hospitalarios,  aulas  hospitalarias,  escuelas  cárcel  y
establecimientos dependientes del Sename, pues resultaba inaceptable que un gobierno que
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 13 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
afirma en los medios de comunicación que los niños están primero, eliminara mediante indicación
subvenciones especiales que se les otorgan a aquellos que más recursos requieren.
Finalmente, la importancia del proyecto radica en que permitirá rendir anticipadamente la
evaluación de conocimientos específicos y pedagógicos, y así también exceptuar de la evaluación
de desempeño docente a los profesores que se encuentren reconocidos en los tramos experto 1 o
2.
Permitirá, también, establecer una metodología especial de evaluación de procesos y resultados a
los establecimientos que tengan un número insuficiente de alumnos que rindan las mediciones;
regula de mejor modo el cierre de establecimientos y el rol del administrador provisional, y
asegura el pago de diversos beneficios a los trabajadores de establecimientos educacionales que
se traspasan durante 2018 a los servicios locales de educación pública, entre otros aspectos.
Anuncio mi voto a favor del proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
PALIATIVO PARA CESANTÍA EN REGIÓN DE ATACAMA Y FISCALIZACIÓN DE
EVENTUALES PRÁCTICAS ANTISINDICALES EN EMPRESAS DE LA ZONA
(Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, he pedido la palabra debido a que en la Región de Atacama estamos viviendo
una situación muy compleja en materia laboral.
Nuevamente, el informe trimestral del Instituto Nacional de Estadísticas arroja malas noticias para
nuestra región, ratificando el sentir de los vecinos y vecinas que viven el desempleo, hombres y
mujeres que a diario salen a buscar trabajo y no encuentran. Nuestra tasa de desocupación es de
8,1 por ciento a nivel regional y la ocupación informal alcanza el 28,2 por ciento.
Es en ese contexto que no logro comprender la conducta adoptada por la Compañía de Aceros del
Pacífico (CAP), particularmente en la faena Los Colorados, donde hace algunos días se despidió a
doce trabajadores, la mayoría de ellos sindicalizados, ad portas de iniciarse el proceso de
negociación colectiva.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 14 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este caso pareciera no ser una práctica nueva, dado que en 2014 habría iniciado del mismo modo
la negociación.
Se trata de una demanda de las y los trabajadores del valle del Huasco que tiene como objetivo
modificar el sistema de turnos que los rige, el que se encuentra completamente obsoleto con la
normativa laboral actual y que tiene como única finalidad dar mayor dignidad a las condiciones
laborales y familiares de nuestros trabajadores locales.
Es muy lamentable que una empresa a la que la Región de Atacama, en particular la provincia del
Huasco, le ha entregado tanto apoyo y tanta colaboración, responda con estas prácticas
antisindicales, ante la legítima posibilidad, ganada en democracia, de fortalecer el diálogo entre
titulares y trabajadores, para que el conjunto de la empresa avance y funcione de mejor manera.
Una situación similar se produjo en la comuna de Diego de Almagro, con la Sociedad Contractual
Minera Berta, donde, en medio del primer proceso de negociación colectiva que desarrolla su
sindicato, se les informa a sus trabajadores el cese de sus funciones.
Esto, entre otras malas prácticas que denuncian sus trabajadores, debiese ser analizado con
detención por el gobierno. Los trabajadores están pidiendo ni más ni menos que el cumplimiento
de la ley, están pidiendo condiciones mínimas de carácter sanitario y ambiental, mientras que la
empresa responde con su cierre.
Si el gobierno no hace nada, serán más de 350 trabajadores y trabajadoras quienes incrementarán
el ya alto índice de desempleo en Atacama. En nuestra región estamos sobre la tasa de
desocupación nacional; de hecho, se ha incrementado en 1,3 por ciento la tasa de desempleo en
doce meses.
Al analizar en particular las dos ciudades más pobladas de la región, Copiapó y Vallenar , nos
encontramos con un incremento interanual de 2 por ciento.
Muchos vecinos y vecinas votaron por el Presidente Piñera , confiando en que la situación
económica mejoraría, pero, transcurrido medio año de su gobierno, el escenario no ha mejorado,
sino, por el contrario, en nuestra región ha empeorado.
Por lo anterior, solicito oficiar al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, a fin de que tenga
especial consideración con la situación de desempleo que vive la región, elabore un plan especial
para promover el empleo y realice los buenos oficios necesarios para fiscalizar eventuales
prácticas antisindicales por parte de ambas empresas, en una región que tanto le ha aportado al
país.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 15 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DEL
GOBIERNO VINCULADOS A LA IMPLEMENTACIÓN DE LA LEY N° 20.027, QUE
CREA EL CRÉDITO CON AVAL DEL ESTADO, Y DE LA LEGISLACIÓN RELATIVA
AL SISTEMA DE CRÉDITOS PARA EL FINANCIAMIENTO DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (CEI 5)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno
vinculados a la implementación de la ley No 20.027, que crea el crédito con aval del Estado, y,
en general, de la legislación relativa al sistema de créditos para el financiamiento de la
educación superior.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, se destinarán diez minutos para la rendición
del informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre las bancadas según
los tiempos que a continuación se indican: Comité Renovación Nacional, 13,56 minutos; Comité
Unión Demócrata Independiente, 11,37 minutos; Comité Socialista, 7,21 minutos; Comité
Demócrata Cristiano, 5,25 minutos; Comité Revolución Democrática, 4,39 minutos; Comité
Comunista-PRO, 3,29 minutos; Comité Radical Social Demócrata, 3,06 minutos; Comité Partido
Por la Democracia, 3,06 minutos; Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde,
3,06 minutos; Comité Evolución Política, 2,19 minutos; Comité Federación Regionalista Verde
Social Independientes, 1,56 minutos.
Diputada informante es la señorita Camila Rojas .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos del Gobierno vinculados a la
implementación de la ley N° 20.027, que crea el Crédito con Aval del Estado y, en general, de
la legislación relativa al sistema de créditos para el financiamiento de la educación superior
(CEI 5), sesión 80ª de la presente legislatura, en 4 de octubre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 2.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).-
En discusión el informe. Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 16 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, comienzo mi intervención valorando la transversalidad política con que se
aprobó la conformación de esta comisión investigadora sobre el CAE, ya que parlamentarios de
gobierno y de oposición suscribimos la solicitud que antecedió su creación. Fuimos parlamentarios
de todas las bancadas quienes impulsamos esta investigación.
También debo reconocer la buena disposición de los más de treinta invitados que expusieron sus
opiniones y testimonio ante la comisión, muchos de ellos sin tener obligación de asistir o contestar
nuestro cuestionario, ya que hace tiempo dejaron de ser autoridades públicas.
Valoro también la disposición colaborativa de los parlamentarios que integraron la comisión, pues
permitió presentar a esta Sala un informe de consenso, transcurridas las quince sesiones
desarrolladas durante los últimos cinco meses.
Esta comisión investigadora, tanto en su creación como en sus conclusiones, es un símbolo de los
nuevos tiempos políticos. Sostengo esta opinión no solo en la existencia de diputados y diputadas
que pertenecemos a una nueva generación, una que padeció las consecuencias del CAE, sino
también en que ahora nuestro modelo de financiamiento de educación superior es distinto y
nuestro norte ha pasado a ser la educación gratuita.
Durante el gobierno de la entonces Presidenta Michelle Bachelet , especialmente, se lograron
avances significativos, como la ley que puso término al aporte fiscal indirecto, la ley que creó
quince centros de formación técnica estatales, la ley que creó dos nuevas universidades estatales,
una en la región de O’Higgins y otra en la de Aysén, y el establecimiento de la gratuidad
progresiva en la educación superior, entre otros importantes avances.
En el pasado se creía necesario y existía consenso político para avanzar hacia un sistema que
permitiera aumentar el acceso de los estudiantes a la educación superior, pero hoy la discusión se
desarrolla en torno a la calidad y la forma en que se incrementa el ingreso de estudiantes, en
condiciones favorables para él y para su grupo familiar, pues existe conciencia respecto de la
excesiva carga financiera que significó un modelo educacional con lucro y con elevadas tasas de
interés establecidas por los bancos.
El principal argumento que se esgrimió para impulsar la política del crédito con aval del Estado
fue, en su momento, el contexto económico del país; pero desde el gobierno de la Presidenta
Bachelet hemos podido avanzar de manera progresiva en la gratuidad, lo cual ha significado un
enorme adelanto para el país.
Respecto de la calidad, si bien fue un tema que se consideró durante la tramitación del CAE, razón
por la cual se tramitó el Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación
Superior, no debemos olvidar que algunos sectores políticos en dicha época no deseaban que las
universidades privadas se acreditaran para que sus estudiantes accedieran al crédito, aspecto que
también debe considerarse.
Sin duda, fue un error no regular en la ley la tasa de interés o establecer en ella un mecanismo
para su determinación; pero eso fue responsabilidad no solo del Ejecutivo de la época, por su
diseño,  o  de  las  administraciones  posteriores,  por  no  corregirlo,  sino  también  de  los
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 17 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parlamentarios de la época, que de modo transversal, salvo el entonces diputado Sergio Aguiló ,
concurrieron con su voto para la aprobación del proyecto. También fue responsabilidad de los
organismos técnicos creados al efecto, como la Comisión Ingresa, pues no adoptaron las medidas
necesarias para evitar el perjuicio que se generó.
Lo anterior explica por qué no se realizan imputaciones o atribución de responsabilidades
concretas a un solo actor del sistema, ya que todos tuvieron alguna cuota de responsabilidad.
Si bien se intentó que las conclusiones de la comisión investigadora no se relacionaran con el
proyecto de ley en discusión en el Senado, ingresado por el Presidente Piñera , lo cierto es que el
trabajo realizado por esta comisión permitirá que no se vuelvan a cometer los mismos errores.
Resulta evidente que en el análisis que esta Corporación realice sobre el mensaje del Presidente
Piñera deberán considerarse estos nuevos estándares, ya que el nuevo sistema de créditos deberá
tener por finalidad principal el acceso del estudiante a la educación superior, pero en condiciones
justas. Sobre todo, dado que el foco principal de la política de financiamiento de educación
superior es la gratuidad, el modelo complementario de créditos deberá alinearse con ella y no
significar un desincentivo.
La ciudadanía nos exige responsabilidad, más aún porque se trata de una materia relacionada con
los sueños y las expectativas de los jóvenes y con el patrimonio de las familias.
La educación es un derecho. Debemos estar orgullosos de los avances que hemos logrado durante
los últimos años, mediante la unión de estudiantes, familias y dirigentes políticos.
Votaré favorablemente el informe, porque creo en la educación gratuita y creo que es un error
endeudar a los jóvenes y a sus familias para que obtengan un título profesional que,
eventualmente, les permitirá mejorar sus condiciones de vida.
Nuestro norte, como socialistas, es la educación gratuita y de calidad, porque de este modo
construimos un país más igualitario, donde nadie sea excluido por no tener recursos. Aun cuando
no ganamos la presidencia de la república, quienes somos parte de la fuerza política a la cual
represento no descansaremos en esta tarea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE PANELES SOLARES Y OTRAS MEDIDAS DE
ACONDICIONAMIENTO TÉRMICO EN VIVIENDAS SOCIALES (N° 212)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Juan Santana .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 18 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, el derecho a la vivienda se encuentra reconocido en diversos tratados
internacionales de derechos humanos, y es considerado perteneciente a los denominados
derechos económicos, sociales y culturales.
Cabe destacar que durante los últimos cuatro años se asignaron 910.000 subsidios habitacionales
para adquirir, construir, adecuar, ampliar o arrendar viviendas. También, se realizaron importantes
esfuerzos para mejorar el estándar de las viviendas en materia de localización, pertinencia,
superficie y sustentabilidad, relevándose consideraciones relativas a la urbanización, acceso a
servicios y equipamientos.
Por otra parte, cabe indicar que Chile posee una gran diversidad geográfica, tanto de norte a sur
como de cordillera a mar, lo cual posibilita la existencia de una diversidad de climas a lo largo y
ancho de su territorio, con amplias oscilaciones térmicas y diferencias en las variables de
precipitación, humedad y viento, entre otras.
Diversos estudios estiman que el calentamiento global producirá efectos significativos en el clima
de nuestro país. Actualmente, en diversas zonas, se padecen significativas dificultades producto
de la falta de adecuación de las viviendas a las nuevas y extremas inclemencias del tiempo.
Se han creado programas para mejorar la eficiencia energética de las viviendas, entregándose
durante los últimos cuatro años más de 80.000 subsidios de acondicionamiento térmico y 37.000
subsidios solares térmicos.
Actualmente, existen subsidios para el mejoramiento de la vivienda e incorporación de la
eficiencia energética en los hogares, mediante sistemas solares térmicos, paneles fotovoltaicos,
tratamientos de separación de aguas u otras similares.
Dichos subsidios están dirigidos a las viviendas sociales que hayan sido construidas por el Serviu,
que tengan un avalúo fiscal total de hasta 650 UF o un avalúo de sus construcciones de hasta 350
UF, y se requiere que las personas pertenezcan al 60 por ciento de la población vulnerable, de
acuerdo a la calificación socioeconómica vigente establecida en el Registro Social de Hogares,
entre otras exigencias.
Dichos subsidios se solicitan mediante la postulación del Programa de Protección del Patrimonio
Familiar, pero no se aplica en toda las regiones del país.
Hay regiones que cuentan con un gran potencial energético, como la de Atacama, que es
caracterizada como la “capital de la energía solar de Chile”. En esa región, el 46 por ciento de la
matriz energética corresponde a fuentes de energía renovable, incluida el 36 por ciento que
proviene de la energía solar, lo que si evidencia en la gran cantidad de centrales solares
fotovoltaicas instaladas a lo largo de la región, así como en otros lugares de Chile.
La Región de Atacama se encuentra conectada al sistema eléctrico nacional, con una oferta de
generación que alcanza al 11 por ciento del total del Sistema Interconectado Central, y es la
región que aporta los mayores flujos de energía solar al SIC. Por ejemplo, solo en 2015 la Región
de Atacama aportó al SIC el 85 por ciento del total de la energía solar generada a nivel nacional.
Actualmente, Atacama es la principal productora de energía solar del país, además de ser la
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 19 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
región que cuenta con mayor capacidad instalada para la generación de este tipo de energía y la
que presenta mejores aptitudes de crecimiento en esta forma de generación, por lo que
consideramos necesario responder a las demandas energéticas, tanto de esta región como las del
resto del país, potenciando las condiciones naturales que tienen para producir energía.
Nuestro país, especialmente el norte, presenta el contexto de necesidades y potencialidades
adecuado para iniciar la implementación de una política pública de acondicionamiento térmico-
solar en todas sus viviendas.
Por eso, solicitamos que políticas como esta, de sistemas de acondicionamiento térmico, sean
permanentes, sobre todo en aquellos territorios que son protagonistas de este tremendo desafío
productivo de Chile, gracias a las enormes bondades solares con las que contamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11140-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de
proyectos en zonas declaradas latentes o saturadas.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor Sebastián Álvarez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 86ª de la
presente legislatura, en 16 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 20 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a solicitud del diputado Torrealba ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, esta moción modifica la ley de bases generales del medio ambiente, con la
finalidad de otorgar mayor protección a los habitantes de las zonas en que se están aplicando
planes de prevención o descontaminación, en cuyo caso solo podrán desarrollarse actividades que
cumplan los requisitos establecidos en el respectivo plan.
Soy representante de un distrito en que lamentablemente existen zonas de sacrificio, como
Huasco, Chañaral , Tierra Amarilla y también Copiapó , particularmente la localidad de Paipote, por
lo cual conozco de cerca los efectos nocivos que produce la contaminación medioambiental en la
calidad de vida y en la salud de los vecinos y de las vecinas.
En el valle del Huasco, tenemos la central termoeléctrica Guacolda , de AES Gener, y la planta de
pellets de CAP Minería. Entendemos que ambas instituciones son tremendamente importantes
para la generación de fuentes de trabajo para los vecinos de la provincia, pero también tenemos
conciencia de que dichas empresas deben modificar sustancialmente su modo de producción.
Afortunadamente, con la entrada en vigencia de este nuevo plan de reducción de contaminantes,
sin perjuicio de las críticas que se puedan hacer, deben reducir la emisión de su material
particulado. En este sentido debemos avanzar y también tenemos que elevar los estándares que
se exigen a nuestras empresas.
Hay ciertos sectores políticos que creen que lo único importante es la economía y la producción
que puedan tener las empresas, pero lo cierto es que estas no pueden funcionar sin trabajadores o
trabajadoras que las operen.
Existen múltiples experiencias en otras naciones en donde las empresas asumen el rol que les
corresponde en tanto son instituciones con un rol social que, junto con dinamizar las economías
locales, respetan las comunidades y, sobre todo, el medio ambiente de los diversos territorios. Lo
que no se puede hacer es crear un dilema artificial entre las oportunidades de trabajo y el respeto
por nuestra naturaleza, al cual siempre se pretende enfrentar a los trabajadores.
No puedo estar más de acuerdo con que es necesario promover la inversión, sobre todo
considerando los altos índices de desempleo que tiene mi región -a Atacama no han llegado los
tiempos mejores-, pero la inversión y el desarrollo no pueden darse a costa de la salud de las
personas.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 21 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE ESTATUTO DE FOMENTO Y DESARROLLO PARA
PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA Y PARA MINERÍA ARTESANAL (N° 226)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señora Presidenta, la actividad minera es un importante aporte al desarrollo de la economía
nacional, pues representa cerca del 10 por ciento del producto interno bruto.
De hecho, históricamente el desarrollo económico de nuestro país se ha vinculado a la explotación
de determinados productos minerales, tales como el carbón, la plata, el salitre, el cobre y, cada
día más crecientemente, el litio, y no me refiero solo a la minería desarrollada por grandes
empresas que producen una importante incidencia en términos productivos, sino también a
aquella que llevan adelante pequeños y medianos productores que realizan un aporte relevante de
inversión, empleo y desarrollo local a las comunidades en las cuales se desarrollan.
En la administración anterior se tramitaron veinte proyectos de ley en la Comisión de Minería y
Energía de la Cámara de Diputados, de los cuales trece decían relación con materias propiamente
mineras y seis de ellos actualmente son leyes de la República, entre las cuales destacan la ley que
crea un mecanismo de estabilización del precio del cobre para la pequeña minería; la ley que
autoriza traspasar recursos provenientes de la aplicación de la ley reservada del Cobre al Tesoro
Público, permitiendo una capitalización extraordinaria a la Corporación Nacional del Cobre de
Chile, y la ley que establece el día 11 de julio como Día de la Dignidad Nacional, en
conmemoración de la nacionalización del cobre.
Diversas regiones del país realizan un aporte significativo al desarrollo nacional a través de la
actividad minera, que realizan habitantes de todo el país en sus territorios. A modo de ejemplo, en
2016, la Región de Atacama por sí sola aportó cerca del 2,6 por ciento del Producto Interno Bruto
del país, teniendo una fuerte dependencia de la actividad minera, con una participación cercana al
28 por ciento.
Paradojalmente, el aporte que regiones como Atacama le realizan al país en actividades como la
minería, muchas veces, no se ve traducida en la calidad de vida de nuestros vecinos y vecinas. Sin
ir más allá, la tasa de desocupación del último trimestre junio-agosto se situó en 7,3 por ciento a
nivel nacional y en 8,1 por ciento en la Región de Atacama. Teniendo, además, una tasa de
desocupación informal sobre el 28 por ciento.
A través de este proyecto de resolución solo estamos solicitando al Presidente Sebastián Piñera la
creación del estatuto especial para la pequeña minería en temas de seguridad, revisión de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 22 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyectos, planes de cierre y capacitación, algo con lo que se comprometió durante la campaña y
que contempla su programa de gobierno.
Este debiese ser el resultado de un proceso iniciado durante la administración de la Presidenta
Michelle Bachelet , en donde se efectuó un importante trabajo de diálogo con diversos
representantes de los trabajadores mineros, a fin de recoger sus opiniones sobre las necesidades
laborales y elaborar una propuesta de proyecto de ley que diferencie la actividad que realiza la
gran minería de la mediana, pequeña y artesanal minería, con el objeto de reconocer su
importante rol en el desarrollo del empleo y otorgar un marco jurídico que posibilite dotarlos de
mayores y mejores herramientas para desarrollar su actividad minera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
DECLARACIÓN DE INTERÉS NACIONAL DE LA EXPLOTACIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10638-08)
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara de interés nacional la
explotación y comercialización del litio, y la Sociedad Química y Minera de Chile S.A.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la legislatura 364ª, en 4 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N°
8.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 93ª de la presente legislatura, en 25 de
octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SANTANA, don Juan (de pie).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 23 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Minería y Energía, paso a informar, en primer
trámite constitucional y reglamentario, y sin calificación de urgencia, sobre el proyecto de ley,
iniciado en moción de las diputadas señoras Karol Cariola y Camila Vallejo ; de los diputados
señores Hugo Gutiérrez , Daniel Núñez y Guillermo Teillier , y de los entonces diputados señores
Sergio  Aguiló  y  Lautaro  Carmona  ,  que  declara  de  interés  nacional  la  explotación  y
comercialización del litio, y la Sociedad Química y Minera de Chile S.A. (boletín N° 10638-08).
El propósito de esta moción al declarar de interés nacional la explotación, industrialización y
comercialización del litio consiste en fijar expresamente un mandato normativo que oriente la
política del Estado en función del resguardo del patrimonio de todos los chilenos y el desarrollo de
un horizonte estratégico a la minería de dicho recurso.
La propuesta no contiene normas de quorum calificado ni orgánico constitucional y no debe ser
objeto de estudio por la Comisión de Hacienda.
Debo hacer presente que la idea de legislar fue aprobada por mayoría de votos.
Exponen sus autores que el concepto de interés nacional no resulta una novedad en la regulación
normativa de la explotación del litio. En tal sentido, señalan que el artículo 8º de la ley N° 16.319
funda en el interés nacional el control de los actos jurídicos sobre dicho mineral, lo que, a su juicio,
constituye un antecedente relevante para la propuesta que formulan.
Agregan que la citada ley N° 16.319 entregó a la Comisión Chilena de Energía Nuclear la facultad
de autorizar o denegar la celebración de actos jurídicos relacionados con el litio. Asimismo,
señalan que el decreto ley N° 2.886, de 1979, establece en su artículo 5º que el litio queda
reservado al Estado por exigirlo el interés nacional.
De esta forma, expresan que el propósito de esta moción, al declarar de interés nacional la
explotación, industrialización y comercialización del litio, consiste en fijar expresamente un
mandato normativo de mayor amplitud que oriente la política del Estado en función del resguardo
del patrimonio de todos los chilenos y el desarrollo de un horizonte estratégico que sirva a las
necesidades de las mayorías.
Por otro lado, la presente moción declara de interés nacional la industria de explotación del litio,
de acuerdo con lo prescrito en el artículo 19, Nº 24°, inciso tercero, de la Constitución Política de la
República, lo que constituye, a juicio de sus autores, un acto soberano que habilita el comienzo del
proceso de recuperación de una empresa estratégica para el desarrollo nacional.
Durante el estudio de esta iniciativa se contó con la asistencia y colaboración de los señores Luis
Cuello, abogado asesor de la bancada del Partido Comunista; Jaime Bassa , doctor en derecho y
docente de la Universidad de Valparaíso; Pablo Terrazas , subsecretario de Minería; de la señora
María Elina Cruz , fiscal de la Corporación de Fomento de la Producción, y Jaime Gajardo , profesor
de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile.
El abogado asesor de la bancada del Partido Comunista señor Luis Cuello destacó que el proyecto
persigue dos objetivos. El primero consiste en declarar de interés nacional la explotación y
comercialización del litio, y el segundo, en declarar de interés nacional a la empresa Sociedad
Química y Minera de Chile S.A.
Luego, explicó que en nuestra legislación no existe una definición de lo que se entiende por
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 24 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
interés nacional. Solo la Constitución de 1925 contempló este concepto, a propósito de la
prohibición de ciertos trabajos que se opusiesen a las buenas costumbres, a la seguridad, o que lo
exigiese el interés nacional. También lo contemplaba dicha Carta Fundamental respecto de la
expropiación, cuando se refería a que esta podía ser declarada por utilidad pública o bien en aras
del interés social. De allí parece haber evolucionado al concepto de interés nacional de la
Constitución de 1980, en relación con la propiedad.
Trajo a colación que durante 1971 se invocó el interés nacional como una causa para la
nacionalización del cobre.
Además, señaló que la Constitución de 1980 contempla el concepto de interés nacional como una
excepción a la publicidad de los actos del Estado, como una excepción a la libertad de trabajo y,
finalmente, como una limitación al derecho de propiedad, que habilita la expropiación por causa
de utilidad pública. Por lo tanto, este concepto no tiene una definición legal clara.
También la jurisprudencia se ha pronunciado al respecto. Así, la Corte Suprema sostuvo en un fallo
de 2013 que, pese a su complejidad, este concluye en el establecimiento de un estándar genérico
encaminado a proteger un aspecto relevante del bien común de la sociedad política, conformada
por quienes habitan la república.
Más tarde, en otra materia, el Consejo para la Transparencia se pronunció en relación con el
concepto, y señaló que el interés nacional expresa un bien jurídico que se relaciona directamente
con la nación toda, entera, y jamás, por lo importante que sea, con un sector ella. También se
relaciona con el beneficio superior de la sociedad política globalmente considerada.
Finalmente, precisó que ninguno de los dos artículos del proyecto serían de iniciativa exclusiva del
Ejecutivo ni que tampoco se trataría de normas expropiatorias, toda vez que el artículo 1
establece una norma de tipo programática y el artículo 2 constituiría un título; por lo tanto, no
requeriría de gasto público.
El señor Jaime Bassa , profesor de derecho constitucional de las universidades de Valparaíso y Viña
del Mar, manifestó, a modo de introducción, que la definición relativa a la actividad económica en
torno a la explotación del litio configura una de las discusiones más significativas de las últimas
décadas, en atención al potencial impacto en el desarrollo económico del país, pero también
social, cultural y político.
La forma en que se ha desarrollado la actividad económica presenta cierta continuidad en la
historia de Chile, especialmente a partir de la implementación de un paradigma extractivista que
ha generado rentas a partir de una explotación intensa de recursos naturales, pero sin un modelo
de desarrollo sostenible y sustentable. Así lo demostraría la experiencia histórica con el salitre y el
cobre.
Desde esa perspectiva, parece evidente, a su juicio, que detrás de la actividad económica que sea
posible desarrollar con el litio hay un interés nacional, dada la posibilidad de cambiar el paradigma
que ha caracterizado a la explotación extractivista de los recursos naturales en nuestro país.
Respecto del proyecto de ley, manifestó que se integra al sistema de distribución de competencias
normativas que establece la Constitución, puesto que el legislador lo discute al alero del mandato
y de la habilitación constitucional contenidos en su inciso tercero del número 24° del artículo 19.
Dicha norma establece que una persona puede ser privada de su propiedad o de los atributos
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 25 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propios del dominio cuando una ley especial o general autorice su expropiación, luego de haber
calificado el interés nacional del bien en cuestión que se justifique en su utilidad pública.
Así, el legislador está constitucionalmente habilitado para calificar un bien determinado de interés
nacional. Los fundamentos de dicha declaración forman parte del ámbito competencial propio del
legislador, quien deberá valorar los distintos antecedentes disponibles y evaluar la forma en que
dicha declaración de interés nacional satisface la utilidad pública, considerando los efectos, tantos
positivos como negativos, que dicha regulación puedan generar. Eso forma parte del juicio de
oportunidad propio de la actividad legislativa.
El subsecretario de Minería, señor Pablo Terrazas , señaló que el litio tiene la calidad de mineral no
concesible, conforme lo establece la Ley N° 18.097, Orgánica Constitucional sobre Concesiones.
Sin embargo, su explotación es libre para los titulares de la concesiones amparadas por el Código
de Minería de 1932 y vigentes a 1979.
Respecto del proyecto de ley en estudio, señaló que por su artículo 1 se declara de interés
nacional la explotación, industrialización y comercialización del litio. Sin embargo, criticó que la
protección que se desea brindar a este mineral ya está establecida por nuestro ordenamiento
jurídico, toda vez que la Constitución Política de la República, la ley Orgánica Constitucional de
Concesiones Mineras, el Código de Minería, el decreto ley N° 2.886, de 1979, y la ley N° 16.319,
constituyen el marco regulatorio aplicable al litio, estableciéndose como un mineral no concesible
y que, por interés nacional, queda reservado al Estado.
Por su parte, respecto del artículo 2, que declara de interés nacional la Sociedad Química y Minera
de Chile Sociedad Anónima, en los términos del artículo 19, Nº 24°, inciso tercero, de la
Constitución Política de la República, manifestó que la declaración de interés nacional propuesta
va dirigida a sustentar la privación del dominio pretendido, lo que conforme al mecanismo
constitucional, en principio, es correcto, pero debe cumplir con los requisitos establecidos por la
ley.
Además, agregó que la Carta Fundamental se pone en el caso de que la ley que autorice la
expropiación, ya sea por causa de utilidad pública o por interés nacional, debe ser calificada por el
legislador, lo que en la especie no ocurre, sino que la iniciativa solo hace una mera referencia a la
norma constitucional y dispone la declaración referida.
Finalmente, concluyó que el proyecto de ley propuesto no está en armonía con nuestro
ordenamiento jurídico vigente, porque persigue la declaración de interés nacional respecto de las
actividades de explotación del litio, lo que hoy ya existe, conforme a las normas previamente
citadas.
Por lo tanto, la expropiación propuesta es meramente enunciativa, porque no se establece la
calificación  que  prescribe  la  Constitución  Política,  situación  que  vulneraría  los  principios
establecidos en nuestra Carta Fundamental y, consecuencialmente, podría ser nociva para el
desarrollo económico de nuestro país.
El profesor titular de derecho constitucional de la Universidad de Chile señor Jaime Gajardo señaló
que el interés nacional es un concepto amplio y sin una definición constitucional ni legal. En tanto,
para la doctrina se podría catalogar como un bien público de rango constitucional, que consiste en
aquellas materias de relevancia clave para la comunidad política, definidas por ley, y en virtud del
cual se autoriza al legislador a restringir o limitar un derecho fundamental o autorizar la reserva o
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 26 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
secreto de información pública.
Además, el profesor Gajardo señaló que el interés nacional constituye un bien público de rango
constitucional; es una materia clave para la comunidad política, que debe ser establecida por ley,
y en virtud de la cual se autoriza al legislador a restringir o limitar un derecho fundamental o a
autorizar la reserva o secreto de información pública.
Además, el concepto de interés nacional que se contempla en el N° 24° del artículo 19 de la
Constitución Política constituye una de las causales que autoriza la expropiación de un bien y, por
ende, constituye una privación del derecho a la propiedad.
Ahora, en el caso del proyecto de ley en estudio, se trata de aquellos que podemos clasificar como
una ley especial de expropiabilidad, por cuanto señala específicamente el bien a expropiar y se
limita a calificar el interés nacional de la misma y, por ende, a autorizar a la Administración para
que dicte los actos expropiatorios concretos, conforme a la Constitución y a la legislación vigente.
Puesto en votación en general el proyecto iniciado en moción se aprobó por mayoría de votos.
Votaron a favor las diputadas señoras Daniella Cicardini , Marcela Hernando y Alejandra Sepúlveda
-en reemplazo del señor Esteban Velásquez -, y los diputados señores Juan Santana , Silber y Vidal
. Votaron en contra la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Noman y Paulsen -en
reemplazo del diputado Jorge Durán -.
La discusión particular del proyecto consta en el informe y podrá ser consultada por las señoras
diputadas y los señores diputados.
Como consecuencia de lo anteriormente expuesto, la Comisión de Minería y Energía recomienda
aprobar el siguiente proyecto de ley:
“Artículo 1º.- Declárese de interés nacional la explotación, industrialización y comercialización del
litio.
Artículo 2º.- Declárese de interés nacional toda operación emanada de la explotación del litio, cuyo
titular del contrato de operación sea persona natural o jurídica, en los términos del artículo 19 N°
24 inciso tercero de la Constitución Política de la República.”.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE
TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12118-04)
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 27 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley General de
Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de transición de
Educación Parvularia.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora María José Hoffmann .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en 25 de septiembre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 92ª de la presente legislatura, en 24 de octubre
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de
diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Antes de suspender o levantar la sesión, es obligación llamar a los diputados y diputadas a que
vuelvan a la Sala, así es que procederemos como solicita su señoría.
En todo caso, me parece oportuno aclarar que hay comisiones funcionando, para que la opinión
pública sepa por qué hay pocos diputados en la Sala y no se vaya a creer que no están cumpliendo
su labor parlamentaria. Lo aclaro porque estimo necesario defender la imagen de nuestra
institución.
Para continuar la discusión del proyecto de ley en debate, tiene la palabra el diputado Juan
Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Educación y a la subsecretaria de
Educación Parvularia.
Lamento que a pesar de la gran relevancia de la materia en discusión haya tan pocos
parlamentarios presentes en la Sala.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 28 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Valoro este proyecto, que implementa la reforma constitucional que estableció el deber del Estado
de promover la educación parvularia, el financiamiento de un sistema gratuito para ello y la
obligatoriedad del segundo nivel de transición. El Estado debe promover un sistema gratuito para
toda la educación parvularia, es decir, tanto para las salas cuna como para los niveles medio y de
transición, junto con establecer la obligatoriedad de cursar el kínder como requisito para ingresar
a la educación básica.
Los dos artículos permanentes y las normas transitorias de este proyecto hacen las adecuaciones
necesarias a la Ley General de Educación para exigir, a partir del 2021 -si el proyecto se aprueba
antes de junio del presente año-, que los niños tengan la obligación de haber cursado el kínder
para ingresar a la educación básica.
En 2013 existía 93 por ciento de cobertura en ese nivel, por lo que solo el 7 por ciento de los niños
no cursaba kínder. Se comentaba, entonces, que como la obligatoriedad se estable- cía cuando ya
se había alcanzado un porcentaje alto de cobertura, no surtiría tanto efecto.
Transcurridos cinco años, la cobertura llega a 97 por ciento en los dos quintiles de ingresos más
altos y a 96 por ciento en los de ingresos más bajos, es decir, estamos muy cerca de la plena
cobertura.
Lo expresado anteriormente no tiene por propósito desmerecer los efectos reales que tendrá la
aprobación de este proyecto de ley; por el contrario, todos los avances dirigidos a eliminar las
desigualdades de nuestra sociedad, especialmente en nuestro segregado sistema educativo, son
necesarios, valorados y apoyados.
La evidencia presentada por la Agencia de Calidad de la Educación sugiere que la calidad de la
comprensión lectora en los primeros años de la educación depende de las experiencias de
aprendizaje de la primera infancia, que es la etapa en la cual se crean los patrones que impactan
en la trayectoria escolar.
Por lo anterior, si bien valoro la iniciativa, no puedo dejar de mencionar que, transcurridos cinco
años y alcanzada casi la plena cobertura del kínder, valoraría avanzar en la cobertura del primer
nivel de transición, prekínder, y en los niveles medios, ya que en ellos se advierte que seguimos
teniendo una baja cobertura en relación con los países de la OCDE.
No puedo dejar de hacer presente que el gobierno de la Presidenta Bachelet dejó aprobada la
creación de una serie de instituciones, como la Subsecretaría de la Niñez, a cargo del ministro
Moreno; el Comité Interministerial de Desarrollo Social de la Niñez, en el cual deberían participar
once ministros, y la Defensoría de la Niñez, institución autónoma que tiene por objeto la difusión,
promoción y protección de los derechos de los niños y niñas. En segundo trámite constitucional
quedó el proyecto de ley que crea el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, y en
primer trámite constitucional se encuentran los proyectos que ponen término al Sename y crean
dos nuevas instituciones.
Ojalá sigamos avanzando en la dirección de fortalecer las oportunidades en materia de educación
para todas las niñas y todos los niños de nuestro país, de manera igualitaria, bajo la
responsabilidad del Estado chileno, no bajo otra mirada, que pareciera ser una permanente
tentación, en donde se segrega, se selecciona y se discrimina.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 29 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
ASEGURAMIENTO DE PROTECCIÓN DE INTEGRANTES DE COMUNIDAD
ESCOLAR EN CASOS DE VIOLENCIA AL INTERIOR DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11963-
04) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta) .-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Educación, para asegurar la protección de los integrantes de la comunidad escolar
en casos de violencia al interior de los establecimientos educacionales.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, este proyecto de ley se
votará hoy.
Además, hace algunos momentos se acordó otorgar seis minutos a cada bancada, que podrán
dividir entre los diputados que deseen intervenir.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 94ª -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión de Educación y continuó en la 103ª, ambas de la presente legislatura, en 6 y 20 de
noviembre de 2018, respectivamente.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señora Presidenta, el proyecto que nos corresponde votar se originó en una moción parlamentaria
cuya autora principal es la diputada Camila Vallejo . Diversos parlamentarios de oposición
apoyamos la iniciativa, principalmente aquellos que integramos la Comisión de Educación.
Esta moción, entre otros aspectos, tiene como virtud pretender proteger a la comunidad escolar
desde una perspectiva integral y no simplemente represiva.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 30 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto mandata a desarrollar instancias educativas respecto de la violencia en todas sus
formas y dirigidas a todos los integrantes de la comunidad escolar.
Dispone de procedimientos y mecanismos para asegurar la protección de las víctimas de la
violencia, que garanticen imparcialidad, privacidad y seguridad.
Alguien podría pensar que este proyecto se ingresó para competir con la mirada represiva del
proyecto de ley del Ejecutivo, mal denominado “aula segura”, que otorga como solución a la
violencia la expulsión inmediata de los violentistas. Lo cierto es que este proyecto fue ingresado a
tramitación mucho antes que dicha iniciativa. Es por ello que en su momento hicimos crítica
pública al ministro de Blumel, no solo por no informar debidamente al Presidente y a la ministra de
Educación sobre esta iniciativa, sino por no valorar adecuadamente su contenido.
El Ejecutivo, si bien se ha manifestado públicamente muy preocupado por la violencia en los
establecimientos educacionales, ha estado ausente durante la tramitación de este proyecto. De
hecho, el 25 de septiembre de 2018, ante las reiteradas inasistencias de la ministra de Educación,
la comisión decidió enviar formalmente una nota de protesta para manifestar su malestar.
El gobierno debería dimensionar el valor que tiene este proyecto que aborda integralmente el
problema de la violencia. Esto lo afirmo luego de oír a diversos académicos, psicólogos,
representantes estudiantiles, autoridades municipales y otros actores que participaron durante las
sesiones de audiencia pública, a quienes, por cierto, aprovecho de agradecer su asistencia y
aportes para el debate del proyecto.
No olvidemos que hablamos de violencia en espacios donde el objetivo principal es educar y
formar ciudadanos y ciudadanas. Si renunciamos a ello, señora Presidenta, es que no entendemos
nada.
Por cierto, nos quedan materias pendientes en cuanto a la erradicación de la violencia.
Seguramente, pronto votaremos en esta Sala mociones parlamentarias sobre el ciberacoso y el
bullying, pero, sin duda, este proyecto de ley constituye un avance tremendamente relevante.
En la Región de Atacama, de acuerdo a la información del Departamento de Administración de
Educación Municipal de Copiapó, en lo transcurrido de este año se han contabilizado 46 casos de
estudiantes que han intentado quitarse la vida.
Por cierto, la violencia escolar, el bullying, el acoso y la discriminación son factores relevantes a
tratar para dar tranquilidad emocional y salud mental a los jóvenes adolescentes.
Me gustaría que el gobierno demuestre por las comunidades escolares de las regiones la misma
preocupación que tuvo en relación con los colegios del municipio de Santiago con el proyecto
“aula segura”, y que destine, a lo menos, la mitad del tiempo a resolver los problemas del resto
del país. Todos los niños y todas las niñas son importantes.
La mayor parte de este proyecto fue aprobado en la Comisión de Educación por unanimidad, salvo
algunas excepciones. Espero que estas últimas no sean excusa para continuar retrasando su
tramitación y que el gobierno, finalmente, se sume a esta iniciativa.
Votaré favorablemente el proyecto de ley. Espero que sea aprobado por la unanimidad de esta
Sala, porque contiene la forma correcta de trabajar contra la violencia en los colegios, esto es, de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 31 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un modo integral e incluyendo a las comunidades escolares. Ello, en definitiva, es educar como
corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
PREVENCIÓN DEL CIBERACOSO O CYBERBULLYING EN EL ÁMBITO ESCOLAR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NOS 11784-04, 11803-04 Y
12022-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
20.370, General de Educación, en materia de ciberacoso o cyberbullying.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Jaime Bellolio .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 11784-04, sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Boletín N° 11803-04, sesión 35ª de la presente legislatura, en 12 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 12022-04 sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 133ª de la presente legislatura, en 24 de enero
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Santana .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 32 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la ministra de Educación y a las familias y
organizaciones que hoy están presentes en la Sala.
En el debate ya se han planteado distintas situaciones referidas al problema que aborda este
proyecto, lamentables todas. El diputado que me antecedió en el uso de la palabra hizo referencia
a que a pesar de que se contaba con experiencia internacional al respecto no se había hecho nada
o se había avanzado muy poco.
Durante la tramitación del proyecto fueron escuchadas más de diez asociaciones vinculadas a esta
materia y a la protección infantil. En la discusión general, el Ejecutivo, liderado por la ministra,
presentó una indicación sustitutiva de las iniciativas fusionadas, lideradas por tres parlamentarios
de forma transversal.
Como política pública es importante que el Ejecutivo se haga parte, sobre todo en estas iniciativas,
que van al corazón de lamentables hechos que siguen sucediendo.
En resumen, pues se ha dicho prácticamente todo, se partió definiendo en el proyecto el
ciberacoso escolar como un tipo de agresión y hostigamiento en el contexto de la relación escolar,
por lo que es una conducta que podrá ser tratada y sancionada, según los manuales de
convivencia interna de los establecimientos.
Asimismo, se determinó la obligación de que cada establecimiento escolar cuente con un
encargado de convivencia, quien tendrá la responsabilidad de desarrollar un plan de gestión de la
convivencia escolar al interior del establecimiento e incluir en él un protocolo preventivo ante
situaciones de ciberacoso escolar.
Además, el Ministerio de Educación deberá definir protocolos de prevención y planes de acción
ante el ciberacoso, los que podrán ser aplicados por los establecimientos.
Por otro lado, se dispone que el establecimiento, ante casos de ciberacoso, deberá promover
medidas de reparación entre víctima y victimario, así como apoyo a la víctima, según sus
condiciones y características.
A mi juicio, esas tres o cuatro medidas que se proponen en el articulado del proyecto de ley van
en la línea correcta: evitar que ese tipo de situaciones vuelvan a ocurrir y disponer de las acciones
preventivas y proactivas en resguardo de las víctimas.
Finalmente, se establece que la ley en proyecto entrará en vigencia en el plazo de un año desde
su publicación, lo que permitirá que tengamos esta futura ley absolutamente en desarrollo y en
aplicación en el año escolar de 2020.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 33 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
PREVENCIÓN DEL CIBERACOSO O CYBERBULLYING EN EL ÁMBITO ESCOLAR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NOS 11784-04, 11803-04 Y
12022-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
20.370, General de Educación, en materia de ciberacoso o cyberbullying.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Jaime Bellolio .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 11784-04, sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Boletín N° 11803-04, sesión 35ª de la presente legislatura, en 12 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 12022-04 sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 133ª de la presente legislatura, en 24 de enero
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, el proyecto que nos corresponde votar hoy surge de un conjunto de mociones
que tienen por finalidad definir claramente las conductas constitutivas de acoso y de ciberacoso
escolar, y disponer que los establecimientos educacionales cuenten con planes de gestión sobre
convivencia escolar, con un protocolo preventivo y con planes de promoción del buen uso de los
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 34 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
medios tecnológicos o digitales de comunicación, entre otras materias.
Sin duda, debemos erradicar la violencia y el abuso de nuestra sociedad, especialmente de los
espacios educativos, donde los niños y niñas se están formando y donde los efectos dañinos
podrían ser aún más perjudiciales.
La niñez es una etapa para formarse como persona y ciudadano, una época para jugar y aprender
a establecer relaciones sociales y afectivas, y para crear lazos de amistad. Lamentablemente, para
algunos niños, niñas y adolescentes el colegio o liceo es un lugar donde no se pasa bien. Incluso,
es un lugar donde se sufre por no tener una apariencia física determinada o por no vestirse del
modo que impone esa parte de la sociedad superficial, o por tener un color de piel, un acento o
cualquier otra característica que haga distinto a un alumno.
Lo peor es que, producto del mal uso de las herramientas tecnológicas, en ocasiones las
humillaciones que sufren los niños y jóvenes no quedan solo en el colegio, sino que lo acompañan
hasta su casa y se difunden entre diversos grupos sociales.
El mal uso de internet perpetúa el daño y no permite que quien sufre y ha sido dañado en su
dignidad pueda siquiera descansar, porque al ingresar por su computador o su celular a las redes
sociales se encuentra con que continúa el abuso.
El bullying y el acoso escolar son también una expresión del modelo de sociedad en el que
vivimos, donde la competencia y el éxito a cualquier costo son algunos de los aspectos que
orientan la forma en que nos relacionamos con nuestros pares.
Al igual como lo manifesté en el pasado, los problemas en educación se solucionan con más
educación, y el enfoque de este proyecto transita en ese camino.
Señor Presidente, señora ministra, en materia de educación debemos avanzar en más integración,
en capacidad de diálogo y en generar espacios de participación en los que pueda dialogar la
comunidad escolar en su conjunto.
Hay que hacer todo lo que esté a nuestro alcance para enfrentar con firmeza las dinámicas e
instrumentos que generan discriminación y que aún se encuentran muy presentes en nuestro
sistema educativo. Por supuesto que este también es un debate relacionado con las ideas y con
nuestra forma de ver la educación.
Finalmente, quiero agradecer a todas las organizaciones y a todas las familias por la fortaleza de
sus testimonios, que narraron en la Comisión de Educación. Fueron ellos el principal insumo para
develar el grado de fragilidad emocional que transita permanentemente por los pasillos de
escuelas y liceos, y también en las diferentes aplicaciones y sitios web a los que se tiene acceso
en Chile.
No queremos niños, niñas y adolescentes que vean afectada su dignidad, o niños con depresión.
Por ello, votaré favorablemente la iniciativa, para que el colegio, el liceo y también los espacios
virtuales sean un lugar de respeto y que permitan desarrollar plenamente las capacidades de cada
persona sin prejuicios ni violencia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 35 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
AUMENTO DE SANCIONES PENALES POR LESIONES O MALTRATO DE OBRA A
FUNCIONARIOS Y TRABAJADORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
Y DE SERVICIOS DE SALUD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12064-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal para establecer un tipo especial de lesiones contra profesionales
que presten servicios en establecimientos educacionales y funcionarios de servicios de salud.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 134ª de la
presente legislatura, en 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, aprovecho de saludar a la señora Nadia Saldaño , quien es dirigente de los
asistentes de la educación de la Región de Atacama.
Señor Presidente, deseo agradecer al diputado Mario Venegas por invitarme a patrocinar este
proyecto de ley que tiene por finalidad otorgar una protección especial a nuestros profesores,
profesoras, asistentes de la educación y demás trabajadores y trabajadoras de nuestras escuelas,
colegios y liceos, así como proteger a nuestros abnegados funcionarios de la salud pública.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 36 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bien sabemos que la tarea que desempeñan todos los días no es fácil. Asumen tareas y
responsabilidades que muchas veces no forman parte estricta de su función; tienen extensas
jornadas de trabajo, y los espacios laborales en los que se desenvuelven suponen un vínculo
permanente  con  otras  personas  que,  a  consecuencia  del  agobio  y  otras  variantes,
lamentablemente  no  siempre  reaccionan  de  manera  adecuada.
Esta moción parlamentaria establece una mayor protección consistente en elevar las sanciones
penales en caso de lesiones en relación con el delito común.
Ayer, en esta misma Cámara, aprobamos un proyecto de ley de la diputada Camila Vallejo , que
también suscribí y que también fue trabajado en la Comisión de Educación, relacionado con la
convivencia  escolar.  Ambos  proyectos  no  son  contradictorios;  pueden  y  deben  ser
complementarios. Es más, no puede pensarse que solo una sanción penal producirá un efecto de
prevención general. La gente no dejará de ser violenta solo porque dictamos una ley que lo
prohíba.
Tampoco podemos soslayar una realidad que existe en todo Chile, vinculada con los episodios de
violencia contra trabajadores y trabajadoras de nuestras instituciones de educación y de salud
pública. Hay que educar, y eso se hace principalmente en los hogares y en los colegios.
Nuestros profesionales de la educación y de la salud merecen espacios laborales seguros, razón
por la cual aprobaré esta moción parlamentaria.
Finalmente, deseo expresar que es comprensible que exista gente que esté molesta con el
sistema de salud. ¿Cómo no enojarse si una persona puede pasar toda una noche esperando una
atención de urgencia o si debe esperar meses para obtener una hora para un especialista médico?
Nosotros, que somos de regiones, lo sabemos. En los hospitales San José del Carmen , de Copiapó,
y Fernando Ariztía , de Vallenar, podemos esperar meses para obtener una hora con un
especialista. Eso indigna, más aún si alguien sufre una emergencia familiar.
A todas a esas personas que están molestas, que sienten que su dignidad no le importa a nadie,
les  digo  que  eso  no  es  responsabilidad  de  los  funcionarios;  ellos  también  padecen  las
precariedades del sistema; ellos y ellas, nuestros trabajadores, también viven día a día las
desprolijidades de nuestros sistemas públicos de salud y de educación.
Espero, señor Presidente, que esta sea una oportunidad para mejorar la salud y la educación de
nuestro país, lo que no solo debe ser entendido como el fortalecimiento de derechos que debe
garantizar el Estado, porque además se debe avanzar sin claudicar en la dignificación y en la
seguridad de nuestros trabajadores y trabajadoras.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 37 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Rojas,
Santibáñez y Vallejo, y de los diputados señores Bellolio; Celis, don
Ricardo; Santana, don Juan, y Winter, que Modifica la ley General de
Educación y la ley sobre Subvención del Estado a establecimientos
educacionales, en el sentido de prohibir que se condicione la permanencia
de estudiantes al consumo de medicamentos para tratar trastornos de
conducta. Boletín N°11662-04
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Rojas, Santibáñez y Vallejo, y de los
diputados señores Bellolio; Celis, don Ricardo ; Santana, don Juan , y Winter, que Modifica la ley
General de Educación y la ley sobre Subvención del Estado a establecimientos educacionales, en
el sentido de prohibir que se condicione la permanencia de estudiantes al consumo de
medicamentos para tratar trastornos de conducta. Boletín N°11662-04
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
FUNDAMENTOS:
1.- Vivimos en una sociedad donde el exitismo se ha vuelto un paradigma indesmentible.
Manifestación de este paradigma en nuestros educandos es el sometimiento de los mismos a
numerosas  pruebas  estandarizadas,  es  decir,  a  la  necesidad  de  cuantificar  y  medir
permanentemente la consecución de logros que estimamos como sociedad, los deseables. Sin
embargo ello por cierto resulta en un desmedro de la diversidad, de la potenciación de valores y
principios, en fin de una educación que apunte a la plenitud e integralidad de la persona humana
en pos de su realización y felicidad.
No podemos dejar de mencionar que el exitismo en definitiva esta íntimamente ligado con el
individualismo que debilita el instinto gregario y la necesaria correspondencia de los seres
humanos entre sí, sea que solamente la conceptualicemos como una relación funcional o más allá
como la solidaridad, entendida esta última como un valor.
2.- Es en este contexto que resulta necesario tener estudiantes dóciles y que en definitiva no sean
disruptivos con el sistema. Una forma de disrupción resulta ser el “trastorno por déficit atencional
e hiperactividad (TDAH), conforme su sigla en el “Manual diagnóstico y estadístico de los
trastornos mentales”, (DMS), elaborado por la American Psychiatric Asssociation, compendio
validado en los Estados Unidos de Norteamérica y que sirve de referente en el resto del mundo.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 38 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este punto necesario es mencionar el incentivo perverso que implica el actual sistema de
subvención escolar, basado en la asistencia y que obliga a tener más alumnos por sala,
deteriorando  asi  la  capacidad  de  los  docentes  para  atender  las  necesidades  educativas
particulares.
3.- Conforme la Guía de intervención mhGAP, para los trastornos mentales, neurológicos y por uso
de sustancias en el nivel de atención de la salud no especializada de la OMS ( Organización
Mundial de la Salud), se establecen expresamente, para los trastornos de la conducta, termino
amplio que cubre por cierto los trastornos de déficit atencional y la hiperactividad, diversas
acciones que deben ser implementadas previas a la medicación y que dicen relación con diversos
apoyos sicosociales, que sería extenso reproducir. En todo caso, es categórico el informe en
señalar que “no se debe suministrar metilfenidato a menores de 6 años” y además, establece
como recomendación en general, “no use medicinas para los trastornos de conducta de niños y
adolescentes”. Luego señala que el Metilfenidato puede considerarse para la hiperactividad bajo
los supuestos que se señalan en el propio manual. Desde ya digamos que la Risperidona no está ni
siquiera considerada como alternativa terapéutica en estos casos.
4.- Sin embargo tenemos como evidencia que en Chile conforme se nos ha informado por el
Director del Instituto de Salud Pública (ISP), mediante ordinario 01216 de fecha 27 de Julio de
2017, desde el 2005 al 2017, (considerando que solo hasta el 2016 comprende todo el año
calendario), el aumento de la importación de Metilfenidato ha experimentado el aumento que se
muestra en la siguiente gráfica:
Resulta evidente que si ha aumentado la importación de la sustancia existen quienes son sus
usuarios finales y ese aumento a nuestro juicio es grave.
5.- En reciente informe del mismo ISP de fecha 26 de Diciembre del presente, remitido mediante
ordinario Nº02272 a esta diputada, e intitulado “ Uso de Metilfenidato y Risperidona en niños,
niñas y adolescentes diagnosticados con trastorno de déficit atencional e hiperactividad”, llaman
la atención algunos de sus párrafos, que reproduzco a continuación: “ la Risperidona… está
indicada en pacientes adolescentes de entre 13 y 17 años y en adultos”; “ Se ha descrito además
que la terapia en conjunto de Metilfenidato con Risperidona, incrementa la posibilidad de efectos
adversos, como por ejemplo, las posibilidades de un paro cardíaco en niños¨; “a nivel nacional se
han reportado al instituto de salud pública 38 sospechas de reacciones adversas asociadas a
Risperidona en niños, niñas y adolescentes entre 2 y 19 años de edad. Las reacciones adversa
más comúnmente reportadas corresponden a trastornos neurológicos en primer lugar (25,7%)”;
“en el caso del Metilfedinato, ya descrito, que presenta un alza en el mes de marzo, junto al inicio
del periodo escolar, descendiendo en los periodos de vacaciones”. (pág. 15).
Necesario resulta concluir que, es un contrasentido que se hayan reportado efectos adversos, en
el rango etario que se indica, si poco más arriba se afirma que solo esta prescrito para
adolescentes sobre 13 años y por otro lado este estudio no hace más que reafirmar que
efectivamente existen tales efectos adversos.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 39 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6.- Con este proyecto no hacemos más que recoger las múltiples expresiones de preocupación
que, en trabajo en terreno, hemos recibido de padres y apoderados, referentes a “exigencias” de
las escuelas de llevar a los niños a especialistas Neurólogos o Psiquiatras con el fin encubierto de
medicarlos, lo que por cierto constituye una evidencia empírica, ( incluso existe un fallo del 2º
Juzgado de Letras de Quillota que condenó el 25 de Abril de 2015 a un colegio de la zona por
imponer condicionalidad a un alumno por este motivo). Los Test de Conners abreviados que se
aplican resaltan las acciones negativas de los niños y niñas no siendo los docentes o directivos
quienes debiesen aplicarlos. Por cierto las normas educacionales deben salvaguardar la labor
educativa y en ningún caso transformar el sistema educativo en una unidad de salud mental. La
labor educativa debe centrarse en los modelos pedagógicos y psicopedagógicos correspondientes,
salvaguardando la integridad física y mental de los educandos.
Se sabe asimismo que el uso abusivo de fármacos psiquiátricos en la infancia puede gatillar
diversos problemas de salud que vienen descrito en los mismos prospectos de los fármacos que se
le dan a niños pequeños y a adolescentes: ideación suicida, somnolencia, distonías, anorexia,
aumento de peso, síndrome neuroléptico maligno y trastornos cardiacos.
7.- A este respecto existen diversos estudios, a saber:
El año 2013 se publicó el Estudio denominado “ Los medicamentos estimulantes mejoran los
resultados educativos y conductuales en los niños con Hiperactividad con déficit atencional?”,
realizado por tres investigadores de las Universidades de Princeton, Cornell y Toronto y que revisó
un seguimiento a 14 años del uso de estos medicamentos en escolares. El estudio encontró que su
uso no mejoró significativamente el rendimiento y conducta, que por el contrario se relacionó con
un empeoramiento de las funciones cognitivas y de memoria y un aumento de la depresión en
especial en el caso de las niñas. También como en otros estudios se señala que su uso prolongado
daña las funciones de aprendizaje. NBER WORKING PAPER SERIES DO STIMULANT MEDICATIONS
IMPROVE EDUCATIONAL AND BEHAVIORAL OUTCOMES FOR CHILDREN WITH ADHD? Janet Currie
Mark Stabile Lauren E. Jones Working Paper 19105 http://www.nber.org/papers/w19105 NATIONAL
BUREAU OF ECONOMIC RESEARCH 1050 Massachusetts Avenue Cambridge, MA 02138 June 2013
En Chile los doctores Marc Zeise y Bernardo Morales del Laboratorio de Neurociencias de la
USACH, estudiaron a nivel celular y molecular los efectos del Metilfedinato (Ritalin o Aradix) en el
funcionamiento cerebral constatando que a determinado nivel este fármaco inhibe la potenciación
de  larga  duración  por  lo  tanto  la  persona  llega  a  aprender  menos.
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25997580
En los registros del MINEDUC, en las Necesidades educativas transitorias donde se encuentran el
déficit atencional y algunos problemas de aprendizaje leves el registro ha aumentado de 77 mil el
año 2011 a 192 mil el año 2014, siendo el aumento alarmante. Una de las situaciones que cambió
el año 2010 fue la entrada en vigencia del decreto que considero al TDAH causal de subvención
por Necesidad Educativa Especial, por lo tanto hipotéticamente el estimulo de la subvención
generó  un  aumento  inflado  de  este  trastorno.
http://www.educacionespecial.mineduc.cl/index2.php?id_contenido=31566id_portal=20id_seccion
=319
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 40 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si bien la OMS señala que entre el 4% y el 5% de los niños presenta TDHA, en Chile alcanzaría al
17%. Durante el año 2015 se registraron 78.891 ingresos de atención en los Servicios Públicos de
Salud en niños entre 0 y 16 años en los diagnósticos de Trastorno Hispercinético (19.595),
Trastorno  Disocial  (1629),  Trastorno  de  Ansiedad  de  separación  (1568),  Trastorno  del
Comportamiento (42.833), Trastorno de Ansiedad (11.347), Trastorno Generalizado del Desarrollo
(2019). El 90% de ellos se encuentra medicado.
En un estudio realizado por la Universidad de Chile se indica: “los profesionales de educación, son
quienes manifiestan en mayor medida esta percepción de un altísimo nivel de prevalencia,
llegando al punto de considerar que un 70% de los alumnos de su clase, sufre déficit atencional.
En este sentido, la demanda de los profesores hacia el servicio de salud ha aumentado
considerablemente, siendo la escuela la mayor fuente de derivación por THA, que tienen en APS.
Por su parte, el servicio de salud cuestiona constantemente esta práctica que podríamos llamar de
“sobrederivación” por parte de los profesores. El cuestionamiento se basa en el criterio con los
cuales los docentes solicitan a los apoderados que lleven a sus hijos a los consultorios, ya ante
cualquier conducta disruptiva, que les dificulta realizar la clase con normalidad debido al
comportamiento del menor, consideran que tienen un problema de hiperactividad o déficit de
atención.” INFORME FINAL. PRESENCIA Y ABORDAJE DEL TRASTORNO HIPERCINÉTICO/TRASTORNO
DE LA ATENCIÓN (THA) EN EL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD Y EDUCACIÓN EN LAS COMUNAS DE LO
PRADO Y QUINTA NORMAL” Convenio. Cámara de Diputados de Chile Universidad de Chile
Investigadoras: Ps. Nicole Giese, Lic. Carla Bórquez, Ps. Belén Martínez
Los servicios Públicos de Salud muestran solo una parte de la realidad de sobrederivación, ya que
por causales de horas disponibles o cupos, los servicios como el COSAM atienden a solo una parte
de los derivados. Muchos padres optan por acudir al Neurólogo particular para no perder la
matrícula de su hijo o hija.
No obstante es posible visualizar que el porcentaje de prevalencia siempre es mayor al que
plantea la OMS del 5%.
8.- Caso específico COSAM comuna de Lo Prado
La muestra, compuesta por unos 542 casos, presenta un total de 158 usuarios con diagnóstico de
THA, cifra que supone el 29,9615% del total de la muestra. La prevalencia de éste y del resto de
diagnósticos se muestra en la siguiente tabla.
De entre los sujetos clasificados con tal diagnóstico, el 78,48% de ellos son varones, frente al
21,52% de casos que presenta el sexo opuesto. Con respecto a la edad, las cifras anteriores se
mantienen, presentando una mayoría del 70% los casos de varones con diagnóstico de THA. Las
edades comprendidas entre los 7 y los 14 años son las que muestran un número mayor de casos,
especialmente los 10 y los 11 años, cifras que coinciden, cada una de ellas, con un 15%
aproximadamente del total de casos de todas las edades.

Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 41 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y se constituye como un discurso hegemónico que sitúa el problema en el niño, y la solución, en el
fármaco. Aun cuando algunos actores tanto desde el ámbito de la salud como de educación
reconocen elementos culturales–como la necesidad de controlar el comportamiento en una
sociedad altamente exigente y orientada al éxito- y pedagógicos –como la necesidad de
diagnosticar a los niños con dificultades de aprendizaje y con problemas de conducta, para
“sacarlos del aula” y poder así cumplir con las exigencias asociadas a las pruebas estandarizadas-
la fuerza de estas fisuras en el discurso no son suficientes como para subvertir el discurso
hegemónico.” Agrega “Los resultados de este estudio permiten afirmar que el TDA se constituye
en el imaginario social como un diagnóstico que “encubre” muchas otras dificultades. La mayor
sensibilización  respecto  de  este  trastorno  ha  vuelto,  probablemente,  a  las  personas,
particularmente a los profesores, más susceptibles de atribuir “déficit de atención” a dificultades
de aprendizaje y/o a problemas de conducta que podrían obedecer a otras causas. De esta
manera, el diagnóstico de TDA vendría a constituir una suerte de “diagnóstico paraguas” que, en
ocasiones, encubriría muchas otras situaciones personales, familiares y sociales, entre ellas, la
pobreza.” Finalmente y de forma lapidaria el estudio detecta: “Los relatos de los médicos y
profesionales de los servicios de atención secundaria y los coordinadores de los programas
educativos municipales permite concluir que, en los últimos años, se ha venido desarrollando una
mayor demanda en los servicios de atención secundaria del sistema de salud pública, por atender
a niños con sospecha de TDA que requieren diagnóstico. Esta “sobredemanda” proviene de una
mayor derivación de las escuelas a los consultorios, que a su vez derivan estos niños a los
hospitales. La sobredemanda por parte del sistema educativo trae como consecuencia una mayor
derivación al sistema de salud. Para los actores entrevistados, el origen de esta sobredemanda
residiría en los profesores de aula, quienes por distintas razones -entre ellas, las sobre-exigencias
de rendimiento educativo- estarían demandando a las escuelas “hacerse cargo” de los niños con
dificultades de aprendizaje y/o conducta en el aula. Este “hacerse cargo” implicaría la derivación
al servicio de salud, para recibir diagnóstico y con ello, tratamiento farmacológico que permitiera
al niño rendir acorde a lo que espera –y se le exige- al profesor. La mayor demanda de los
profesores hacia los equipos directivos se traduce, probablemente, en la búsqueda por buscar
otros profesionales que puedan derivar a más niños de los que arrojan los instrumentos
baremados que utilizan los profesionales del Programa HPV, que son los únicos que actualmente
aplican un proceso de tamizaje o screening preventivo a todos los estudiantes de primer año
básico. Esta mayor demanda por derivar probablemente se ha intensificado a partir de la
contratación autónoma de psicólogos y otros profesionales de la salud mental por parte de los
equipos directivos, con recursos de la Ley SEP.” El sistema sitúa al niño con problemas socio
familiares como un niño con problemas neurológicos, la situación de pobreza, de falta de recursos,
de falta de medios de desarrollo se transforma en un problema de normas, de conducta, de
emociones, eliminando el factor social y familiar. Así : “El tratamiento médico se presenta
entonces como “la solución” para todo aquello, y que permite a la escuela continuar haciendo su
trabajo, “tal y como lo hacía antes”, cuando no solo tenía una composición del estudiantado
radicalmente distinta, sino que además se veía mucho menos sometida a grandes exigencias que
aquellas con las que debe lidiar hoy (por ejemplo, subir puntajes SIMCE en tiempos determinados;
mostrar indicadores de efectividad para subir de escuela “emergente” a “autónoma”; subir
matrícula que ha decaído durante los últimos cinco años en las escuelas municipales del país, para
evitar la fusión de escuelas).”
Por otro lado y a modo de reconocer otro patrón presente en las escuelas, el estudio indica:” los
actores de nivel municipal reconocen que las escuelas están siendo cada vez más demandadas a
mostrar resultados según estándares, lo que impone un sistema altamente exigente. Para hacer
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 42 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
frente a estas demandas, una vía es la “externalización” de los niños reconocidos como un
“problema” para el sistema en tanto son más difíciles de enseñar. La externalización de los niños-
problema ha sido identificada anteriormente por este equipo de investigación para el caso de los
estudiantes con problemas de conducta debido a situaciones de agresión (López, Carrasco,
Morales, Ayala, López Karmy, 2011). En este estudio, hemos constatado que la externalización
también opera en relación a los estudiantes con dificultades de atención, concentración y/o
hiperactividad, pero también, respecto de otros niños difíciles de enseñar, que son derivados por
sospechas de TDA que luego no son confirmados, por lo equivalen a casos de falso positivo. La
externalización pone en tensión la calidad con equidad en educación. La sobredemanda en la
derivación de TDA probablemente es fruto de la búsqueda por solucionar las dificultades de
enseñanza  para  todos  los  alumnos,  vale  decir,  para  todo  tipo  de  alumno.  Por  ello,  la
sobredemanda de la derivación no es ajena sino que debe considerarse parte del debate sobre
educación de calidad con equidad. Un sistema educativo de calidad debiera ofrecer oportunidades
de aprendizaje para todos los alumnos, considerando sus diferencias y atendiendo a ellas a través
de la planificación de estrategias metodológicas diversas, y no excluyendo a estos alumnos de las
posibilidades de aprendizaje en el aula.”
“El medicamento hace de un niño inquieto y distraído, un niño más concentrado y menos
disruptivo en el aula. Con ello, todas sus “deficiencias” quedan fuera de la escuela, y vuelven otra
vez a ser invisibles.”
En el mismo estudio se cita a un psiquiatra que indica: “Quizá si tuviéramos una condición
ambiental distinta: un colegio más pequeñito, mucho más personalizado, con mucho apoyo
pedagógico complementario al profesor, o psicopedagógico, psicológico, el niño podría ser
manejado como un niño diferente, con alguna dificultad, adecuando su exigencia y su programa, y
no necesariamente usar fármacos; pero esa es una condición que es muy difícil de encontrar”
(Psiquiatra Hospital 2, p. 57).”
Además de los efectos dañinos del Metilfedinato, por ejemplo, sobre el aprendizaje y la presencia
de un deterioro emocional, otros fármacos que se suministran a niños por estos mismos
diagnósticos como la Risperidona y los antidepresivos, prescritos para mayores de 18 años,
presentan  graves  efectos  secundarios  como  anorexia  o  aumento  de  peso,  retraso  en  el
crecimiento,  ideación  suicida  y  alucinaciones.  Biblioteca  Medica  de  los  Estados  Unidos
https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/spanish/druginfo/meds/a682188-es.html
Hay casos que inclusive se prescriben antiepilépticos como la Carbamazepina y el Ácido Valproico
como inhibidores de la conducta hiperactiva con severos efectos secundarios para niños que no
tienen ni epilepsia ni daño neurológico.
10.- Esta diputada patrocinante, ofició el año 2010, al Ministro de Salud por el uso de Risperidona
(un antipsicótico para la Esquizofrenia) en niños de 7 años de Cerro Navia para el tratamiento de
la hiperactividad. En dicha oportunidad la Psiquiatra del COSAM donde los niños estaban derivados
por su escuela justificó plenamente el uso de este fármaco y de antidepresivos como uso habitual.
Se observó en las fichas clínicas de los casos el escaso uso de terapias previas para el tratamiento
de los casos, usándose la medicación en forma paralela y no como último recurso. Uno de los
casos correspondió a un niño hijo de padres que cumplían condena, por lo que su mala conducta
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 43 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tenía plena justificación en gatillantes familiares situacionales, sin que fueran de exclusiva
responsabilidad de la presencia de una enfermedad o trastorno de salud.
11.- A estos efectos resulta también relevante, revisar algunas de las conclusiones contenidas en
el estudio denominado “intervenciones actuales en el trastorno por déficit atencional con/sin
hiperactividad (TDAH) en niños y adolescentes”, (tesis para optar al título de sicólogo U. de Chile,
autora Carmen Alza Millie, 2013), que en extracto se transcriben:
- Es en Chile y en Latino América, donde investigaciones arrojan resultados sobre los factores que
influyen en una deficitaria evaluación de los niños con TDAH. Se observa que por restricciones de
tiempo y recursos económicos, las evaluaciones de los niños en atención primaria se realizan de
forma extremadamente rápida, con protocolos de fácil aplicación y corta duración, tanto para el
niño como para sus padres. Existe un mínimo de manejo de exámenes médicos y de laboratorio
(EEG, TAC y exámenes de sangre, entre otras), y se observa un gran abandono por parte de los
pacientes en el proceso de evaluación, tratamiento y seguimiento. En este sentido, aún queda
mucho por hacer en nuestro país, ya que con evaluaciones rápidas, no es posible obtener
información detallada en los niños que padecen el trastorno, y por consiguiente, la intervención
será generalizada y no individualizada según las características del niño y su entorno escolar y
social determinados. (pag 112)
- La literatura afirma que el tratamiento farmacológico aplicado a niños y adolescentes con TDAH,
es un tipo de tratamiento que aumentó unas 20 veces en los últimos 30 años,(pag 113 ib ídem)
- Se constató en este estudio que un tratamiento solo de tipo farmacológico es insuficiente para el
niño que padece TDAH, (pag 124 ib ídem)
- En Chile, a pesar de existir la intención por parte del Gobierno de favorecer a los niños con
necesidades educativas especiales como es en el caso del TDAH y elaborar decretos como el ya
conocido Decreto nº170, la realidad nos desvela algo muy 126 diferente a la intención, ya que
existe un gran porcentaje de colegios en los que no se cubren estas necesidades educativas y los
niños  tienen  que  salir  adelante  simplemente  con  el  tratamiento  farmacológico,  quedando
desequilibrado el tan deseado Tratamiento Multimodal para los niños con TDAH. - En relación a los
recursos chilenos destinados a la aplicación (pág. 126 ib ídem).
En definitiva el estudio postula la conveniencia de los tratamientos multimodales, por sobre los
estrictamente farmacológicos.
12.- En suma, por cierto, no existen estudios que señalen con precisión la cantidad de niños que
son sobrediagnosticados con el trastorno de TDAH, sin embargo a partir de los testimonios de
padres y apoderados (evidencia empírica), de las estadísticas oficiales que dan cuenta del
aumento  progresivo  en  la  importación  de  las  sustancias  farmacológicas  usadas  para  su
tratamiento (oficios del ISP) y de la literatura constituida por los estudios precitados, podemos
INFERIR Y AFIRMAR que estamos frente a una realidad que hasta ahora ha sido mal abordada y
que requiere adecuaciones legales a la normativa educacional, para no seguir perjudicando a
nuestros niños y niñas en edad escolar particularmente.
13.- No cabe duda que la dictación de la ley 20845, conforme sus fines explícitos, constituyó un
importante avance para la inclusión de todos y todas quienes buscan acceder y acceden en
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 44 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
calidad de alumnos en nuestro sistema educacional, en tanto y cuanto modifico la ley 20.370
general de educación y el Decreto con Fuerza de Ley Nº2 de 1998 de Educación sobre
subvenciones escolares.
14.- Tampoco cabe duda que la ley 21.040 que crea el nuevo sistema de educación pública, dentro
del marco de lo que ha sido la reforma educacional impulsada por el actual Gobierno encabezado
por la presidenta Michel Bachelet Jeria, ha recogido por cierto los principios inspiradores de la ley
mencionada en el numeral anterior, perfeccionándolos y `profundizándolos en muchos casos.
15.- Sin embargo ninguno de los dos cuerpos legales mencionados recogen la problemática que se
ha venido planteando en los considerandos anteriores. Por lo tanto y en lo que interesa a este
proyecto, la ley 21.040 en su artículo 19 Nº4 párrafo segundo, estimamos que recoge
adecuadamente lo que ha sido una larga aspiración de quienes, avalados por las evidencias y
estudios que así lo demuestran, pensamos que existe al día de hoy una sobremedicación de
nuestros estudiantes, es así como la norma hoy señala: “ No se podrá condicionar la incorporación,
la asistencia ni la permanencia de los estudiantes a que éstos consuman algún tipo de
medicamento. En aquellos casos en que exista prescripción médica dada por un especialista y con
estricto cumplimiento de los protocolos del Ministerio de Salud, la escuela deberá otorgar todos los
apoyos necesarios para asegurar la plena inclusión de los estudiantes.”
16.- Siendo correcta la disposición recién transcrita, nos encontramos con una primera limitación
relativa a la entrada en vigor de los servicios locales de educación, prevista conforme al artículo 6º
de la ley antes citada al menos hasta el año 2025, o más si operare el mecanismo prevenido para
su prórroga, en consecuencia tenemos expuestas a numerosas cohortes de estudiantes a estas
mismas prácticas sin que se pueda hacer mayor cosa dado que en la ley se prevee esta
disposición dentro del Título III y en lo relativo a las Responsabilidades del Servicio Local respecto
de los establecimientos educacionales de su dependencia. En consecuencia y como es fácil de
apreciar la aplicabilidad de esta disposición depende justamente de la puesta en marcha del
servicio local respectivo.
17.- Por otro lado observamos una incongruencia por cuanto la ley 21040, se hace cargo de lo que
hoy entendemos como establecimientos públicos de educación, principalmente aquellos que hoy
están bajo la administración de los municipios, directamente o a través de las respectivas
corporaciones creadas al efecto, de modo que esta condición o exigencia puesta en el párrafo
segundo del Nº4 del artículo 19 de la ley 21040, no alcanza al resto del sistema y la llamada ley de
inclusión 20845, tampoco se hizo cargo del tema, en consecuencia estamos en deuda.
18.- La forma de saldar esta deuda con nuestros niños y niñas es, como a su turno lo hizo la ley
20845, modificando el artículo 6º del D.F.L. Nº 2 de 1998 que FIJA TEXTO REFUNDIDO,
COORDINADO Y SISTEMATIZADO DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 2, DE 1996, SOBRE
SUBVENCION DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, y la ley 20.370, en sus partes
pertinentes.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO:
Hacer concordante la norma establecida en el párrafo segundo del numeral 4º del artículo 19 de la
ley de la ley 21040 con lo establecido en el DFL Nº2 de 1998 de educación, y con la ley 20.370 que
establece la ley general de educación, para que sea aplicable a todo el sistema educacional y con
efecto inmediato con la promulgación y publicación de este proyecto convertido en ley de la
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 45 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
república.
Por estas consideraciones es que propongo el siguiente,
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley 20.370 que establece la
ley general de educación:
Para agregar un párrafo segundo a la actual letra j) del artículo 3º, del siguiente tenor:
“Del mismo modo propiciará la integración de quienes tengan necesidades educativas especiales
y no se podrá condicionar la incorporación, la asistencia, la permanencia de los y las estudiantes a
que estos consuman algún tipo de medicamento.”
ARTICULO SEGUNDO: Introdúcense las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley Nº2
de 1998 de Educación:
En el artículo 6º:
Para incorporar en el párrafo undécimo de la letra d), después de la palabra “dificultades” seguida
de un punto seguido “.”, que se convierte en coma “,” la siguiente oración: “Del mismo modo, en
ningún caso, se podrá condicionar la incorporación, la asistencia ni la permanencia de los
estudiantes a que éstos consuman algún tipo de medicamento, la escuela deberá otorgar todos los
apoyos necesarios para asegurar la plena inclusión de los estudiantes”, agregándose al final de
dicha oración un punto seguido “.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Ascencio , Bianchi , Calisto y Santana, don Juan , que Modifica la Carta
Fundamental con el propósito de suprimir el fuero de los parlamentarios y
otras autoridades que indica, y en materia de suspensión del derecho de
sufragio. Boletín N°11739-07
1. FUNDAMENTOS
El fuero parlamentario se ubica dentro del ámbito propio del Derecho Parlamentario. En efecto
esta institución se inscribe dentro de una categoría más genérica relativa a inmunidades y
privilegios parlamentarios. Así, las inmunidades parlamentarias son aquellos privilegios que la
Constitución  establece  en  favor  de  los  parlamentarios  con  el  propósito  de  asegurar  la
independencia del Congreso Nacional, por un lado, y, por otro, de asegurar a sus miembros,
individualmente considerados, completa libertad y autonomía de acción.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 46 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dentro  de  las  inmunidades  encontramos  la  inviolabilidad  o  inmunidad  legal  y  el  fuero
parlamentario o inmunidad penal[1]. La primera encuentra sus raíces históricas en el Bill of Rights
inglés de 1689, siendo también recogida luego en la Constitución de los Estados Unidos de
Norteamérica de 1787. La inviolabilidad protege a los parlamentarios en el libre ejercicio de sus
funciones como legisladores y fiscalizadores, no pudiendo ser objeto de reproche jurídico por las
opiniones o votos que emitan en el ejercicio propio de su cargo.
El ámbito de inmunidad entregado por la inviolabilidad parlamentaria fue acotado en relación con
lo que establecía la Carta Fundamental de 1925, la que establecía en su artículo 32 que: “los
diputados y senadores son inviolables por las opiniones que manifiesten y los votos que emitan en
el desempeño de sus cargos”. En tanto que la regulación de 1980 estableció en el antiguo artículo
58, actual 61 que “los diputados y senadores solo serán inviolables por las opiniones y los votos
que emitan en el desempeño de sus cargos, en sesiones de sala o de comisión”.
La inmunidad penal o fuero parlamentario constituye una garantía procesal que se planteó
originalmente para proteger a los parlamentarios de acusaciones infundadas, de detenciones y
prisiones arbitrarias que inhibieran o imposibilitaran el desarrollo adecuado y normal de sus
funciones, protegiendo la dignidad parlamentaria y el respeto al ejercicio de la soberanía popular.
Por tanto sus orígenes pretendían evitar que por la vía de la judicialización, otras autoridades,
como podía ser el Ejecutivo o cualquier particular, pudiera entorpecer la función parlamentaria y
provocar distorsiones que atentaran en contra de la correlación de fuerzas políticas.
Todo parece indicar que las razones históricas que llevaron, correctamente en su momento, a
establecer el fuero parlamentario ya no encuentran el mismo sustento, particularmente en nuestro
sistema procesal penal, el cual se sostiene sobre bases sólidas en materia de garantías
procesales, sustentado entre otros, en el principio de presunción de inocencia y en el control
judicial de las actuaciones que impliquen afectación de garantías constitucionales, como son la
imposición de medidas cautelares. Dicho de otra forma, actualmente ninguna persona puede ser
sujeto de medidas cautelares sin que previamente un juez de garantía haya autorizado su
aplicación.
Por otra parte, en el plano práctico, los procesos de desafuero parlamentario pueden provocar
distorsiones indeseadas en la representación política, lesionando con ello el principio de soberanía
popular, al mismo tiempo que lesiona la presunción de inocencia. Actualmente, la aprobación de la
solicitud de desafuero implica que el congresista afectado queda suspendido de su cargo,
afectando los quórums parlamentarios al modificarse la cantidad de parlamentarios en ejercicio.
Esto implica que sin una condena penal basada en sentencia judicial firme, una persona es
suspendida de sus funciones, lo que afecta el derecho a ser tratado como inocente hasta que una
condena firme establezca lo contrario.
Pero desde otra óptica, el fuero parlamentario, en los términos actuales y conforme al contexto
jurídico procesal vigente, lesiona los derechos fundamentales de igualdad ante la ley y de igual
protección de la ley en el ejercicio de los derechos. En efecto, el hecho de que para acusar
penalmente a un parlamentario se deba solicitar una autorización previa a otro tribunal, diferente
al  que  conoce  de  la  causa  principal,  constituye  una  diferencia  que  no  aparece  como
suficientemente justificada, en atención a las garantías procesales de que son titulares todas las
personas.
En suma, el fuero parlamentario presenta hoy más inconvenientes que beneficios, tanto por su
falta de concordancia con los mandatos de igualdad, como por las consecuencias perniciosas que
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 47 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tiene para el propio Congreso Nacional por la modificación en las correlaciones de fuerzas políticas
por un acto que no constituye sentencia firme condenatoria.
Sin embargo, cualquier reforma en esta materia no estaría completa sin un análisis sobre la norma
del numeral 2° del artículo 16 de la Constitución. Dicha disposición establece que “el derecho de
sufragio se suspende: 2° Por hallarse la persona acusada por delito que merezca pena aflictiva o
por delito que la ley califique como conducta terrorista”. La cita norma ha merecido diferentes
críticas, particularmente a partir de lo dispuesto en el artículo 23 de la Convención Americana
sobre Derechos Humanos, así como lo establecido por el artículo 8 del mismo tratado.
En efecto, la suspensión del derecho de sufragio con el solo mérito de una acusación penal
transgrede las obligaciones internacionales del Estado en materia de Derechos Humanos, por
cuanto la afectación de los derechos políticos solo podría tener lugar por sentencia firme de juez
penal competente, conforme lo indica el número 2 del artículo 23 de la Convención Americana
sobre Derechos Humanos. Asimismo, se plantea una inconsistencia con las garantías judiciales del
artículo 8.2 del mismo pacto internacional, entre las que se contempla el derecho a que se
presuma su inocencia hasta que se determine legalmente su culpabilidad, lo que entronca con
nuestro propio sistema procesal penal, el que contempla como uno de sus principios rectores la
presunción de inocencia, recogida en el artículo 4° del Código Procesal Penal.
De esta forma, la norma del artículo 16 de la Constitución no se ajusta a las obligaciones mínimas
del Estado de Chile en materia de derechos humanos, estándares que han sido recogidos por la
Corte Interamericana de Derechos Humanos en diversas sentencias en que se ha examinado la
vulneración del artículo 23 de la Convención Americana, relativo a derechos políticos, entre ellas
los casos Castañeda Gutsman versus México y Yátama versus Nicaragua, a las que se suma el
extenso listado de casos en que se ha conocido sobre la violación del artículo 8 relativo a
garantías judiciales.
Finalmente, esto tendría una consecuencia de orden político claro. Si asumimos la necesidad de
suprimir el fuero parlamentario con la convicción que lo estamos planteando, también debemos
ser responsables en señalar que con el actual diseño constitucional, en aplicación de lo dispuesto
por los artículos 50, 60 inciso 7 y 16 N° 2 de la Constitución, bastaría una acusación penal por
delito que merezca pena aflictiva o, eventualmente por conducta terrorista, para caer en la causal
de cesación contemplada en el inciso 7 del artículo 60, en relación con lo dispuesto en el artículo
50, pues esta última norma contempla como requisito de elegibilidad para diputados y senadores
el ser ciudadano con derecho a sufragio. Luego, al encontrarse el derecho de sufragio suspendido
conforme a lo dispuesto por el artículo 16 N°2, se pierde esa condición de elegibilidad, por lo que
la norma del artículo 60 es clara en señalar que procede la cesación del cargo.
Por todas estas razones, se hace imperativo realizar una reforma que considere a la Constitución
como un todo armónico y sistemático, evitando soluciones que pueden parecer populares en un
determinado contexto, pero que sin un adecuado estudio y ajuste, pueden conducir a situaciones
no buscadas ni contempladas por el constituyente derivado.
En razón de ello, no resulta coherente eliminar el fuero parlamentario, sin hacer lo propio con el
fuero  contemplado  para  autoridades  regionales,  esto  es,  gobernador  regional,  delegado
presidencial regional y delegado presidencial provincial.
2. DERECHO COMPARADO
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 48 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En esta materia podemos destacar los ejemplos de Inglaterra, Holanda y Estados Unidos como
países en que no se contempla la inmunidad penal. Por su parte, Suecia y Portugal se presentan
como sistemas en donde el fuero se encuentra altamente restringido para casos específicos.
3. Iniciativas previas
Como parecerá obvio, esta no constituye la primera iniciativa vinculada a la materia de fuero
parlamentario, pero es la primera que plantea una reforma constitucional sistemática para
considerar también la norma del artículo 16 N°2 que ya hemos expuesto.
Entre las mociones dirigidas a suprimir o modificar el fuero parlamentario, encontramos:
- Boletín 1946-07, del ex diputado Maximiano Errázuriz , actualmente archivada.
- Boletín 3362-07, del diputado Espinoza y de los ex diputados Montes , Bustos , Burgos , Aguiló y
Ceroni , actualmente archivada.
- Boletín 4160-07, de los senadores Coloma y Horvath y de los ex senadores Muñoz , Velásquez y
Flores , actualmente archivada.
- Boletín 6113-07, de los ex senadores Larraín , Longueira y Orpis , actualmente archivada.
- Boletín 9922-07, de la ex senadora Pérez , actualmente archivado.
- Boletín 9978-07, de los senadores Guillier , Ossandón y Quinteros , en primer trámite.
- Boletín 10166-07 y Boletín 11718-07, del senador Bianchi , en primer trámite.
4. Contenidos
En razón de lo expuesto, se propone suprimir la norma del numeral 2° del artículo 16 de la
Constitución, al mismo tiempo que derogar los incisos 2, 3 y 4 del artículo 61 y los incisos 6, 7 y 8
del artículo 124. Asimismo, se plantea un ajuste en el artículo 30, a efectos de concordar dicha
norma con la propuesta derogatoria de este proyecto.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma ConstitucionalArtículo Único:
1.- En el artículo 16 de la Constitución, para derogar el numeral 2.
2.- En el 61 de la Constitución, para derogar los incisos 2, 3 y 4.
3.- En el artículo 124, para suprimir los incisos 6, 7 y 8.
4.- En el inciso 3° del artículo 30, para eliminar la frase “de los incisos segundo, tercero y cuarto
del artículo 61 y el”, agregando la palabra “del” entre las palabras “disposiciones” y “artículo 62”.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 49 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Soto, don Raúl ; Ascencio , Bianchi , Calisto y Santana, don Juan .
[1] Nogueira Alcalá Humberto. Derecho Constitucional Chileno Tomo II Ed. Thomson Reuters
Santiago 2015. Pp. 410.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ortiz ; Berger ;
Bobadilla ; Galleguillos ; Mellado, don Cosme ; Monsalve ; Rathgeb ;
Santana, don Juan , y Vidal , y de la diputada señora Carvajal , que
Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para eximir a los vehículos de los
Cuerpos de Bomberos y otros vehículos de emergencia del cumplimiento
de las condiciones técnicas que indica. Boletín N°11787-22
Los Cuerpos de Bomberos de Chile, son corporaciones de derecho privado, sin fines de lucro,
quienes en conjunto con la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, forman el Sistema
Nacional de Bomberos, todos dotados de personalidad jurídica y tiene el carácter de "servicio de
utilidad pública".
El artículo 2° de La Ley 20.564, establece que los distintos Cuerpos de Bomberos del país, deberán
atender gratuita y voluntariamente, las emergencias causadas por la naturaleza o el ser humano,
tales como, incendios, accidentes de tránsito u otras.
En la actualidad varios Cuerpos de Bomberos se han visto enfrentado a una situación compleja en
relación a la obtención de la respectiva revisión técnica de sus vehículos motorizados, no pudiendo
obtenerla o en otros casos obteniéndolas con prohibición de la circulación de éstos en
determinadas regiones del país.
Si bien el rechazo de la respectiva revisión técnica y/o la prohibición de circulación al ser
catalogado con "sello rojo" es una situación concordante con la ley vigente, particularmente con
las normas reglamentarias que regulan, entre otros, las características técnicas y de emisión de
los vehículos motorizados, constituye una situación de gravedad en relación al servicio que
otorgan los Cuerpos de Bomberos del país. Pues en definitiva, los vehículos de emergencia de
propiedad de Bomberos de Chile, que concurre a salvar vidas y bienes, tanto públicos como
privados, son indispensables para poder cumplir con la labor encomendada a estos de proteger la
vida y bienes frente a los riesgos de incendios y otros siniestros.
Por las especiales características técnicas de algunos vehículos, en atención a las prestaciones
que brindan en las distintas emergencias, como por ejemplo las escalas telescópicas, brazos
hidráulicos, carros bomba y camiones cisternas, los carros de rescate u otros deben en nuestra
opinión tener una regulación especial y distinta en relación al resto de los vehículos motorizados
que forman el parque automotriz de nuestro país. Parece de toda justicia que exista una norma
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 50 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
jurídica que exceptué a éstos de ciertas exigencias legales aplicables al transporte de carga, que
en el caso de Bomberos no necesariamente cumplen o pueden cumplir.
Cabe señalar que la mayoría de los vehículos destinados al combate de incendio o rescate son
especialmente fabricados para el cumplimiento de tales funciones y en ese entendido, tienen
características particulares y especiales que los hace distintos al resto de los vehículos de carga y
pasajeros, además de tener una circulación bastante baja, pues solo se utilizan en o para atender
emergencias.
Por otra parte ni los vehículos institucionales de Carabineros de Chile no los vehículos de combate
de las FFAA son sometidos a control de las plantas de revisión técnica, pues se entiende que por
sus características particulares y estructurales se trata de vehículos especiales.
El actual artículo 56 de la Ley 18.290 denominada Ley de Tránsito señala que "Los vehículos
deberán  reunir  las  características  técnicas  de  construcción,  dimensiones  y  condiciones  de
seguridad, comodidad, presentación y mantenimiento que establezca el Ministerio de Transporte y
Telecomunicaciones, y no podrán exceder los pesos máximos permitidos por el Ministerio de Obras
Públicas. No podrán transitar los vehículos que excedan los pesos máximos permitidos."
Adicionalmente, y con el objeto de no incurrir en una discriminación debe regularse lo
concerniente a todos los vehículos que, de conformidad con la Ley del Tránsito, tengan el carácter
de vehículos de emergencia, y que son los pertenecientes a Carabineros de Chile, Policía de
Investigaciones, a los Cuerpos de Bomberos y las ambulancias de las instituciones fiscales o de los
establecimientos  particulares  que  tengan  el  respectivo  permiso  otorgado  por  la  autoridad
competente.
Proyecto de Ley
Artículo Único: Agregase el siguiente inciso segundo al artículo 56 62 de la ley 18.290:
"Los  vehículos  de  emergencia,  quedarán  excluidos  del  cumplimiento  de  las  normas  que
establezcan los Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, Medio Ambiente y Obras Públicas
relacionadas con las dimensiones, peso y emisión de contaminantes.
Diputados señores Ortiz ; Berger  ; Bobadilla  ; Galleguillos  ; Mellado, don Cosme  ; Monsalve  ;
Rathgeb ; Santana, don Juan , y Vidal , y de la diputada señora Carvajal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme;
Bobadilla,Leiva, Ortiz, Rathgeb; Santana, don Juan; Undurraga y Vidal, y
de las diputadas señoras Carvajal y Flores, doña Camila, que “Regula el
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 51 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
funcionamiento de los órganos disciplinarios al interior del Cuerpo de
Bomberos” Boletín N°11821-22
Antecedentes Generales:
Fue un 30 de Junio del año 1851 Cuando los incendios que Afectaron a la Ciudad de Valparaíso
Motivaron la creación del primer Cuerpo de Bomberos de Chile, uno de los primeros de
Sudamérica.
Desde los Albores de la Republica ha existido un reconocimiento a los cuerpos de bomberos y su
labor en el combate de incendios que afecten a la comunidad, en especial aquellos que revisten la
característica de ser catastróficos , como por ejemplo el incendio de la Iglesia de la Compañía, en
Diciembre de 1863, donde murieron más de 2000 personas. Este siniestro motivó la creación en
masa de cuerpos de Bomberos a nivel nacional, bajo la unión de un ideal común, permanente e
irrenunciable, como es servir a la comunidad de forma incondicional, haciendo el bien sin ver a
quién y trabajando incansablemente en la protección de la Vida y Bienes de las personas, aun a
riesgo de la propia vida.
En la actualidad no existe ciudad en Chile que no cuente con un Cuerpo de Bomberos.
Hoy en día los diversos cuerpos de Bomberos a lo largo de Chile se organizan como corporaciones
de derecho privado, organizaciones sin fines de lucro. Fue en el año 1970 cuando se les reconoció
como servicio de utilidad pública, en el el artículo 10 de la ley 17.328, esto fue ratificado en el año
1990 por medio de la ley 18.959, la que también dispuso que estos se rigen por las disposiciones
sobre las personas jurídicas contenidas en el título XXXIII del libro I del Código Civil.
Actualmente son 311 los Cuerpos de Bomberos que se encuentran conformados, ya sea por una o
muchas compañías. Cerca de 38.000 Voluntarios prestan servicio a la institución, distribuidos a lo
largo de Chile en las más de 1.100 compañías que prestan sus servicios, ante siniestros de
diversas magnitudes, capacitándose y perfeccionándose día a día, esto los convierte en un
voluntariado que entrega un servicio profesional.
Fue la necesidad imperante de contar con un sistema único, que unificara criterios para lograr
unidades equipadas, bomberos capacitados bajo una misma metodología y luchar por una
legislación que beneficiara a los voluntarios, que en el año 1970 los cuerpos de bomberos se
agrupan y organizan la Junta Nacional de Cuerpo de Bomberos de Chile.
La función que realizan los miles de Hombres y las Miles de Mujeres que componen la Institución
requiere que estos puedan desarrollarse dentro de un ambiente de tranquilidad.
La necesidad imperante de unificar criterios a nivel nacional respecto de los órganos disciplinarios
al interior de esta institución, los cuales funcionan bajo distintas figuras y tienen diversas
regulaciones, dependiendo del cuerpo de bomberos, nace de la serie de irregularidades que se
han cometido al interior de estas y que muchas veces, por desconocimiento jurídico de quienes las
componen, se cometen diversas irregularidades en el procedimiento llegando muchas veces a
judicializarse las problemáticas.
Ejemplo claro de lo anterior es que podemos observar como ante un mismo caso se aplican
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 52 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sanciones completamente distintas.
La necesidad de que los afectados, ante cualquier falta cometida o imputada puedan tener acceso
a un debido proceso para determinar sus sanciones, da cuenta que la institución también va
avanzando en derechos para sus voluntarios.
Este proyecto se enmarca dentro de las leyes que han sido creadas para ir en ayuda a la labor que
desarrolla Bomberos, sin embargo, específicamente en este caso, surge como una garantía para
los más de 39.000 voluntarios a nivel nacional que puedan verse, en algún momento, sometido a
estos entes disciplinarios.
Si bien se ha consagrado la autonomía para autonormarse en cada Cuerpo de Bomberos, es
necesario que a nivel nacional se establezcan reglas únicas de funcionamiento de este tipo de
entes disciplinarios, así también, se consagre la necesidad de capacitar constantemente a quienes
compongan estos organismos. Esto es un progreso en la materialización del debido proceso
consagrado en nuestra constitución.
Es por esto que sometemos a su aprobación el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de Ley.
Artículo 1°: Los cuerpos de bomberos De Chile reconocidos por la Junta nacional deben contar con
un ente disciplinario el cual podrá denominarse de la forma que se estime conveniente. Estas
orgánicas disciplinarias deben ser entes colegiados.
Artículo 2°: Quienes compongan los organismos disciplinarios de la Institución deberán ser
Voluntarios electos democráticamente y con más de 5 años de servicio en la institución.
Sus cargos tendrán una vigencia máxima de 3 años y no podrán ser reelectos.
Se elegirán de igual forma los miembros suplentes, quienes reemplazarán a los titulares en caso
que alguno de los integrantes de estos organismos se vea implicado directamente en alguna
causa ventilada ante el órgano disciplinario, renuncie o se produzca su muerte.
Los oficiales generales que componen la institución no podrán participar bajo ningún término del
proceso y solo deben tomar razón de lo que determine el órgano disciplinario.
Artículo 3°: Las acusaciones disciplinarias que se dirijan contra los voluntarios, deberán contar con
un acusador y un defensor, este último actuará en representación del acusado.
Todo voluntario al cual se le impute alguna falta, tendrá derecho a una defensa, pudiendo
ejercerla algún abogado u otro miembro de la institución que no se encuentre inhabilitado.
Las audiencias que celebre el ente disciplinario serán públicas y orales.
Artículo 4°: Los miembros que componen las orgánicas disciplinarias al interior de los cuerpos de
bomberos tendrán la obligación de capacitarse constantemente en materias legales, para ejercer
sus cargos de la mejor forma posible.
Artículo 5°: El cuerpo de bomberos y sus compañías no podrán tomar represalias disciplinarias
contra ningún voluntario que decida ejercer acciones ante la justicia ordinaria.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 53 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 6°: Los cuerpos de bomberos reconocidos a nivel nacional, no podrán establecer como
razones para sancionar o limitar en el ejercicio de sus derechos y funciones a aquellos voluntarios
que adeuden sus cuotas sociales, considerando como plazo máximo 12 meses.
Artículo 7°: Sera obligación de los cuerpos de bomberos establecer claramente en sus estatutos y
reglamentos las faltas disciplinarias, las sanciones que deriven de la inobservancia de estas y la
graduación de su gravedad.
Prohíbase la aplicación de sanciones disciplinarias a conductas que no se encuentren tipificadas en
los reglamentos con anterioridad a la comisión del hecho.
Artículo 8°: Aquellos miembros que componen los órganos disciplinarios deben entregar por
escrito, fundamentando tanto en argumentos de hecho y de derecho la decisión de su votación en
la aplicación de cualquier medida disciplinaria. Lo mismo deberá hacer si a su juicio no concurriese
medida disciplinaria alguna.
Una vez electo el órgano disciplinario este deberá organizarse bajo la figura de un presidente y un
secretario el que será el encargado de realizar las notificaciones, las citaciones a quienes deban
asistir, despachar los oficios correspondientes y certificar la recepción de cualquier documento.
Los mecanismos de elección para el cargo de secretario, presidente u otros puestos que se
determinen para el mejor funcionamiento, deberán encontrarse detallados en el reglamento
interno de funcionamiento del órgano disciplinario.
Artículo 9°: Los miembros que componen el órgano disciplinario son responsables de sus
actuaciones, las sanciones a sus faltas e inobservancias se encontraran contenidas en el
reglamento de funcionamiento del tribunal.
Artículos Transitorios
Artículo Primero: Establézcase como limite el periodo de 6 meses para la modificación de
reglamentos e implementación de esta ley.
Artículo Segundo: Los Voluntarios que hayan sido sancionados con anterioridad a la promulgación
de esta ley, podrán someter a revisión de los órganos disciplinarios que correspondan sus casos,
este podrá pronunciarse sobre la legitimidad del proceso y la sanción, pudiendo ordenar la
reintegración inmediata del Voluntario si se verificase la existencia de irregularidades en el
procedimiento.
Diputados señores Mellado, don Cosme ; Bobadilla ,Leiva, Ortiz, Rathgeb ; Santana, don Juan ;
Undurraga y Vidal, y de las diputadas señoras Carvajal y Flores, doña Camila
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 54 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Hirsch,
Jiménez, Lorenzini; Núñez, don Daniel; Rocafull, Rosas, Saavedra; Santana,
don Juan, y Velásquez, don Esteban, que “Faculta al Estado para
desarrollar actividades empresariales de exploración y explotación de litio
y modifica el decreto con fuerza de ley N° 153, de 1960, que Crea la
Empresa Nacional de Minería” Boletín N°11903-07
1. Fundamentos.- La Constitución establece en el art. 19 Nº 24, relativo al derecho de propiedad,
que corresponde al Estado el “dominio, absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas
las minas, comprendiéndose en estas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares, los
depósitos de carbón e hidrocarburos y las demás sustancias fósiles, con excepción de las arcillas
superficiales, no obstante la propiedad de las personas naturales o jurídicas sobre los terrenos en
cuyas entrañas estuvieren situadas” (inciso sexto), configurando el denominado “Orden Público
Económico Minero, que se caracteriza por un rol amplio y activo del Estado”[1]. Inmediatamente,
el inciso séptimo de la citada norma constitucional señala que “la ley determinará aquellas
sustancias que podrán ser objeto de concesiones de exploración o de explotación, con la sola
excepción de los hidrocarburos líquidos o gaseosos”, y cierra la materia disponiendo que “La
exploración, la explotación o el beneficio de los yacimientos que contengan sustancias no
susceptibles de concesión, podrán ejecutarse directamente por el Estado o por sus empresas, o
por medio de concesiones administrativas o contratos especiales de operación (en adelante CEO),
según los requisitos que el Presidente de la República fije, para cada caso, por decreto supremo,
agregando que “Esta norma se aplicará también a los yacimientos de cualquier especie existentes
en las aguas marítimas sometidas a la jurisdicción nacional y a los situados, en todo o en parte, en
zonas que, conforme a la ley, se determinen como de importancia para la seguridad nacional”.
Con todo, el Presidente de la República conserva la facultad de poner término, “en cualquier
momento,  sin  expresar  causa  y  con  la  correspondiente  indemnización  las  concesiones
administrativas o CEO, pero únicamente respecto de aquellas explotaciones ubicadas en zonas
declaradas de importancia para la seguridad nacional” (inc. décimo).
En síntesis, el litio, en cuanto sustancia de las incluidas en la Constitución, es de dominio absoluto
del Estado, que se corrobora mediante la regla del inciso cuarto del art. 3º de la LOC de
concesiones mineras:
“No son susceptibles de concesión minera los hidrocarburos líquidos o gaseosos, el litio, los
yacimientos de cualquier especie existentes en las aguas marítimas sometidas a la jurisdicción
nacional ni los yacimientos de cualquier especie situados, en todo o en parte, en zonas que
conforme a la ley, se determinen como de importancia para la seguridad nacional con efectos
mineros, sin perjuicio de las concesiones mineras válidamente constituidas con anterioridad a la
correspondiente declaración de no concesibilidad o de importancia para la seguridad nacional.”.
La importancia estratégica del litio se halla en sus múltiples usos en diversos ámbitos, “por
ejemplo para 2014, en medicina (3%), polímeros (3%), aire acondicionado (4%), metalurgia (7%),
grasas lubricantes(13%), cerámicas y vidrios (20%); y especialmente baterías (40%), entre otros
(10%)”[2]. En este sentido la industria del aluminio usa compuestos de litio para su obtención, en
la industria del vidrio y cerámica optimiza la producción, la industria de lubricantes elabora grasas
lubricantes  multipropósito  de  gran  resistencia,  se  usa  en  sistemas  industriales  de  aire
acondicionado por su capacidad de absorción de humedad, en la medicina se utiliza para el
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 55 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tratamiento de síndromes depresivos, se usa en la industria de los polímeros para la obtención de
caucho de alta duración; sin embargo, uno de sus usos más relevantes es que tiene para la
elaboración de baterias de Litio-ion, las que se emplean en variados dispositivos como cámaras
fotográficas, computadores portátiles, teléfonos celulares, agendas electrónicas mp3 y en la
mayoría de los aparatos tecnológicos de uso diario. Así también, el litio es utilizado en los autos
híbridos (HEV o PHEV) que requieren una batería para funcionar[3].
Nuestro país contiene las mayores reservas de litio, “Chile evidencia ventajas significativas para
su explotación, tiene la mayor proporción de reservas mundiales con el 52% del total”[4], sin
embargo, hay que distinguir entre recurso y reserva, mientras el recurso es la cantidad total de
mineral existente, la reserva es la cantidad de mineral susceptible de ser explotado.
El recurso litio, en su mayoría está distribuido entre Bolivia (19,2), Argentina (19,2) y Chile (16%),
países que poseen el 54% de aquel mineral. Por otro lado, de la reserva de litio a nivel mundial,
Chile posee el 52%, Argentina el 14% y Australia el 11%, por ello esta región se conoce cómo el
triángulo del litio[5].
Nuestro país contiene las mayores reservas de litio en salmueras, con cerca de 7 millones de
toneladas, las que representan el 39% de litio en salmueras y el 23% de las reservas totales de
litio a nivel mundial; integra el llamado “triángulo del litio”, formado por el Salar de Uyuni (Bolivia),
el Salar del Hombre Muerto (Argentina) y el Salar de Atacama (Chile), que en su total compone el
85% de reservas conocidas actualmente; la región de Antofagasta, debido a la ubicación de los
salares más importantes, se encuentra en una situación de privilegio, lo que se suma a la
infraestructura existente que facilita la explotación del mineral.
En las últimas décadas, las condiciones de explotación de este mineral no han sido satisfactorias,
atendido que desnaturalizan la esencia de los contratos especiales de operación, en su forma de
joint venture, que al decir de la doctrina suponen una unión de esfuerzos para enfrentar riesgos y
obtener beneficios comunes (cf. Cea, José Luis, “Derecho Constitucional”, t. II. Pág. 571), conforme
a las dificultades en las condiciones económicas de los sucesivos contratos suscritos por Corfo[6].
Más recientemente, a partir del eventual incumplimiento de los acuerdos suscritos entre Corfo y la
empresa SQM, a partir de un juicio arbitral por el citado contrato de operación, son indiciarios de la
dificultad de este modelo. Aquí radica la necesidad de una reforma legislativa en la materia.
La propuesta, específicamente, incorpora dentro del objeto de la empresa nacional de minería
(giro) la plausibilidad de efectuar labores de exploración del litio, como asimismo la posibilidad de
explotar el mineral, permitiendo así que el Estado tenga la facultad de desarrollar estas labores
atendida la importancia estratégica, a nivel comercial, las implicancias en materia de seguridad, y
el potencial económico que podría significar la creación de una industria tecnológica que otorgue
valor agregado a la explotación de litio y las ventajas comparativas que tiene nuestro país
respecto de sus competidores. En este sentido, como cuestión previa es necesario legislar con la
finalidad de autorizar expresamente el desarrollo de esta actividad empresarial por parte del
Estado, ello “implica que la actividad empresarial estatal puede adoptar diversas modalidades,
puede ser desarrollada por empresas del Estado o puede ser desarrollada por organismos
descentralizados del Estado como asimismo puede asociarse con agentes privados participando en
distintos porcentajes de propiedad y de decisión en la gestión de empresas”[7].
2. Historia legislativa.- La Ley Orgánica Constitucional sobre concesiones Mineras Nº 18.097 en el
inciso cuarto del art. 3º reitera que los hidrocarburos líquidos o gaseosos no son susceptibles de
concesión minera e incorpora, en esta categoría, al litio, como “a los yacimientos de cualquier
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 56 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
especie existentes en las aguas marítimas sometidas a la jurisdicción nacional y los yacimientos
de cualquier especie situados, en todo o en parte, en zonas que conforme a la ley, se determinen
como de importancia para la seguridad nacional con efectos mineros, sin perjuicio de las
concesiones mineras válidamente constituidas con anterioridad a la correspondiente declaración
de no concesibilidad o de importancia para la seguridad nacional”. Lo anterior, es coherente con lo
planteado en el Decreto Ley Núm. 2.886 de 1979, que en su art. 5º prescribe que “el litio queda
reservado al Estado, por así exigirlo el interés nacional. Con todo, establece dos excepciones: a) El
litio existente en pertenencias constituidas, sobre litio o sobre cualquiera de las sustancias del
inciso primero del artículo 3° del Código de Minería, que, a la fecha de publicación de este decreto
ley en el Diario Oficial, tuvieren su acta de mensura inscrita, se hallaren vigentes, y cuya
manifestación, a su vez, haya quedado inscrita antes del 1° de Enero de 1979. b) El litio existente
en pertenencias que, a la fecha de publicación de este decreto ley en el Diario Oficial, estuvieren
en trámite y que lleguen a constituirse sobre litio o sobre cualquiera de las sustancias del inciso
primero del artículo 3° del Código de Minería, siempre que el proceso de constitución de tales
pertenencias se hubiere originado en una manifestación que haya quedado inscrita antes del 1° de
Enero de 1979”. Esta norma a su turno reconoce como precedente lo dispuesto en el art. 8 de la
Ley Núm. 16.319 que crea la Comisión Chilena de Energía Nuclear que señala: “por exigirlo el
interés nacional, los materiales atómicos naturales y el litio extraídos, y los concentrados,
derivados y compuestos de aquellos y éste, no podrán ser objeto de ninguna clase de actos
jurídicos sino cuando ellos se ejecuten o celebren por la Comisión Chilena de Energía Nuclear, con
ésta o su autorización previa”.
3. Ideas Matrices.- Este proyecto busca dotar de la autorización para que el Estado desarrolle
actividades empresariales respecto del litio, propuesta que se incardina en el artículo 19º de la
Constitución Política, numeral 21 inciso segundo que dispone “el Estado y sus organismos podrán
desarrollar actividades empresariales o participar en ellas sólo si una ley de quórum calificado los
autoriza”. Al respecto, el profesor José Luis Cea ha señalado que este precepto “se refiere al
desarrollo de actividades empresariales y, más ampliamente todavía, a participar en ellas (…)
Puede ser, en otras palabras, que la norma rija en cualquier tipo de empresa, sin consideración del
porcentaje y prescindiendo de la manera que intervenga el Estado en la gestión de ella”[8], con
todo, la ley de quórum de calificado se requiere “para los casos de iniciar una nueva actividad
económica empresarial, para participar en ella o cuando se modifique o amplíe el giro de la
actividad económica empresarial que desarrolla el Estado”[9].
En este contexto, el presente proyecto de ley apunta a permitir que el Estado tenga la facultad de
desarrollar labores exploración y explotación en el ámbito específico del litio, atendida la
importancia estratégica a nivel comercial, por las implicancias en materia de seguridad, el
potencial económico que podría significar la creación de una industria tecnológica que otorgue
valor agregado a la explotación de litio y las ventajas comparativas que tiene nuestro país
respecto de sus competidores es, a juicio de los patrocinantes del proyecto de ley, un imperativo
soberano que el Estado de Chile asuma la tarea de liderar la explotación del citado mineral y
desarrollar las políticas que permitan la generación de una industria asociada a dicha explotación.
Adicionalmente, y como consecuencia expresa de la autorización, se amplía el giro de la Empresa
Nacional de Minería precisando y especificando dentro de su objeto la exploración y explotación
del litio atendida la idoneidad en esta materia.
Es por eso que sobre la base de los antecedentes expuestos venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 57 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Art. 1º.- El Estado tendrá la facultad de llevar a cabo actividades empresariales con el objeto de
fomentar y desarrollar tareas de exploraciones geológicas tendientes a descubrir y reconocer
yacimientos de litio, y explotación del referido mineral.
Art. 2º.- Incorpórese el siguiente inciso segundo en el artículo 2º del Decreto con Fuerza de Ley
Núm. 153 de 1960 que crea la Empresa Nacional de Minería:
“Sin perjuicio de lo anterior, de conformidad con lo ordenado en el inciso décimo del numeral 24
del artículo 19 de la Constitución Política, la Empresa podrá dentro de su giro realizar
exploraciones geológicas tendientes a descubrir y reconocer yacimientos de litio como, asimismo,
podrá realizar su explotación. Con todo, la Empresa gozará de un derecho preferente para la
explotación del litio, por lo que los contratos especiales de operación no podrán afectar este
derecho.”.
Diputados señores Díaz, Hirsch, Jiménez, Lorenzini; Núñez, don Daniel; Rocafull, Rosas, Saavedra;
Santana, don Juan, y Velásquez, don Esteban
[1]Nogueira Humberto. Derechos Fundamentales y garantías constitucionales. Tomo 4 Editorial
Librotecnia 2ª edición actualizada 2013: p 208 y ss..
[2] Comisión Nacional del Litio. Litio: Una fuente de energía una oportunidad para Chile
(Informe Final de la Comisión Nacional del Litio). Publicado el 29 de enero del 2015. 40 p.
[3]  Ministerio  de  Minería.  Usos  del  litio.  [en  línea]  Disponible  en:
http://www.minmineria.gob.cl/usos-del-litio/
[4] Comisión Chilena del Cobre. Mercado Internacional del Litio y su Potencial en Chile. 2017. p.
1
[5] Comisión Chilena del Cobre. Mercado Internacional del Litio y su Potencial en Chile. 2017. p.
8
[6]Un detalle sobre la materia se encuentra en el Informe de la Comisión Investigadora de la H.
Cámara de Diputados sobre “La Participación de toda empresa u organismo público en la
exploración procesamiento explotación exportación y transporte de litio así como de las
características del contrato suscrito entre Corfo y SQM para la explotación de dicho metal” p. 4
y ss. y p. 368.
[7]Nogueira.  Humberto.  Derechos  Fundamentales  y  garantías  constitucionales.  Tomo  4
Librotecnia 2013: p. 28.
[8]Cea José Luis. 2004. Derecho Constitucional Chileno Tomo II. Derechos deberes y garantías.
Santiago: Ediciones Universidad Católica de Chile.
[9]Nogueira. Ob. cit. p. 30
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 58 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tohá; Castro, don
Juan Luis; Díaz, Ilabaca, Leiva, Monsalve, Naranjo, Saldívar, y Santana, don
Juan, y de la diputada señora Cicardini, que “Modifica el Código Penal con
el propósito de establecer una circunstancia agravante de la
responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica, cometidos contra
dirigentes de juntas de vecinos Boletín N°11948-07
1. Fundamentos.- Las juntas de vecinos y otras organizaciones comunitarias son una instancia de
participación local que se constituyen para el desarrollo y bienestar de la comunidad, pues el
objetivo de esta es representar a los vecinos ante autoridades y otras instancias, identificar
problemas de la comunidad y proponer y ejecutar soluciones en conjunto con sus miembros. Estas
organizaciones,  están  reguladas  en  la  Ley  N°19.418,  cuyo  texto  refundido,  coordinado  y
sistematizado fue fijado por el Decreto 58 del Ministerio del Interior de 1997, donde se dispone la
constitución, organización, finalidades, atribuciones, supervigilancia y disolución de las juntas de
vecinos y de las demás organizaciones comunitarias.
En este sentido, las Juntas de vecinos cuentan con una directiva, que, en razón de sus estatutos,
puede estar integrada por el presidente, vicepresidente, secretario general y tesorero u otro cargo
a elección, sin embargo debe contar por lo menos con un presidente, un tesorero y un secretario.
A su turno, el presidente tiene la representación judicial y extrajudicial de la junta de vecinos y, en
su ausencia, al vicepresidente o a quien lo subrogue, de acuerdo con los estatutos. Cada junta de
vecinos tendrá derecho a ser representada por su presidente, su secretario y su tesorero en la
asamblea constitutiva y en las sesiones ordinarias y extraordinarias que celebre la instancia
“unión comunal”, organización donde se agrupan las juntas de vecino de cada comuna. La
naturaleza de las actividades que desarrollan las juntas de vecinos, son “de índole deportiva,
medioambiental, educativa, de capacitación, recreación o culturales que involucren a los vecinos.
Por ejemplo: remodelación de una plaza o un campeonato deportivo. Colaborar con el municipio
en temas de seguridad ciudadana, fiscalización de lugares de venta de alcohol o planes de empleo
para la comuna, entre otros que aumenten el bienestar de los vecinos.”[1]
Entre las funciones y atribuciones de las juntas de vecinos, contempladas en el párrafo segundo
de la ley antes referida, se encuentra, como objetivo general “promover la integración, la
participación y el desarrollo de los habitantes de la unidad vecinal”, asimismo, deben “Gestionar la
solución de los asuntos o problemas que afecten a la unidad vecinal, representando las
inquietudes e intereses de sus miembros en estas materias”, que en muchos casos comprende las
constantes peligros al que son expuestos los vecinos por practicas delictivas, de ahí que una de
las funciones específicas a resaltar, es precisamente lo dispuesto en la letra g) del numeral 1.- del
artículo 43, se tiene que la junta de vecinos debe “Colaborar con la municipalidad y organismos
públicos competentes en la proposición, coordinación, información, difusión y ejecución de
medidas tendientes al resguardo de la seguridad ciudadana.”, en virtud de esto y otras funciones
que tienen las juntas de vecinos, sus integrantes se han expuesto a situaciones de riesgo. En
efecto, en diversas ocasiones sus dirigentes han sido objeto de amenazas y agresiones por parte
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 59 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de personas u organizaciones delictuales cuando asumen tareas de organización en materia de
seguridad ciudadana.
En el contexto social en la actualidad, presenta como uno de sus principales preocupaciones la
ocurrencia de delitos violentos, habitualmente contra la propiedad, especialmente, bajo la
modalidad de robos con violencia e intimidación, además otros delitos contenidos en la ley de
control de armas y delitos asociados al tráfico ilícito de estupefacientes. Lo anterior, es una
situación  compleja  que  obedece  a  factores  de  diversa  índole.  En  este  ámbito,  especial
consideración merece que parte de la violencia o intimidación se ejerce en contra de ciertos
grupos de personas que cumplen un servicio a la comunidad y que conforme a sus atribuciones
coadyuvan a las agencias comunales y policiales en temas de seguridad pública. En este contexto,
sus dirigentes se encuentran en situación de vulnerabilidad frente a esta clase de delitos, lo que
hace necesaria una revisión del actual esquema de tutela penal.
Uno de los mecanismos razonables, en relación a este segmento vulnerable, es establecer una
circunstancia agravante especial de la pena tratándose de ciertos delitos que pudieran ser objeto
estas personas. Históricamente, el reconocimiento de las circunstancias modificativas, aparece ya
en el derecho romano[2], aunque interesa contextualizarlo en su vertiente actual, y que de un
análisis de las legislaciones, aflora marcadamente en las regulaciones en la materia tres criterios
diferentes, que como señala Rivacoba, “a veces presentan ciertas variantes: el de circunstancias
genéricas, dejadas a la libre apreciación del juzgador; el de circunstancias específicas enumeradas
taxativamente en el texto legal (numerus clausus), y el de circunstancias específicas y una
general, que permite a los jueces estimar otras, sea en las atenuantes y en las agravantes o sólo
en aquellas, además de las consignadas en el texto (numerus apertus)”[3], en una situación
parecida, en el análisis del sistema español, Muñoz Conde afirma que “junto a las circunstancias
genéricas,  el  Código  prevé  las  denominadas  circunstancias  específicas,  establecidas
concretamente  en  algunos  tipos  penales…”[4].
En general lo fundamental para la determinación de la agravación es el mayor injusto del caso en
cuestión, y su mayor culpabilidad (reprochabilidad). En otras palabras la primera supone un
incremento de la gravedad objetiva del hecho, y la segunda un mayor reproche al autor. En este
contexto, la circunstancia agravante propuesta se justifica objetivamente en la situación de
vulnerabilidad de la víctima, por cuanto, ésta se encuentra en una situación de extrema
indefensión, al momento de la comisión del hecho punible como al momento que sigue a la
comisión, pues por la naturaleza de sus funciones como dirigente vecinal, especialmente en
problemas que afectan a la unidad en el ámbito de la seguridad ciudadana lo exponen a
represalias de las organizaciones criminales que intimidan a las comunidades con sus prácticas,
asimismo, el plus de injusto radica en el disvalor de esta conducta atendido el carácter social de
las funciones de las personas afectadas.
2. Historia legislativa.- En la legislación nacional se advierte una tendencia a establecer un marco
de  protección  especial  por  el  ejercicio  de  sus  funciones,  tratándose  de  funcionarios  de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería, mediante el alza de la punibilidad,
tratándose de los delitos de amenaza, castraciones y mutilaciones, lesiones graves y homicidios
de los que pueden ser victimas tal como se desprende de las enmiendas introducidas por las ley
20.064 de 2005 que aumenta las penas tratándose de delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros y más recientemente el año 2016, por la ley núm. 20.931 (agenda corta) a las normas
del Código de Justicia Militar y leyes orgánicas respectivas. En este contexto, la presente
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 60 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propuesta busca dotar de un mecanismo de protección, a los dirigentes vecinales que puedan ser
objetos de conductas delictivas en el ejercicio de sus funciones.
3. Ideas Matrices.- De ahí que el objeto del presente proyecto de ley, es establecer una
circunstancia agravante de la responsabilidad criminal, específica, respecto de los delitos de
amenaza, lesiones graves, castración, mutilación y homicidios, que pudieren cometerse en contra
miembros de las directivas de las juntas de vecinos, cuando se realizan en represalia del ejercicio
de sus atribuciones en materia de seguridad. Esta modificación, se fundamenta en la mayor
antijuridicidad del hecho ilícito respecto a las personas que se desempeñan voluntariamente en
estas organizaciones, sea colaborando en materias de prevención, o bien, actuando frente a la
autoridad respecto de situaciones que afectan al sector que representan, lo que sitúa a los
dirigentes en una posición vulnerable por el carácter social de sus funciones propias del ámbito de
la seguridad pública. En estos casos, el juez deberá considerar la agravante a fin de aumentar la
penalidad acorde con la antijuridicidad del hecho sancionado.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único. Agréguese el siguiente numeral 22) en el art. 12 del Código Penal:
“22ª. Cometer los delitos previstos en los artículos 296, 297, 395, 396, 397, 399 y 391 en contra
de uno o más integrantes de la directiva de una junta de vecinos, en represalia del ejercicio de sus
funciones.”.
Diputados señores Tohá; Castro, don Juan Luis; Díaz, Ilabaca, Leiva, Monsalve, Naranjo, Saldívar, y
Santana, don Juan, y de la diputada señora Cicardini
[1] BCN. Juntas de vecinos. [en línea] Disponible en: https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/juntas-
de-vecinos
[2] Sobre su desarrollo histórico con detalle cfr. Rivacoba Manuel “Circunstancias modificativas
de la responsabilidad criminal en la teoría general del delito” pág. 476 y ss. en Revista Doctrina
Penal. Teoría y práctica en las ciencias penales. Año 11 números 41 a 44 Ediciones Depalma
Buenos Aires 1988.
[3] Rivacoba ob. cit. pág. 477.
[4] Muñoz Conde Francisco; García Aran Mercedes: “Derecho Penal. Parte General” pág. 476 6ª
edición Editorial Tirant lo Blanch España 2004.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 61 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Bianchi, Coloma; Flores, don Iván; Garín, Ramírez y Santana, don Juan, y
de las diputadas señoras Carvajal, Hernando y Vallejo, que “Modifica el
Código Procesal Penal para imponer a las autoridades religiosas,
eclesiásticas o confesionales de todo tipo, la obligación de denuncia
respecto de delitos cometidos contra niños, niñas y adolescentes, y
sanciona como encubridor del delito respectivo, a quien omitiere la
denuncia” Boletín N°11943-07
1.FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
A fines de mayo de 2018 ingresamos una moción destinada a modificar el artículo 175 del Código
Penal, proponiendo la incorporación de otros sujetos obligados a denunciar ante la autoridad
competente, aquellos delitos cometidos en contra niños, niñas o adolescentes, así como en contra
de personas que por cualquier razón de discapacidad no pudieren ejercitar por sí sus derechos.
Los fundamentos expuestos en aquella moción (Boletín 11768-07) los entendemos como parte
integrante de esta nueva iniciativa que viene precisamente a complementar y reforzar lo que
sostuvimos en aquella ocasión.
La exposición de niños, niñas y adolescentes a conductas delictuales es una cuestión para nada
nueva, pero al mismo tiempo, el derecho penal chileno ha tardado un poco más de lo deseable en
la adopción de medidas especiales que permitan atender a las características y necesidades
propias de este grupo especialmente vulnerable.
Desde luego que partimos de la premisa que el derecho penal ha de operar siempre como medida
de ultima ratio, por lo que el Poder Público debe optar siempre por todas las medidas de otro
carácter que tenga a su alcance para obtener los resultados buscados. Empero, la situación
evidente de la niñez y adolescencia como grupo que requiere de la máxima protección jurídica
posible no aparece como suficientemente cubierta con el marco jurídico vigente.
Los acontecimientos recientes, y los no tanto, que han puesto en evidencia los graves hechos de
abusos cometidos en contra de niños, niñas y adolescentes por diferentes personeros vinculados a
la Iglesia Católica y la aparente política de encubrimiento, reconocida incluso por el Papa Francisco
en diversos documentos dados a conocer por la prensa en medio de las reuniones sostenidas con
los Obispos chilenos, en el mes de mayo de 2018, nos han llevado a meditar sobre la necesidad de
adoptar medidas urgentes desde el punto de vista de los deberes de denuncia de hechos
eventualmente constitutivos de delitos cuando las víctimas sean niños, niñas o adolescentes.
Sin perjuicio de lo dicho anteriormente, también hemos considerado oportuno aprovechar el
debate que se genere con ocasión de este proyecto para incluir también a quienes no
perteneciendo al grupo ya indicado, se encuentren también en una situación de vulnerabilidad por
alguna condición subjetiva que le impida ejercitar sus derechos de forma autónoma. Tal sería el
caso de personas en situación de discapacidad, ya sea física o mental.
Sobre esta materia, corresponde tener presente lo relativo a los deberes negativos y positivos, los
primeros son deberes predicables respecto de la generalidad de las personas, en tanto que los
segundos operan respecto de grupos específicos. “El mundo de las personas es un mundo de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 62 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
titulares de derechos, que de modo recíproco tienen el deber de respetar los derechos de otros; la
destrucción de cuerpos o cosas sólo es delito en cuanto vulneración de una relación jurídica. De lo
contrario sería un mero suceso natural. Las personas pueden conformar (organizar) el mundo,
pero con todo viven en un mundo ya conformado (en un mundo con instituciones) en el que
existen expectativas normativas estables. Existe en general y es necesaria una expectativa de que
todos mantengan en orden su círculo de organización para que no se produzcan efectos exteriores
mediante los que podrían resultar dañados otros”[1].
En lo relativo a los delitos derivados de una infracción a un deber, hay que tener en cuenta que
estos deberes y expectativas, en cuanto que deberes y expectativas de contenido positivo y
específico, tienen como presupuesto, necesariamente, un autor que desempeñe un rol especial, es
decir, están referidos a los titulares de un status especial[2]. Ello en cuanto derecho penal
sustantivo.
En materia de derecho penal adjetivo, tal como lo recogió expresamente antes otra moción
parlamentaria, a ciertos actores y representantes del Estado, se les ha impuesto un deber
específico, en razón al cargo que detentan, y a las responsabilidades que ejercen, de informar a
los organismos del Estado competentes, de la comisión de hechos, que por sus características,
revistan caracteres de delito. En efecto, directores de establecimientos educacionales, policías,
jefes de puertos, capitanes de navíos, están obligados por mandato legal a denunciar los hechos
típicos a fin de que, se inicie una fase exploratoria, a la que le puede seguir un juicio racional y
justo a fin de determinar la responsabilidad penal del infractor. Las últimas modificaciones legales
han determinado que, en la práctica, tanto organismos como personas individuales estén
obligadas a denunciar un abuso sexual contra menores si es que se llegan a enterar[3].
Las personas indicadas en el actual artículo 175 del Código Procesal Penal son obligadas en razón
del estatus especial que detentan por su función pública o sus profesiones. Bajo dicha razón, no
habría fundamento plausible para excluir de este deber a otros que desempeñan un rol
determinado en la sociedad que implica el acceso a información sobre las personas, el contacto
directo con ellas, la confianza depositada en ellos en atención a las funciones que desempeñan,
etc.
Sobre esta materia hay que tener presente las regulaciones emanadas de la propia Iglesia
Católica, contenidas en el Derecho Canónico así como en otros instrumentos con valor vinculante
para el clero y miembros de dicha iglesia. Sobre esto, se tiene conocimiento de algunas
instrucciones aplicables a los Obispos y que no establecen deber alguno de denunciar delitos de
que tomen conocimiento a las autoridades civiles[4]. Sin perjuicio de ello, en 2016, el Papa
Francisco dictó una regulación en forma de Motu Proprio, titulada “Como una Madre Amorosa”, en
que se incorporaron modificaciones a la ley canónica para el tratamiento de diversos casos de
abusos, particularmente la responsabilidad de los Obispos por “negligencia en el ejercicio de sus
cargos”, contemplando la posibilidad de destitución en caso de abuso infantil o de adultos
vulnerables en que el obispo haya operado con falta de diligencia seria[5].
Sin embargo, autoridades eclesiásticas reconocen que los obispos y clero en general, debe
observar la legislación vigente en cada Estado respecto de los deberes de denuncia ante
autoridades  civiles[6].  En  consecuencia,  si  se  contemplara  en  la  legislación  común  la
obligatoriedad de denunciar aquellos hechos constitutivos de delito de que tomen conocimiento
personeros del clero, en tanto no estén protegidos por secreto de confesión, sacerdotes y obispos
se encontrarían obligados a cumplir con tal deber, no solo por mandato de la ley del Estado
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 63 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respectivo, sino por aplicación de sus propias fuentes normativas.
Lo dicho hasta acá nos impulsó a presentar la moción a que aludimos al inicio de esta
fundamentación. Sin embargo, con el sucesivo destape de hechos relativos a abusos sexuales
cometidos de forma reiterada por personeros de la Iglesia Católica y la recurrente afirmación de
parte de autoridades nacionales del clero en que señalan no tener una obligación de denunciar los
hechos a la justicia ordinaria sino solo instar a las víctimas a hacerlo, nos hacen reflexionar sobre
la urgencia y necesidad de establecer no solo un deber de denunciar, sino que señalar sanciones
acordes a la gravedad del delito cuya denuncia se omite y conforme al grado reforzado de
protección que merecen niños, niñas y adolescentes, así como otras personas que no pueden
ejercitar plenamente sus derechos.
En efecto, no parece razonable que la máxima sanción a que pueda arriesgarse una persona de
las indicadas en el anterior proyecto y en este mismo, sea la de una multa a beneficio fiscal.
Debemos tener en cuenta que las personas a las que pretendemos obligar a denunciar gozan de
cierta posición respecto de la víctima, eventualmente conocimiento temprano de los hechos
delictuales y que, de cumplirse con una obligación de denuncia podrían colaborar con la mejor
persecución penal de ese ilícito, a la vez que se contribuiría con la prevención de futuros hechos
que podría perpetrar la misma persona.
Los acontecimientos dados a conocer por la opinión pública nos muestran que en no pocos casos
un mismo religioso delincuente ha cometido abusos en contra de más de una víctima y que en
algunos de esos casos ya se habían formulado denuncias eclesiásticas, las que han demostrado no
ser el camino idóneo para el tratamiento de estas conductas, ni para su sanción ni para su
prevención.
En efecto, sostenemos con toda claridad que la justicia eclesial no constituye la vía adecuada para
la investigación y sanción de delitos, particularmente los de connotación sexual. La Iglesia
Católica, así como otras confesiones, y cuerpos intermedios en general tienen reconocido su
derecho a mantener sistemas de justicia internos para la aplicación de sus normas propias, pero
en ningún caso se puede pensar que los sistemas de justicia domésticos pueden sustituir el deber
del Estado de perseguir penalmente aquellas conductas que el interés público ha definido como
punibles.
Ello no presenta ninguna vulneración a la libertad de creencias o de cultos, ni a la libertad de
asociación, pues se trata de una regulación que responde a una cuestión de interés público y que
se relaciona más bien formas de conocimiento de los hechos delictuales tales como denuncias de
víctimas o terceros ante las autoridades o ministros de la confesión religiosa, asociación o
agrupación de que se trate.
La situación de nuestro ordenamiento jurídico a este respecto se torna irritante, insultante para las
víctimas y de una omisión inexcusable del Estado legislador en esta materia. Tengamos presente
que conforme al artículo 13 de la Ley N° 20.000, Sobre tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias psicotrópicas, la omisión del deber de denuncia de los ilícitos ahí tipificados, esta
sancionada con presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de cuarenta a
cuatrocientas unidades tributarias mensuales.
2.DERECHO COMPARADO
En esta materia podemos destacar el ejemplo de México, país que en 2010 incorporó en su Código
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 64 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Penal Federal un deber de prevención y de denuncia que no solo alcanza a instituciones religiosas,
sino que también a otras agrupaciones intermedias. De esta forma, el artículo 209 de dicho texto
legal establece:
Artículo 209. El que pudiendo hacerlo con su intervención inmediata y sin riesgo propio o ajeno, no
impidiere la comisión de uno de los delitos contemplados en el Título VIII, Libro Segundo, de este
Código o en la Ley Federal para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas se le impondrá la pena
de seis meses a tres años de prisión y de cincuenta a doscientos días multa.
Las mismas penas se impondrán a quien, pudiendo hacerlo, no acuda a la autoridad o a sus
agentes para que impidan un delito de los contemplados en el párrafo anterior y de cuya próxima
comisión tenga noticia.
Dichas penas se impondrán a las personas relacionadas o adscritas a cualquier institución,
asociación,  organización  o  agrupación  de  carácter  religioso,  cultural,  deportivo,  educativo,
recreativo o de cualquier índole y tengan conocimiento de la comisión de los delitos a que se
refiere el primer párrafo del presente artículo, cuando no informen a la autoridad competente o
protejan a la persona que lo cometa, ya sea escondiéndola, cambiándola de sede o de cualquier
otra forma le brinde protección.
Asimismo, el Código de Procedimiento Penal de Colombia contempla una norma procesal sobre la
materia, la que es amplia, extendiendo el deber a toda persona:
Artículo 67. Deber de denunciar. Toda persona debe denunciar a la autoridad los delitos de cuya
comisión tenga conocimiento y que deban investigarse de oficio.
En Perú, la omisión de denuncia se sanciona criminalmente en el artículo 407 del Código Penal:
Artículo 407.- El que omite comunicar a la autoridad las noticias que tenga acerca de la comisión
de algún delito, cuando esté obligado a hacerlo por su profesión o empleo, será reprimido con
pena privativa de libertad no mayor de dos años.
Si el hecho punible no denunciado tiene señalado en la ley pena privativa de libertad superior s
cinco años, la pena será no menor de dos ni mayor de cuatro años.
3.Contenidos
En razón de lo expuesto, se propone agregar un nuevo literal f) al artículo 175 del Código Procesal
Penal que amplíe el espectro de personas obligadas a denunciar delitos, particularmente cuando
se refieran a hechos ilícitos cometidos en contra niños, niñas o adolescentes y/o adultos que por
sus condiciones físicas o mentales requieren de especial protección.
Asimismo, se incorpora un nuevo inciso en el artículo 177 del mismo cuerpo legal, planteando una
nueva penalidad para la omisión de denuncia, no solo de estos nuevos sujetos que se incorporan,
sino también respecto de aquellos que ya tienen un deber general de denunciar, cuando la
omisión sea relativa a delitos cometidos en contra de niños, niñas, adolescentes o personas que
por una situación subjetiva no puedan hacer valer sus derechos por sí mismas.
Así, se propone que la omisión de denuncia en casos de delitos cometidos contra las personas que
se indican, sea castigada con la misma pena que se castigaría a un encubridor.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 65 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo 1°: Incorpórese un nuevo literal f) en el artículo 175 del Código Procesal Penal, el que
dispondrá:
“f) Las autoridades eclesiásticas de cualquier confesión religiosa, sea de derecho público o
derecho privado, y, en general los obispos, pastores, ministros de culto, diáconos, sacerdotes,
religiosas u otras personas que conforme a las reglas de cada denominación religiosa detenten
algún grado de autoridad sobre una congregación o grupo de personas en razón de la práctica de
alguna creencia; los directivos de asociaciones, fundaciones o agrupaciones de carácter cultural,
juvenil, educativa, deportiva o de otra índole, respecto de los delitos cometidos en contra de niños,
niñas o adolescentes y en contra de personas que por su condición física o mental no se
encuentren en condición de ejercitar por sí mismas sus derechos.”
Artículo 2°: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 177 del Código Procesal Penal, pasando
el actual a ser tercero, disponiendo:
“Cuando la omisión de denuncia recaiga sobre uno o más delitos cometidos en contra de niños,
niñas, adolescentes, o personas que por incapacidad física o mental no puedan ejercitar por sí sus
derechos, se aplicarán las penas que la legislación penal contemple para los encubridores del
delito cuya denuncia se omite.”
Diputados señores Soto, don Raúl ; Bianchi, Coloma; Flores, don Iván ; Garín, Ramírez y Santana,
don Juan, y de las diputadas señoras Carvajal, Hernando y Vallejo
[1] SESSANO JAVIER (2006): “RESPONSABILIDAD POR ORGANIZACIÓN Y RESPONSABILIDAD
INSTITUCIONAL” en Revista Electrónica de Ciencia Penal y Criminología p. 8.
[2] Ibíd. p. 9.
[3] Proyecto Boletín Nº 6.938-07.
[4]  La  nueva  ley  del  Vaticano  no  obliga  a  denunciar  los  abusos  ante  la  justicia
https://www.elperiodico.com/es/sociedad/20100716/la-nueva-ley-del-vatica-
o-no-obliga-a-denunciar-los-abusos-ante-la-justicia-389516 [5] Carta Apostólica en forma de
Motu  Proprio  Como  una  madre  amorosa  (4  de  junio  de  2016)
http://w2.vatican.va/content/francesco/it/motu_proprio/documents/papa-francesco-motu-propri
o_20160604_come-una-madre-amorevole.html
[6] «Hay que obedecer a las leyes civiles sin esperar el resultado del proceso canónico
(eclesiástico)» aclaró ayer monseñor Charles Scicluna promotor de Justicia (fiscal) de la
Congregación para la Doctrina de la Fe quien añadió que el «secreto pontificio» es decir la
confidencialidad de los procesos canónicos a los curas pederastas no debe impedir la denuncia
a las autoridades civiles. []LA LEY CIVIL Federico Lombardi portavoz del Papa puntualizó que
«deben seguirse siempre las disposiciones de la ley civil en materia de información de delitos a
las autoridades competentes» y añadió que «es necesario adecuarse desde el primer momento
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 66 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a  las  disposiciones  vigentes  en  los  diversos  países».
https://www.elperiodico.com/es/sociedad/20100716/la-nueva-ley-del-vaticano-no-obliga-a-denu
nciar-los-abusos-ante-la-justicia-389516
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva; Castro, don
Juan Luis; Flores, don Iván; Ilabaca, Monsalve, Naranjo y Santana, don
Juan, y de las diputadas señoras Parra, Vallejo y Yeomans, que “Modifica
el Código Procesal Penal con el objeto de regular el uso de registros
audiovisuales, por parte de la policía, en sus actuaciones en el
procedimiento penal” Boletín N°11947-07
1. Fundamentos. La policía es un sujeto procesal no interviniente del procedimiento penal, al tenor
de lo que establece el artículo 12 CPP. Aunque tiene el carácter de auxiliar o de órgano
colaborador en las tareas de investigación criminal, no cabe duda de que su función es central en
la fase de investigación preparatoria de los delitos.[1]
Con la dictación de la ley Nº 20.931 de 5 de julio de 2016, tambien denominada agenda corta
antidelincuencia, se reforzaron una serie de funciones que las policías desempeñan dentro de la
etapa de investigación del sistema procesal penal. En su mayoría, estas reglas apuntan a
aumentar la eficacia de la actuación policial y de los propios fiscales. Sin embargo, resulta
evidente la necesidad de dotar de herramientas, que tratandose de actuaciones autónomas de la
investigación, esta se realice de forma eficiente y que asegure la mejor prueba posible. En este
contexto, la presente moción, considera como un instrumento idóneo, el registro audiovisual de
las actuaciones de las policías. Conforme a la regla vigente, éstas deben llevar un registro
documental de sus actuaciones, y el Ministerio Público está facultado para requerir en cualquier
momento los registros de las actuaciones de la policía de acuerdo a lo establecido en el artículo 88
del Código Procesal Penal, sin embargo, consideramos que, adicionalmente, el registro audiovisual
de las actuaciones de las policías permitirá con mayor claridad, transparencia y probidad,
resguardar estas actuaciones de las policías, especialmente, cuando pueden estar en juego
garantías de las personas.
Tratándose  de  videograbaciones,  se  señala  que  “en  relación  a  los  dispositivos  móviles,
Carabineros de Chile también emplea actualmente dichos implementos para captar imágenes y
sonidos, no existiendo órdenes del servicio dictadas especialmente para regular su empleo,
bastando para su implementación los estudios de carácter técnico relativos a su utilidad,
necesidad e idoneidad para otorgar un adecuado servicio a la comunidad, que son requeridos para
la adquisición de dichos equipos conforme al marco de la Ley de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministros y Prestación de Servicios No 19.886, de 2003”[2]. Lo anterior,
resulta duduso sobre la base de la exigencia de la reserva legal de cualquier limitación al
ajerecicio de derechos fundamentales. En este contexto, la necesidad de esta atribución debe ser
entendida como una garantía de la seguridad ciudadana que tanto se demanda en nuestra
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 67 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sociedad. Empero, la seguridad ciudadana es la garantía de que los derechos y libertades
reconocidos y amparados por las constituciones democráticas puedan ser ejercidos libremente por
la ciudadanía y no meras declaraciones formales carentes de eficacia jurídica. En este sentido, la
seguridad ciudadana se configura como uno de los elementos esenciales del Estado de Derecho.
Las demandas sociales de seguridad ciudadana van dirigidas esencialmente al Estado, pues es
apreciable una conciencia social de que sólo éste puede asegurar un ámbito de convivencia en el
que sea posible el ejercicio de los derechos y libertades, mediante la eliminación de la violencia y
la remoción de los obstáculos que se opongan a la plenitud de aquellos.[3]
Así las cosas, entregar mayores atribuciones y recursos para labores de investgación, pueden dar
lugar a desconfianza, pues son las libertades individuales de las personas las que están en juego
cada vez que se opta por avanzar en medidas de seguridad ciudadana con fuerte carácter
intrusivo. Libertad y seguridad constituyen un binomio clave para el buen funcionamiento de una
sociedad democrática avanzada, siendo la seguridad un instrumento al servicio de la garantía de
derechos y libertados y no un fin en sí mismo. Por tanto cualquier incidencia o limitación en el
ejercicio de las libertades ciudadanas por razones de seguridad debe ampararse en el principio de
legalidad y en el de proporcionalidad en una triple dimensión: un juicio de idoneidad de la
limitación (para la consecución del objetivo propuesto), un juicio de necesidad de la misma
(entendido como inexistencia de otra medida menos intensa para la consecución del mismo fin) y
un juicio de proporcionalidad en sentido estricto de dicha limitación (por derivarse de ella un
beneficio para el interés público que justifica un cierto sacrificio del ejercicio del derecho).[4] Son
estas consideraciones las que han inspirado la redacción de este proyecto de Ley, en un intento de
hacer compatibles los derechos y libertades de los ciudadanos con la injerencia estrictamente
indispensable en los mismos para garantizar su seguridad, sin la cual su disfrute no sería ni real ni
efectivo.
Entendemos que esta iniciativa puede resultar útil en la investigaciones reguladas por el Sistema
Procesal Penal en su totalidad, principalmente en materia probatoria y en materia de probidad y
transparencia de las actuaciones de las policías. Por un lado, permitirá mejorar la calidad de la
prueba. Recordemos que el estándar probatorio en materia procesal penal es acorde a un estado
democrático de derecho (“más allá de toda duda razonable”). Si las policías llevan un registro
audiovisual de sus actuaciones, los tribunales competentes podrán apreciar de mejor forma los
hechos que las grabaciones den cuenta y asimismo descartar aquellas imputaciones que carezcan
de fundamento. Por otro lado, el registro audiovisual dará mayores garantías de transparencia y
probidad. Las policías estarán sujetas a lo que ellos registren audiovisualmente.
Finalmente, entendemos que esta iniciativa permitirá descongestionar los altos niveles de
saturación existentes en el sistema procesal penal chileno.
2. Historia legislativa y derecho comparado. En el derecho comparado, en Alemania “la Ley de
Policía Federal regula como una atribución de naturaleza especial la recolección de datos
consistentes en imágenes y sonidos”[5], especialmente cuando se trata de lugares que no son de
libre acceso público sujeto a fuertes restricciones de idoneidad y proporcionalidad.  El derecho
español, la Ley Orgánica de Protección de Seguridad Ciudadana, en su artículo 22 dispone lo
siguiente: “La autoridad gubernativa y, en su caso, las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad podrán
proceder a la grabación de personas, lugares u objetos mediante cámaras de videovigilancia fijas
o móviles legalmente autorizadas, de acuerdo con la legislación vigente en la materia.”. La
referencia al derecho español, nos permite dar cuenta que otros ordenamientos jurídicos han
regulado por ley esta medida y nuestro país puede considerar legislar siempre que s esatisfagan
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 68 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estas exigencias.
3. Ideas matrices. La presente iniciativa se sustenta en la necesidad de regular por ley (reserva
legal) la posibilidad que las policías puedan llevar un registro audiovisual de sus actuaciones,
mediante la implementación de diversos mecanismos y sistemas que permitan esta finalidad
(cámara de alta definición de fácil adaptación en el equipamiento), de manera que éstos puedan
servir como respaldo y sustento de sus actuaciones tanto ante los tribunales de justicia con
competencia penal, como para quienes se ven expuestos al actuar de Carabineros en la
realización de éstas actuaciones, ante eventuales excesos en su cometido. Esta iniciativa permitirá
un mejoramiento en la calidad de la prueba y mayores garantías de probidad y transparencia en
las actuaciones de las policías.
Por razones sistematicas, la ubicación más idónea de la reforma que planteamos es la
incorporación de tres nuevos artículos (art. 228 bis, ter y quater) en el párrafo 4º del Título I del
Libro II del Código Procesal Penal. Dicho párrafo establece los registros de la investigación, y el art.
228, en particular, los registros de las actuaciones policiales. Dicha norma señala que “La policía
levantará un registro, en el que dejará constancia inmediata de las diligencias practicadas, con
expresión del día, hora y lugar en que se hubieren realizado y de cualquier circunstancia que
pudiere resultar de utilidad para la investigación. Se dejará constancia en el registro de las
instrucciones recibidas del fiscal y del juez...”. Para complementar lo anterior es que, entonces,
proponemos que las policías deban llevar también un registro audiovisual de sus actuaciones.
En razón de lo anterior, la propuesta encuentra sustento, pues busca reforzar las labores de las
policías en el procedimiento penal, en un marco de pleno equilibrio de la seguridad ciudadana y
los derechos y las libertades individuales de las personas.
En consideración a lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único: Para incorporar en el párrafo 4º del Título I del Libro II Código Procesal Penal los
siguientes artículos 228 bis, 228 ter y 228 quáter:
“Art. 228 bis.-Para efectos de lo señalado en el artículo anterior, aquellas actuaciones que
desempeñe la policía en el procedimiento penal, podrán utilizar videocámaras para grabar
imágenes y sonidos en lugares públicos o de libre acceso al público y su posterior tratamiento, a
fin de contribuir a asegurar la convivencia ciudadana, la erradicación de la violencia y la utilización
pacífica de las vías y espacios públicos, así como de prevenir la comisión de delitos, faltas e
infracciones relacionados con la seguridad pública.
Asimismo, esta norma establece específicamente el régimen de garantías de los derechos
fundamentales y libertades públicas de los ciudadanos que habrá de respetarse ineludiblemente
en las sucesivas fases de autorización, grabación y uso de las imágenes y sonidos obtenidos
conjuntamente por las videocámaras.
Art. 228 ter.En las vías públicas o lugares de libre acceso al público, podrán utilizarse
videocamaras de carácter móvil para el mejor cumplimiento de los fines previstos en este código,
quedando, en todo caso, supeditado el registro de imagen y sonido, a la concurrencia de un
peligro concreto y demás requisitos exigidos en el artículo siguiente.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 69 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Art. 228 quáter.Principios y reglas de utilización de las videocámaras.
1. La utilización de videocámaras estará presidida por el principio de proporcionalidad, sobre la
base de idoneidad e intervención mínima.
La idoneidad determina que sólo podrá emplearse la videocámara cuando resulte adecuado, en
una situación concreta, para el mantenimiento de la seguridad ciudadana, de conformidad con lo
dispuesto en este código. La intervención mínima exige la ponderación, en cada caso, entre la
finalidad pretendida y la posible afectación por la utilización de la videocámara al derecho al
honor, a la propia imagen y a la intimidad de las personas.
2. La utilización de videocámaras exigirá la existencia de un razonable riesgo para la seguridad
ciudadana, en el caso de las fijas, o de un peligro concreto, en el caso de las móviles.
3. No se podrán utilizar videocámaras para tomar imágenes ni sonidos del interior de las
viviendas, ni de sus vestíbulos, salvo consentimiento del titular o autorización judicial, ni de los
lugares incluidos en el artículo 206 de esta Ley cuando se afecte de forma directa y grave a la
intimidad  de  las  personas,  así  como  tampoco  para  grabar  conversaciones  de  naturaleza
estrictamente privada. Las imágenes y sonidos obtenidos accidentalmente en estos casos deberán
ser destruidas inmediatamente, por quien tenga la responsabilidad de su custodia.
Diputados señores Leiva; Castro, don Juan Luis ; Flores, don Iván ; Ilabaca, Monsalve , Naranjo y
Santana, don Juan, y de las diputadas señoras Parra, Vallejo y Yeomans
[1] HORVITZ LENNON María Inés LÓPEZ MASLE Julián: “Derecho Procesal Penal Chileno”
Editorial Jurídica de Chile Santiago 2003 t. I p. 173.
[2] Palacios Patricio. Análisis crítico del régimen jurídico de videovigilancia de las fuerzas de
orden y seguridad pública. Tesis para optar al grado de Magíster en Derecho Público bajo la
dirección del profesor Luis Cordero Vega Facultad de Derecho Universidad de Chile: 2007.
[3] Ley Orgánica 4/2015 de 30 de marzo de protección de la seguridad ciudadana (Derecho
Español)
[4] Ídem.
[5] Cf. con detalle Palacios Patricio. Análisis crítico del régimen jurídico de videovigilancia de
las fuerzas de orden y seguridad pública ob. cit. p. 220
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo, Cariola,
Girardi y Rojas, y de los diputados señores Santana, don Juan, y Winter,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 70 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que “Modifica la ley General de Educación, para asegurar la protección de
los alumnos en casos de violencia al interior de los establecimientos
educacionales” Boletín N°11963-04
(LEY CONTRA LA VIOLENCIA EN LAS COMUNIDADES ESCOLARES)
I.ANTECEDENTES
Los hechos de violencia son diversos, tanto en el grado de intensidad como en las relaciones
interpersonales involucradas, pero siempre afectan la integridad física y psíquica de las víctimas,
especialmente, cuando afecta a niñas, niños o adolescentes, pues convivir con la violencia es una
situación que vulnera sus derechos a crecer sanos física, mental y espiritualmente, generando
consecuencias negativas para su desarrollo humano, las que pueden tener efectos perdurables a
lo largo de sus vidas.
En los últimos años, se han realizado diferentes estudios sobre la violencia en Chile[1], que dan
cuenta de un problema social complejo y extendido, motivado por asimetrías de poder, por
discriminaciones y desigualdades que normalizan formas violentas de relaciones humanas. La
evidencia muestra que las y los estudiantes de grupos sociales discriminados o que sufren
procesos de exclusión perciben mayores niveles de agresión y violencia en su contra, por lo que se
hace necesario abordar la violencia como política pública.
Consciente que la educación cumple un rol fundamental en la formación de personas y frente al
incremento de la violencia escolar, en 2002 el Ministerio de Educación impulsó la “Política de
convivencia escolar” que tenía la finalidad de orientar y articular un conjunto de acciones a favor
de la formación en valores de convivencia, respeto a la diversidad, participación activa de las
comunidades, colaboración y solidaridad. Sin embargo, los resultados no fueron los esperados y
los índices de violencia al interior de los establecimientos educacionales en Chile se mantuvieron
elevados, lo que motivó la urgencia de la Ley Nº 20.370 Sobre Violencia Escolar que,
específicamente, abordó el problema del bullying y el acoso al interior de los establecimientos
educacionales, fusionando diversas iniciativas parlamentarias en la materia, las cuales incluían el
deber de incorporar en los reglamentos internos de los establecimientos educacionales materias
referidas a la violencia escolar.[2]
Adicionalmente, entre los indicadores de desempeño de la calidad en las escuelas, la convivencia
escolar es un factor altamente determinante. En efecto, de acuerdo a un Informe conjunto de la
Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) y la UNICEF, de la región, Chile es el
país más afectado en su rendimiento escolar por la violencia que sufren sus estudiantes.[3]
Pero las formas de violencia que sufren los integrantes de las comunidades escolares son diversas
y no ocurren, necesariamente, al interior de los establecimientos educacionales. Es más, los datos
muestran que la mayoría de los episodios de violencia se cometen por personas del entorno
cercano de las víctimas, por lo que la visibilización de los diferentes tipos y magnitudes de
violencia, pero especialmente la atención y actuación oportuna de las comunidades para prevenir
casos más graves es fundamental, pues el historial de violencia se agrava en la medida que se
reitera en el tiempo. Baste recordar el trágico caso de Gabriela Alcaíno y su madre, quienes fueron
víctimas de un femicidio cuyo autor había recibido anteriormente denuncias por abuso sexual y
violencia en el colegio donde Gabriela estudiaba, las cuales no fueron debidamente formalizadas
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 71 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ante Carabineros, lo que pudo haber activado medidas cautelares que permitieran mayor
protección a las víctimas.
II.FUNDAMENTOS Y CONSIDERACIONES
1º Que de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 1, 19 Nº 10 y 11 de la Constitución Política de la
República, la educación tiene por objeto el pleno desarrollo de las personas en las distintas etapas
de su vida y la violencia ejercida contra ellas es un obstáculo real para cumplir ese objetivo.
2º Que la violencia sufrida por personas que integran las comunidades escolares de los
establecimientos educacionales reconocidos por el Estado es un problema de política pública, por
lo que se requiere fijar un estándar mínimo que resguarde la vida, la integridad psíquica y física de
todas las personas, respetando los derechos que reconocen las normas constitucionales y legales.
3º Que los antecedentes registrados en los casos de violencia permiten alertar y prevenir la
reiteración de nuevos hechos lesivos, especialmente, cuando se aplican medidas oportunas que
protegen a las víctimas de sus agresores.
4º Que es deber de las comunidades escolares contribuir al desarrollo y perfeccionamiento de la
educación, por lo que corresponde a ellas, en el ejercicio de su autonomía, pero de acuerdo al
deber de protección de sus integrantes, actuar oportunamente frente a hechos que pongan en
riesgo el bienestar y seguridad de sus integrantes.
5º Que el Ministerio de Educación ha desarrollado instrumentos para orientar la elaboración de
protocolos de actuación en casos de maltrato, abuso, acoso sexual, estupro en establecimientos
educacionales[4]. Sin embargo, su fuerza normativa ha sido insuficiente para que dichas
orientaciones sean aplicadas efectivamente en la práctica.
6º Que es deber del Estado velar por el cumplimiento de las normas de carácter general,
especialmente, las que emanan de la Constitución y las leyes, para que sean aplicadas y
respetadas por todas las personas. Por lo mismo, respecto de todos los establecimientos
educacionales reconocidos de acuerdo a la institucionalidad vigente, es necesario establecer y
corregir las directrices generales que garanticen la debida protección de la vida y la integridad
física y psíquica de todos los integrantes de las comunidades escolares.
III.OBJETIVOS Y CONTENIDOS DEL PROYECTO
Este proyecto de ley busca ampliar la regulación legal en torno a los episodios de violencia
escolar, especialmente, dada la estrechez del párrafo III del Título Preliminar de la Ley General de
Educación (LGE), denominado “Convivencia Escolar”. Con ello se busca incorporar el concepto de
violencia y los deberes de actuación de los establecimientos educacionales, con la finalidad que se
desarrollen procedimientos y/o protocolos que protejan a las víctimas que integren la comunidad
escolar, respecto de hechos de violencia de cualquier tipo.
Por lo mismo, el proyecto de ley propone en primer lugar, modificar el nombre del párrafo III del
Título Preliminar de la LGE, con la finalidad de estipular explícitamente que el resguardo de la
convivencia escolar debe considerar deberes de actuación de los establecimientos educacionales.
En segundo término, el proyecto introduce dos nuevos incisos al artículo 16D de la LGE que
mandatan a cada establecimiento educacional disponer de procedimientos y mecanismos para
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 72 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asegurar la protección de las víctimas de violencia, que garanticen imparcialidad, privacidad y
seguridad. Adicionalmente, hace explícito que este mecanismo no excluye el deber legal de
denunciar penalmente, cuando los hechos de violencia constituyen delito conforme al Código
Procesal Penal. Y, adicionalmente, se propone que los establecimientos educacionales lleven un
registro y clasificación de los episodios de violencia que ocurran en cada año escolar, de acuerdo a
las vivencias que tengan, lo que les permitirá propender al cuidado del bienestar físico y
emocional de todos sus integrantes, como también a establecer vínculos sanos en general.
En tercer lugar, el proyecto de ley introduce un nuevo inciso segundo al artículo 16E, con la
finalidad que los establecimientos educacionales desarrollen instancias educativas respecto a la
violencia en todas sus formas, dirigidas a todos los integrantes de las comunidad escolar, para que
cuenten con instancias formativas que proporcionen herramientas que ayuden a identificar casos
de violencia y a conocer los mecanismos para denunciar.
Finalmente, el proyecto dispone un artículo transitorio que establece como plazo el año escolar
inmediatamente siguiente a la entrada en vigencia de la ley, para que los establecimientos
educacionales  elaboren,  con  participación  representativa  de  todos  los  estamentos,  las
adecuaciones necesarias a sus reglamentos internos y/o dicten nuevos protocolos de actuación
para casos de violencia sufridos por los integrantes de su comunidad educativa.
POR TANTO, conforme a los antecedentes y fundamentos antes expuestos, las Diputadas y
Diputados abajo firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el Decreto con Fuerza de Ley
Nº2 del Ministerio de Educación, del año 2010, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Nº 20.370, General de Educación:
1.Reemplázase el nombre del Párrafo III del Título Preliminar por el siguiente:
“Sobre la Convivencia Escolar y los deberes de actuación en casos de violencia”
2.Introdúzcanse un nuevo inciso tercero y cuarto al artículo 16 D, del siguiente tenor, pasando el
actual inciso tercero a ser quinto:
“Cada establecimiento dispondrá de procedimientos objetivos que aseguren la protección de las
víctimas de violencia, garantizando imparcialidad, privacidad y seguridad, sin perjuicio de la
obligación de denunciar penalmente que dispone el literal e) del artículo 175 del Código Procesal
Penal, cuando correspondiere. En todos los casos, los establecimientos educacionales promoverán
la protección de las comunidades, evitando que se provoque mayor daño a las víctimas y
adoptando especial cuidado cuando el acusado sea menor de edad.
Cada establecimiento llevará un registro y clasificación de los casos de violencia ocurridos en cada
año escolar detallando los procedimientos adoptados, con la finalidad de identificar necesidades
en sus procesos educativos y les permita adecuar los proyectos de convivencia escolar, para
reducir  los  episodios  violentos  progresivamente  al  interior  del  establecimiento  y  alertar
tempranamente aquellos que afecten a sus integrantes.”
3.Introdúzcase un nuevo inciso segundo al artículo 16 E, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 73 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Además, los establecimientos desarrollarán instancias educativas y formativas para todos los
integrantes de la comunidad escolar, respecto a la violencia en todas sus expresiones, informando
los mecanismos de denuncia interna, de resguardo y protección de las víctimas y, especialmente,
sobre el deber de denunciar penalmente que recae sobre los directores, inspectores y profesores
de establecimientos educacionales de todo nivel, respecto a los delitos que afectaren a alumnas o
alumnos, o bien, que hubieren tenido lugar en el establecimiento.”
ARTÍCULO TRANSITORIO: Dentro del año escolar inmediatamente siguiente a la entrada en
vigencia de la presente ley, con la finalidad de cumplir lo dispuesto en el inciso primero del Nº2 del
artículo único, los establecimientos educacionales elaborarán, con la participación representativa
de todos los estamentos, adecuaciones a sus reglamentos internos y/o dictarán protocolos de
actuación que desarrollen estrategias de prevención y reparación para abordar situaciones de
violencia que sean sufridas por cualquier integrante de la comunidad escolar. Al respecto,
considerarán mecanismos que aseguren la protección, seguridad y el apoyo respecto a aquellos
casos de violencia que un integrante de la comunidad sufra.”
Diputadas señoras Vallejo, Cariola, Girardi y Rojas, y de los diputados señores Santana, don Juan, y
Winter
[1] Sin ser exhaustivos algunos estudios que tratan la materia y dan cuenta de la problemática
social asociada a la violencia especialmente en niñas niños y adolescentes en edad escolar
disponibles  en  línea:  https://politicaspublicas.uc.cl/wp-content/uploads/2015/01/ppt-eduar-
o-valenzuela.pdf
https://scielo.conicyt.cl/pdf/estped/v39n1/art22.pdf
http://www.fundacionsemilla.cl/wp-content/uploads/2018/04/Violencias_de_Genero.pdf
http://www.psicoperspectivas.cl/index.php/psicoperspectivas/article/view/228/233  [2]  Para
mayor  detalle  ver  Historia  de  la  Ley  Nº20.536.  Disponible  en  línea:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/4600/
[3]  Disponible  en  línea:
https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/41068/1/S1700122_es.pdf
[4]  Disponible  en  línea:
http://www.convivenciaescolar.cl/usuarios/convivencia_escolar/File/2017/Cartilla-Maltrato-abus
o-Acoso-Estupro-FINAL-a-Imprenta.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas, Bellolio,
Rey; Santana, don Juan; Schalper y Winter, y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 74 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Girardi, Hoffmann, Rojas y Vallejo, que “Modifica el Código Penal para
establecer un tipo especial de lesiones contra profesionales que presten
servicios en establecimientos educacionales y funcionarios de servicios de
salud” Boletín N°12064-07
Ley N° 21.188 publicada en el Diario Oficial con fecha 13 de diciembre de 2019.
Fundamentos
1. Nuestra sociedad, ha dado un tratamiento especial a aquellos profesionales que se desempeñan
en el área de salud y educación, lo que en nuestro sistema normativo se ha traducido, por ejemplo
que, para acceder y egresar de las carreras de estas áreas, los estándares y exigencias son
mayores en relación a otras; así también lo es para las instituciones que imparten estas carreras y
programas, en tanto que la acreditación es obligatoria; además, poseen un tratamiento normativo
especial en el ejercicio de la profesión, ya que cuentan con estatutos laborales propios; entre
algunas.
2. En particular, el rol de los docentes en el sistema escolar, tiene una especial relevancia, toda
vez que se trata de una relación con niños, niñas y jóvenes estudiantes, en un período de
formación en que se están transmitiendo los hábitos ciudadanos, que los acompañarán durante su
vida adulta.
En los últimos años hemos sido testigo de cómo la violencia escolar se ha posesionado de nuestro
ambiente educativo, cada vez son más graves los hechos de agresión entre los alumnos y ahora
sumamos las agresiones a los profesores.
La violencia escolar en todas sus formas, fue regulada mediante la Ley N° 20.536, “Sobre
Violencia Escolar”, publicada el 17 de septiembre de 2011, con la cual se modificó el Decreto con
Fuerza de Ley N° 2 del Ministerio de Educación del año 2010.
La ley regula todo acto de agresión u hostigamiento reiterado, realizado por estudiantes que
atenten en contra de otro estudiante, valiéndose de una situación de superioridad o de
indefensión de la víctima, que le provoque maltrato, humillación o temor fundado de verse
expuesta a un mal de carácter grave. Estos actos agresivos pueden ser cometidos por un solo
estudiante o por un grupo, y puede ser tanto dentro como fuera del establecimiento educacional.
La violencia puede ser ejercida por cualquier medio, sea físico, psicológico e incluso mediante el
uso de tecnologías, como Internet o celulares.
Sin perjuicio de la existencia de una ley que regula materias sobre violencia escolar, esta sólo se
concentró en la relación entre los alumnos, dejando fuera al resto de integrantes de la comunidad
escolar que también son víctima de abusos y malos tratos, como lo son los profesores.
Conforme a lo establecido en artículo 1 N° 4, de la Ley N° 20.501 sobre Calidad y Equidad de la
Educación, que modificó el artículo 8 bis del Estatuto de los Profesionales de la Educación, Ley N°
19.070, señala que “Los profesionales de la educación tienen el derecho a trabajar en un ambiente
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 75 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tolerante y de respeto mutuo. Del mismo modo tienen derecho a que se respete su integridad
física, psicológica y moral, no pudiendo ser objeto de tratos vejatorios, degradantes o maltratos
psicológicos por parte de los demás integrantes de la comunidad educativa. Revestirá especial
gravedad todo tipo de violencia física o psicológica cometida por cualquier medio, incluyendo los
tecnológicos y cibernéticos, en contra de los profesionales de la educación. Al respecto los
profesionales  de  la  educación  tendrán  atribuciones  para  tomar  medidas  administrativas  y
disciplinarias para imponer el orden en la sala, pudiendo solicitar el retiro de alumnos; la citación
del apoderado, y solicitar modificaciones al reglamento interno escolar que establezca sanciones
al estudiante para propender al orden en el establecimiento.", la ley sólo estableció medidas
administrativas y disciplinarias ante estas situaciones, y no otorgó un tratamiento punitivo
especial que materialice la especial gravedad de los hechos.
Esta condición obliga a poner especial énfasis en que, las relaciones de autoridad, entre el
profesor y el alumno, no solo se entiendan adecuadamente por el rol que cada uno cumple, sino
que, sobretodo, por la necesidad de asegurar que esta sea internalizada, como un ejemplo de que
las relaciones jerarquizadas no cumplen, necesariamente una función de autoridad, sino también,
fundamentalmente,  una  interacción  que  permite  distinguir  los  roles,  para  una  adecuada
integración a la vida social permanente.
En los últimos años, se ha incrementado las agresiones de padres y/o apoderados, a partir de la
percepción, por parte de los adultos agresores, de que las conductas de los profesores hacia sus
hijos e hijas, correspondería a abusos o excesos, en su rol docente.
Aunque ello sea así, conducta por cierto no deseable, es imperioso que ello sea social y
jurídicamente sancionado con mayor intensidad, por la pérdida del sentido de autoridad que es
preciso preservar en la función docente.
Estas agresiones, incrementadas en el último tiempo, equivalen a “la justicia por mano propia”,
principio contrario a cualquier ordenamiento jurídico moderno y, por cierto, tiene como efecto
adicional el que se transmite a los niños, niñas y jóvenes involucrados, un doble mensaje; por un
lado, el de la escuela, que tiende a transmitir el respeto a la autoridad docente y, por el lado de los
padres y/o apoderados agresores, que muestra que, más allá del respeto a los derechos de estos
estudiantes, temas complejos se pueden resolver por la vía del uso de la violencia, mensaje que,
entregado  en  la  etapa  formativa,  puede  ser  nefasto,  en  cuanto  internaliza  patrones  de
comportamiento que pueden acompañar a estos alumnos, de por vida.
No se puede entender, de ninguna manera, que esta iniciativa tiende a la impunidad, ante
eventuales agresiones de profesores a alumnos; de ninguna manera. Esas conductas deben ser
rechazadas y, por esa razón, existen los instrumentos legales para ser perseguidas. Lo que se
intenta es resguardar, por una parte, la integridad física de los docentes y, por la otra, no debilitar,
en general, la imagen de autoridad que, es imprescindible fortalecer, en la relación profesor –
alumno, no solo para lo que sucede al interior del aula, o del establecimiento educacional, sino
para el aprendizaje de que hay, a lo largo de toda la vida, para comprender que existen
circunstancias en que, más allá de los derechos básicos, que deben ser siempre preservados, el
transcurso de la vida pondrá, a estos niños, niñas y jóvenes, convertidos en adultos, en situaciones
en que, independientemente de las propias percepciones, se deben cumplir roles en que, siempre,
se tienen deberes y derechos, los cuales deben estar regulados, asegurando relaciones simétricas
y respetuosas y, nunca, permitir que estos sean vulnerados, ni desde la posición de autoridad, ni
desde la posición de fuerza.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 76 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De este modo, el presente proyecto, no desconoce, por cierto, el derecho de los padres o
apoderados, que sienten que sus hijos e hijas puedan haber sido objetos de maltrato, por parte de
docentes, puedan recurrir –y deben hacerlo- a los Tribunales de Justicia, de modo de demandar la
sanción pertinente ante conductas inapropiadas; sin embargo, para preservar el rol social de los
profesores, en cuanto autoridad educativa, se propone las sanciones que se indican, ante la
agresión que pueden ser objeto.
3. En tanto, respecto a la protección especial a funcionarios de los servicios de salud, sean estos
profesionales, técnicos o administrativos, se ha transformado en un panorama habitual dentro de
los recintos de salud, la sensación de inseguridad, debido a las permanentes agresiones verbales,
malos tratos de pacientes y sus familiares, amenazas de muerte, e incluso por medio del uso de la
violencia física. La situación descrita va en aumento, y tiene implicancias directas en la prestación
del servicio de salud, afectando a la integridad física y psicológica tanto de los equipos médicos
como de los pacientes testigos de hechos de violencia.
En 2012 se promulgó la Ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas
en relación con acciones vinculadas a su atención en salud. Esta ley, en su artículo 35, estableció
algunos deberes a los usuarios que le asisten al momento de ser atendidos, tales como el respeto
y trato digno para con el personal que forma parte del equipo de salud, como también en relación
al recinto de salud, en que se debe mantener un orden y cuidado con la infraestructura,
equipamiento e instalaciones.
Dicha obligación es extensible para los familiares, representante legal o cualquier persona que
acompañe al paciente durante su atención, y resguarda, además del equipo de salud y de la
infraestructura, a los otros pacientes y demás personas presentes (artículo 36)
Sin embargo, dicha ley no ha contribuido a mejorar la seguridad de los equipos médicos, en tanto
que no hay herramienta jurídica mediante la cual se otorgue una protección especial en los casos
de violencia.
Según consta en prensa, sólo durante este año 2018, han sido denunciado más de 123 casos de
violencia física en todo el país, un promedio de 16 casos al mes.
Existe la necesidad de establecer sanciones claras y concretas a los agresores, con penas
efectivas, que impongan coercitivamente un deber de conducta entre los pacientes, familiares y
acompañantes.
4. A nivel comparado, la idea de consagrar un tipo penal especial y de elevar al estatus jurídico de
autoridad a profesores y funcionarios del área de salud, ha sido recepcionada por códigos penales,
en particular en España, quien en su artículo 550 del Código Penal, establece el estatus de
autoridad para “sanitarios y profesores”, elevando las sanciones respecto al delito común.
Idea matriz del proyecto
Dar una protección penal especial, a los profesionales de la educación que prestan servicio en
establecimientos educacionales pre-básicos, básico y medio, en instituciones reconocidas por el
Estado, y a los funcionarios de los servicios de salud al reconocer el estatus de autoridad, dentro
del título sexto, párrafo primero del Código Penal, y por consiguiente, eleva las sanciones penales
en casos de lesiones, en relación al delito común.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 77 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Ley
Crease un nuevo artículo 263 del Código Penal, en el siguiente sentido:
“El que hiera, golpee o maltrate de obra a un profesional de la educación que preste servicio en
establecimientos educacionales pre-básicos, básico, y medio, en instituciones reconocidas por el
Estado, o a un funcionario de un servicio de salud, en el ejercicio propio de su cargo, o con ocasión
de ella, será castigado:
1º. Con la pena de presidio mayor en su grado medio, si de rezsultas de las lesiones el ofendido
queda demente, inútil para el trabajo, impotente, impedido de algún miembro importante o
notablemente deforme.
2º. Con presidio menor en su grado medio a máximo, si las lesiones producen al ofendido
enfermedad o incapacidad para el trabajo por más de treinta días.
3º. Con presidio menor en grado mínimo a medio, si le causa lesiones menos graves
4º. Con multa de once a veinte unidades tributarias mensuales, o con la pena de prestación de
servicios en beneficio de la comunidad, sólo esta última, si le ocasiona lesiones leves o no se
produce daño alguno.”
Diputados señores Venegas , Bellolio , Rey; Santana, don Juan ; Schalper  y Winter , y de las
diputadas señoras Girardi, Hoffmann, Rojas y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal y
Cicardini, y de los diputados señores Eguiguren, Garín; Mellado, don
Cosme; Noman; Santana, don Juan, y Vidal, que “Modifica la ley N° 19.300,
que Aprueba ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para someter
al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental a las centrales
generadoras de energía que indica”. Boletín N° 12079-12
"Olvidamos que el ciclo del agua y el ciclo de la vida son uno mismo". Jacques Y. Cousteau.
CONSIDERANDO
La República de Chile se caracteriza por ser un país de carácter extractivo minero y productor de
materias primas, actividad que ha conseguido posicionarla en la economía mundial debido a estas
características. Sin embargo, de la mano del progreso económico para el sector primario,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 78 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
correlativamente podemos encontrar distintas problemáticas respecto del medio ambiente y la
actividad industrial, energética (hidroeléctricas, carbón, geotérmicas, etc) y minera.
Bajo este último punto, podemos encontrar varias situaciones/ejemplos en el contexto nacional:
a) Alta Contaminación en la comuna de Tocopilla (aire, mar, suelo)
B)Coihaique presenta los mayores índices de polución de América, y junto a las ciudades de Padre
las Casas, Osorno, Temuco, Andacollo y Rancagua, se sitúa dentro de las 20 más contaminadas
del continente.
C) Proyecto Dominga, que pretende instalarse en un Santuario de la naturaleza
d) Proyectos mineros que si bien es cierto cuentan con RCA, dejan una huella contaminantes difícil
de borrar
e) Centrales hidroeléctricas (mayores a 3 MW)
f) Centrales eléctricas de paso (menos de 3 MW)
Movimientos Medioambientalistas
El asunto anti-nuclear fue el mayor estímulo del comienzo del gran movimiento ambientalista de
los años 70, y su interés fundamental era el de promover alternativas a la expansión nuclear, a
comienzos de la década del 70 nace Greenpeace que se convertirá en una multinacional de
defensa del medioambiente con representación hoy día en casi todos los países del orbe.
En nuestro país la protección ambiental motivada por la Cumbre de la Tierra en 1992 en Río de
Janeiro  generó  y  propició  el  diseño  de  una  institucionalidad  ambiental  que  hoy  entrega
certificación verde a las inversiones y por esa vía mantiene una política que garantiza las
iniciativas privadas cuidando del medio ambiente y de los derechos ciudadanos a través de las
resoluciones de calificación ambiental (RCA).
Sin embargo, nuestro país está al debe de la prometida participación ciudadana en la gestión
ambiental pues las comunidades si bien es cierto participan de esta evaluación ambiental de
proyectos mineros forestales o hidroeléctricos, su participación no es vinculante y se limita a
opinar, participar en focus grup, charlas, etc que complementan o llenan los formularios que la
legislación medioambiental de nuestro país posee.
Agua
Los movimientos por la nacionalización del agua o el acceso a este vital elemento se han
multiplicado en los últimos años, así y todo el derecho de cada ciudadano a este vital elemento
está consagrado en diversos cuerpos legales destacando el Código Civil que, en su artículo 595,
establece que todas las aguas son bienes nacionales de uso público y que en tal condición, todas
las personas tienen derecho a acceder a ellas.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 79 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En 1981, en plena Dictadura, se aprobó el Código de Aguas que convirtió a Chile en el único país
del mundo donde el agua está privatizada. Los servicios de tratamientos de este recurso fueron
liberados al mercado desde 1997, durante el gobierno de Eduardo Frei.
Actualmente De las 346 comunas del país, cerca de 80 se encuentran en categoría grave y sin
disponibilidad del recurso para el consumo humano. Además, más de un 65 por ciento del
territorio nacional se ve afectado por sequías y desertificación.
El agua la energía del presente
Una central hidroeléctrica de paso es aquella que desvía una parte del caudal natural del río para
producir energía eléctrica, devolviéndola completamente luego de utilizar la energía potencial que
se produce gracias a la pendiente del río. Estas centrales son reconocidas internacionalmente
como Energías Renovables No Convencionales (ERNC), ya que su impacto al medioambiente es
casi nulo y los recursos utilizados no se ven afectados (el agua es devuelta en su totalidad).
minicentrales: Aquellas que para la legislación ambiental (LBMA 19.300) generan menos de 3
megawatts. Estas no ingresan al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA) y sólo
realizan una denominada consulta de pertinencia. Hoy se cuentan a lo menos 8 proyectos:
Desagüe Riñihue, Liquiñe, Pellaifa, Piutel, Río Hueico, Raguinlelfu, Trafun y Truful, esta última en
terrenos de la reserva Huilo-Huilo.
Newen de Tranguil
La Comunidad Newen de Tranguil se enfrentan contra la trasnacional austriaca RP Global esta
empresa, sin autorización de los comuneros, comenzó la construcción de la central hidroeléctrica
de paso Tranquil.
Según la propia página de RP global:
“La planta hidroeléctrica, Tranquil, se encuentra en Chile, en el río Tranquil homónimo.
Incluye dos entradas, una desarenadora y una vía acuática de 6.3 km de tubería de acero
enterrada (es decir entubaron el rio durante esos 6300 metros donde los vecinos no pueden
acceder a este rio milenario que desde siempre estuvo con ellos), la mayoría de las cuales se
instaló debajo de una carretera forestal abandonada para minimizar el impacto visual.
Tranquil tiene turbinas Pelton con una capacidad nominal de 2.9 MW. Al tratarse de una pequeña
planta fluvial, tiene un impacto casi nulo en el uso local del agua, pero beneficia enormemente a
las comunidades circundantes a través de la mejora de la estabilidad energética, la infraestructura
y la creación de puestos de trabajo.
El proyecto, que fue cofinanciado por el banco BICE de Chile, comenzó la construcción en 2015 y
se completó en octubre de 2016.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 80 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, en la construcción y levantamiento de caminos y traslado de material destruyeron 2
cementerios, uno del año 1960, donde se encontraban 25 personas y otro campo santo, lugar
sagrado que quedo bajo el camino que esta empresa construyo.
La empresa austriaca Rp Global construyo esta minicentral de 3 MW en la zona Cordillerana de
Tranquil, en las proximidades del humedad Cua Cua, en la comuna de Panguipulli. El desarrollo de
la construcción de esta central comenzó solo con un certificado de pertinencia que emanó el SEA
de la región de los Ríos, cayendo en la falta de cumplimientos al convenio 169 de la OIT al no
realizar el proceso de consulta indígena.
Los derechos de agua sobre el río Tranquil habían sido solicitados en 2008 por Pedro Ermer Jaque
Araneda. Hoy existen 3 concesiones bajo denominaciones vinculadas a RP Global: RPI Chile
Energías Renovables S.A. y RP Global Energías Renovables S.A.
La muerte de la comunera Macarena Valdes Muñoz que está siendo investigada por la justicia es
un efecto colateral de esta instalación de minicentrales que a todas luces contamina y es
necesario que cuenten con RCA.
Posiblemente la solución a toda la problemática del agua, que todo indica se acentuará, pasa por
generar una institucionalidad de gobierno como una Subsecretaria de Aguas o un Ministerio del
Agua que provea y se anticipe a una situación que en todo el planeta ya está enquistada y que en
nuestro  país  tiene  movilizados  a  muchos  grupos  sociales,  comunidades,  movimientos
ambientalistas  que  no  cejaran  en  cambiar  su  sangre,  como  Macarena  por  el  agua.
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: agréguese una nueva letra d al artículo 10 de la Ley 19.300 pasando la actual letra d a
ser e y sucesivamente con el siguiente tenor:
d) Centrales generadoras de energía mayores a 1 MW y menores de 3MW en los casos donde las
comunidades indígenas sean susceptibles de afectación directa.
Diputadas señoras Hernando, Carvajal y Cicardini, y de los diputados señores Eguiguren, Garín;
Mellado, don Cosme; Noman; Santana, don Juan, y Vidal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 81 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jarpa, Bellolio;
González, don Rodrigo; Gutiérrez; Mellado, don Cosme; Santana, don Juan,
y Venegas, y de las diputadas señoras Girardi y Hoffmann, que “Modifica
la ley N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la
Educación, con el objeto de incorporar medidas destinadas al cuidado de la
voz en los docentes” Boletín N°12109-04
Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- El estatuto docente es la normativa que regula, entre otros aspectos, los derechos y deberes
de los profesionales de la educación, además de la carrera docente, la forma de contratación de
los distintos docentes de acuerdo al establecimiento en el que se desempeña, las asignaciones
que perciben, la jornada de trabajo, etc.
2.- Entre sus normas generales se encuentra el artículo 8° bis que hace mención de manera
amplia a los derechos que mantienen los docentes en el desempeño de sus funciones.
El mencionado artículo indica en su inciso 1°:
“Los profesionales de la educación tienen derecho a trabajar en un ambiente tolerante y de
respeto mutuo. Del mismo modo, tienen derecho a que se respete su integridad física, psicológica
y moral, no pudiendo ser objeto de tratos vejatorios, degradantes o maltratos psicológicos por
parte de los demás integrantes de la comunidad educativa”.
3.- La idea del presente proyecto es poder incorporar dentro de estos derechos, la protección
específica de la voz de aquellos docentes que trabajan en aula y en exteriores, debido a los graves
problemas que pueden acarrear la afectación de esta fundamental herramienta fisiológica para
quienes a diario deben mantener el control de niños y adolescentes, captar su atención y
traspasar las enseñanzas que corresponden.
4.- El profesor español, José María VilaLa señala al respecto: “la voz es un instrumento valioso. En
la voz, expresamos las intencionalidades, damos valor y significado a aquello que decimos. El
alumnado entiende la importancia del mensaje en la voz del docente. Por eso los maestros y
profesores queremos una voz flexible, clara, resistente, que dure (...) Pero la voz es frágil. Está
generada por un conjunto de órganos de nuestro cuerpo que funcionan gracias a un complejo
sistema de equilibrios. Si los equilibrios se rompen, la voz sufre y enferma.
Muchos docentes tienen problemas de voz: presentan fatiga vocal, mala calidad de la voz y
algunos presentan lesiones en las cuerdas vocales (nódulos, edemas, pólipos,...). La patología de
la voz aparece cuando, en un contexto de trabajo con la voz, alguno de los equilibrios
emocionales, posturales, respiratorios, del entorno... se desajustan. El cuerpo compensa el
desequilibrio con un sobreesfuerzo y aparece la fatiga, la mala voz y, finalmente, la lesión”.[1]
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 82 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5.- De acuerdo a una nota de prensa del periódico argentino La Nación, los malestares que
comúnmente se dan por afectación y esfuerzo vocal desmedido son: ronquera, pérdida de
volumen y cambio del timbre al hablar, ardor, picazón o sensación de tener un cuerpo extraño en
la garganta y hasta dolores o contracturas en el cuello. La falta de entrenamiento en foniatría,
grupos de 30 chicos o más y ambientes sin preparación acústica, tampoco promueven la
prevención.[2]
6.- El mismo medio señala que la mayoría de las personas con trastornos de garganta son
justamente las que trabajan con la voz, como los locutores, los actores, los periodistas de radio y
TV, los docentes, los intérpretes de idiomas, los cantantes, niños y adolescentes que hacen
doblaje de películas y los telemarketers. “Pero de todas estas profesiones algunas están más en
riesgo que otras, porque durante su formación no aprenden las técnicas para prevenir las lesiones.
Vemos que los más desprotegidos son los docentes y los chicos que trabajan en los call centers,
puesto que no reciben el entrenamiento vocal que necesitan para hacer frente a su trabajo",
explicó la licenciada María Elena Vaccari, profesora titular de Fonoaudiología Preventiva de la
Facultad de Medicina de la UBA y vicepresidenta de la Sociedad Argentina de la Voz (SAV).
7.- En el caso de Chile, un estudio realizado en el año 2014 por fonoaudiólogos de la Universidad
Mayor y del Hospital del Trabajador de Santiago mostró un importante número de profesores que
sufren de disfonía, problema que se produce debido al mal uso o abuso de la voz. La investigación
mostró que el 75% de los docentes tiene una alteración en su voz en grado leve o moderado.[3]
El estudio, en donde intervino la Asociación Chilena de Seguridad (ACHS), a través de su
Fundación Científica y Tecnológica (FUCYT-ACHS) reveló que tres de cada cuatro docentes sufren
de disfonía. En total, el 75,5% de los docentes presentaba este mal en grado leve o moderado en
el momento que se efectúo el sondeo, en establecimientos educacionales de la comuna de
Santiago, a partir de una muestra de 402 profesores y profesoras.
Además, se indicó que los educadores mayores a 45 años que se desempeñan en el nivel de
Educación Básica, presentan un mayor riesgo de padecer esta patología.
8.- Ahora aún cuando la laringopatía se encuentra dentro de las enfermedades profesionales
definidas en la Ley 16.744 del seguro social obligatorio contra accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales y el estudio indicado demuestra que la enfermedad tiene un carácter
multi causal, la idea del presente proyecto y la necesidad del mismo es incorporar dentro de los
programas de capacitación de docentes, cursos sobre el apropiado cuidado de la voz, y el uso de
sistemas de audio electrónicos o micrófonos para llevar a cabo las clases de aula y de exterior,
como medidas de protección y prevención de eventuales malestares y enfermedades que afecten
la voz de los docentes.
9.- Misma opinión mantiene la Fonoaudióloga de la Universidad de Antofagasta, Vivian Cortez
Guevara quien menciona “el uso de micrófonos no puede asegurar la disminución en el sobre
esfuerzo de la voz para los profesionales que usan ésta como una herramienta esencial de su
trabajo, no existen estudios que puedan garantizar que esta medida va a mitigar de forma
sustancial la disminución de patologías laringeas, ya que se entiende que estas patologías tienen
un origen multifactorial, sin embargo, en la teoría, un instrumento que aporte a disminuir el
esfuerzo siempre va a ser mejor que no tenerlo. Luego si es importante tener presente que la raíz
del problema es la falta de técnica vocal, la falta de capacitación docente sobre el auto cuidado en
la higiene vocal y la falta de educación en los planes de formación profesional”.[4]
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 83 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
10.- En la medida que los mecanismos antes mencionados se implementen de forma satisfactoria
en los distintos establecimientos educacionales y escuelas de formación, se evitaría la emisión de
licencias médicas a causa de las patologías relacionadas con el uso de la voz.
11.- Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la ley N° 19.070 que aprueba el Estatuto Profesional Docente en el
siguiente sentido:
1.- Incorpórese un artículo 10 bis nuevo que señale:
“Dentro de la formación de los docentes, las universidades acreditadas deberán incluir ramos que
desarrollen técnicas vocales, además de incentivar el correcto cuidado de la higiene vocal y el uso
de la voz.
Por su parte, los establecimientos educacionales en donde los docentes se desempeñen,
procurarán fomentar toda formación, capacitación y perfeccionamiento, dentro del desarrollo
profesional docente, que diga relación con el cuidado de la voz. Asimismo facilitarán el uso de
medios tecnológicos y aparatos de reproducción y expansión de la voz para ser usados dentro del
aula y en exteriores con el fin de proteger y evitar las afecciones derivadas de patologías
laringeas”.
2.- Incorpórese un artículo 37 bis nuevo que señale:
“Los profesionales de la educación tendrán derecho a capacitarse en ámbito de técnicas vocales y
de contar con instrumentos que permitan evitar el esfuerzo excesivo en el uso de la voz, como
micrófonos u otros medios tecnológicos de reproducción y expansión de la misma.
Diputados señores Jarpa, Bellolio; González, don Rodrigo; Gutiérrez; Mellado, don Cosme; Santana,
don Juan, y Venegas, y de las diputadas señoras Girardi y Hoffmann
[1] http://www.prevencio.cat/?fi=103&lang=es
[2]  La  Nación  30  de  abril  de  2013.
http://www.lanacion.com.ar/1577557-el-47-de-los-docentes-con-la-voz-en-riesgo
[3]
http://www.soychile.cl/Santiago/Sociedad/2014/12/15/293625/Estudio-revelo-que-tres-de-cada-
cuatro-profesores-sufren-de-disfonia.aspx
http://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-24492015000100004
[4] Cortés Guevara Vivian Fonoaudóloga Universida de Antofagasta. Entrevista realizada con
fecha 06 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 84 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Hirsch,
Ibáñez, Santana, don Juan, y Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras
Cariola y Vallejo, que Modifica la Carta Fundamental en materia de
requisitos etarios para obtener la ciudadanía y acceder a cargos de
elección popular. Boletín N°12223-07
ANTECEDENTES
Según dispone el artículo 13 de la Constitución de la República, “Son ciudadanos, los chilenos que
hayan cumplido dieciocho años de edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva.”
¿Por qué existe una disposición que establece un requisito de edad para ser ciudadano? ¿Por qué
razón un menor de 18 años, no puede ser ciudadano? ¿Por qué, en cambio, sí puede ser sometido
a consideraciones de responsabilidad penal o civil?
La calidad de ciudadano otorga, en nuestro ordenamiento jurídico, acceso a ejercer derechos
políticos, es decir, aquellos derechos ligados a sufragio fundamentalmente, pero también al
derecho de participar, de deliberar en los espacios públicos. Claramente la concepción de una
persona que solo ejerce sus derechos políticos como votante, es anacrónica y hoy valoramos la
importancia de participar. Esto es una parte esencial de nuestra conformación y nuestra formación
democrática, de nuestro sentido de vivir socialmente. Es un reconocimiento a la politización del
ser humano. En la actualidad, empleamos el término ciudadano de modo positivo, de hecho,
reemplazó en la jerga popular la noción de “pueblo” como reunión de personas que detentan en
su conjunto, el ejercicio de la soberanía y que constituyen una categoría jurídica reconocida por la
doctrina.
El tema de la edad para votar, ha sido recurrente en el debate público y legislativo desde 1990 a
la fecha. Según un estudio encargado a la Biblioteca del Congreso [1], hay 8 proyectos en
tramitación y 2 archivados. El último de estos proyectos fue presentado el 24 de enero de este año
2018 por los siguientes diputada/os: Pepe Auth, Guillermo Ceroni, Daniella Cicardini, Maya
Fernández, Marcela Hernando, Daniel Melo, Vlado Mirosevic, Leonardo Soto, Víctor Torres y Camila
Vallejo. Dentro de sus fundamentos, señala que “El sufragio es el instrumento de participación
ciudadana y de la democracia por excelencia…,En cuanto a su naturaleza jurídica, el sufragio es
un derecho, atendido que cuando un ordenamiento jurídico lo consagra para ciertas personas que
cumplan ciertas condiciones o requisitos, se trata de una facultad jurídicamente protegida.”
Ese mismo proyecto recuerda otros proyectos que han buscado rebajar la edad para votar en
elecciones municipales, diferenciándola de las elecciones parlamentarias y presidenciales. Es el
caso de los boletines Nº8.762-07 y 8.680-07. Este último, no específica por qué tratar de forma
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 85 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diferenciada la edad para votar en elecciones municipales, la cual rebaja a 14, manteniendo en 18
la edad para los demás actos electorales. Opta más bien, por remitirse a una moción ingresada
por el ex diputado Juan Bustos que indica que la propuesta se sostiene en una gradualidad que
debiera comenzar con la elección municipal y culminar con una mayor madurez alcanzada, en la
elección presidencial, que se entiende se logra a los 18 años.
Es menester subrayar que, como señalan los proyectos ya presentados, la edad para votar ha ido
bajando progresivamente en nuestra historia nacional. De 25 años de edad con la Constitución de
1833, hoy estamos en 18 habiendo pasado por el requisito de 21 años también. ¿Esto responde a
que los seres humanos de hoy maduran en edad más temprana que antes? O quizás se deba al
hecho que los votantes de antes eran menos politizados que los de hoy. Ninguna de estas
afirmaciones satisface por cuanto no tenemos modo de saber si los jóvenes de hoy son más
politizados o más maduros que los jóvenes de uno o dos siglos atrás y el tema provocaría, con
toda seguridad, un intenso debate que no dejaría de ser especulativo. Lo cierto del asunto es que
la edad ha bajado en la medida en que la sociedad ha ido ampliando el horizonte de aplicación del
universo de votantes incluyendo a mujeres, pobres y jóvenes. En ese contexto se ha ido bajando la
edad.
En relación al estado del derecho comparado, nos remitimos a lo formulado en los otros proyectos
presentados y compilados por el ya citado informa de la BCN. Se trata de los boletines Nºs 11.600-
07; 11.494-07; 10-928-07; 9.681-17, 8.762-07; 8.680-07; 6.997-07 y 5.585-07. En particular,
destacamos el boletín Nº8.680-07 por cuanto en él, se puede encontrar referencias a muchos
países cuyas edades fluctúan entre los 16 y 18 años. Es muy relevante, para efectos de este
proyecto que estamos presentando, señalar que en muchos casos, la precisión que se hace es en
las legislaciones de varios países en relación a la edad, se relaciona con el derecho de votar y NO
para ser ciudadano. Por ejemplo, la formulación alemana es “Tendrán derecho a votar…”. En
Bolivia es “Son electores…”. En Ecuador “El voto será obligatorio…”. No se encuentra casos en
que ciudadanía se vincula directamente con ejercer el voto sino más precisamente se dispone el
momento en que el voto se convierte en un derecho.
En el caso de Perú, la edad para votar se encuentra establecida en la ley y es hasta los 70 años.
Después es voluntario. La Constitución no establece la edad para votar como tampoco la establece
como requisito para ser ciudadano.
A mayor abundamiento, un segundo informe de asesoría [2] solicitado a la Biblioteca del congreso
Nacional, es ilustrativo:
(1) En Argentina, el voto es obligatorio a partir de los 18 años y voluntario desde los 16. El sufragio
es un derecho y no se explicita junto con la ciudadanía y está regulado en la ley, no en la
Constitución.
(2) En Ecuador el voto es un derecho y su ejercicio es obligatorio entre los 18 a 65 años de edad y
voluntario paras las personas entre los 16 y 18 y para los mayores de 65 años, entre otras
personas. Este derecho está regulado en la Constitución, específicamente en el capítulo de
derechos de participación y no sobre ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 86 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(3) República Dominicana establece la edad en la Constitución como un derecho dentro del
concepto del ejercicio de ciudadanía. De hecho, conceptualiza los derechos de ciudadanía como
elegir ser electo; participar en referendos; ejercer la iniciativa popular: el derecho a petición y
denunciar las faltas cometidas por funcionarios públicos en el desempeño de su cargo.
(4) Por su parte, Brasil, fijó la edad para ejercer el derecho a votar en 16 años de forma voluntaria
y de manera obligatoria a los 18 años. Voluntario también es para los mayores de 70 años. Este
derecho está en la Constitución y está concebido como un derecho político.
(5) Austria, por su lado, dispone en su Constitución, que la edad para votar es 16 años.
(6) España, por último, establece la mayoría de edad en su Constitución, a los 18 años, y les
reconoce el derecho de participación a los ciudadanos. Luego, la Ley Electoral dispone que el
derecho a votar lo tienen los mayores de edad inscritos.
Otra dimensión de este tema está constituida por la valoración de la democracia que hacen los
más jóvenes. En este sentido, los niños, niñas y adolescentes son estudiados para saber su
percepción de la política, de los Estados y de los partidos políticos, lo cual da cuenta que los
menores de 18 años tienen valoraciones sobre la sociedad política que los rodea. Así, según una
investigación del Estudio Internacional de Educación Cívica [3] 2016, nuestro país está por sobre la
media en relación a la participación escolar en proceso electorales internos. Del mismo modo, está
sobre la media en la participación en toma de decisiones sobre cómo funciona la escuela. Los
jóvenes de 8vo básico valoran y participan como voluntarios en términos relevantes, alrededor de
40%, lo cual también se encuentra sobre la media de los países estudiados. ¿No son éstos, actos
concretos de ciudadanía? Por cierto que sí. Curiosamente, sin embargo, el estudio muestra que
donde menos se habla de política, es fuera del colegio y en ese caso, donde nuestro país se ubica
por  debajo  de  la  media  lo  cual  quiere  decir  que  la  formación  ciudadana  tiene  lugar
fundamentalmente en los establecimientos educacionales y en las organizaciones donde los
jóvenes concurren y participan. Consistente con ello, el estudio señala que en nuestro país, los
jóvenes de 8vo básico valoran cada vez más la participación en actividades fuera del marco legal.
Un dato que llama la atención es el hecho que la confianza en las instituciones en nuestro país
también está por debajo de la media ubicándose Chile entre los países con mayores desconfianzas
en este rango etario. Al contrastar esta percepción con la de jóvenes de otros países del estudio,
se puede ver que, en el caso chileno, esta tendencia de la desconfianza en las instituciones
aumenta, a diferencia de otros países cuyos niveles de confianza institucional van al alza.
Algunos medios de comunicación, al referirse a este estudio, entre ellos La Tercera [4], Tele 13 [5]
y CNN, que en su sitio web tiene disponible una versión completa del estudio, [6] destacan la
valoración que los estudiantes de los países estudiados hacen hacia los regímenes dictatoriales. El
57% de los estudiantes de octavo básico está a favor de vivir en regímenes dictatoriales afirman
los titulares La aseveración no es exacta dado que lo que el estudio arroja más concretamente, es
que los estudiantes justifican las dictaduras si las mismas contribuyen al orden y seguridad, o, si
traen aparejados beneficios económicos. Esta justificación tiene que ver con el nivel de reproche,
o no, hacia estos regímenes y no necesariamente se vincula a aprobarlas políticamente. De hecho,
el estudio afirma que mientras más alto el conocimiento cívico, menor es la tendencia de justificar
una dictadura. Para este estudio, la carencia de formación cívica que hubo en Chile para los
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 87 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estudiantes chilenos derivados de una política pública creada precisamente durante la dictadura
chilena, es un factor relevante a la hora de comprender la valoración existente sobre los
regímenes dictatoriales. Esta carencia de educación cívica es lo que le permite identificar que ha
sido la movilización política de los estudiantes, un factor contributivo al proceso de formación
cívica. Es decir, la educación cívica tuvo lugar fuera de las salas de clases.
Por otra parte, vale la pena afirmar y dejar establecido para la historia de esta ley, que los medios
de comunicación no mencionan con la misma claridad, que en el caso chileno esta valoración de
57% es 9% menos que la valoración justificativa del año 2009 tratándose de la justificación por
orden y seguridad. Cuando la medición analiza la valoración de los estudiantes tratándose de
justificar dictaduras en el caso de traer beneficios económicos, el resultado muestra un apoyo de
52% en el año 2016 frente al 64% del año 2009, una baja de 12%.
De todas maneras, el contexto no significa considerar las cifras menos inquietantes sino más bien
reafirma la relevancia de construir una capacidad futura dotada de mejores condiciones para
convivir.
Es interesante y debemos consignarlo en este proyecto, que este Estudio asevera que “Los
estudiantes demuestran familiaridad con el concepto general de democracia representativa como
sistema político. Reconocen las formas en que las leyes e instituciones pueden ser utilizadas para
proteger y promover los principios y valores de una sociedad. Reconocen el rol potencial de los
ciudadanos como votantes en una democracia representativa, y generalizan principios y valores a
partir de ejemplos de políticas y normas (incluyendo los derechos humanos). Demuestran
comprensión de la influencia que puede tener la ciudadanía activa más allá de la comunidad local.
Generalizan el rol de la ciudadanía activa individual en comunidades cívicas más amplias y el
mundo.” [7] Esto evidencia la existencia de las valoraciones por parte de jóvenes que en general
tienen entre 13 y 14 años. ¿No estaremos cercenando un desarrollo al fijar la edad como requisito
para ser ciudadano? Sobre todo si vemos que existe por parte de ellos, claridades sobre su futuro
rol como ciudadanos que muchos adultos que han estimado innecesario de asumir.
Si esta discusión se hubiera dado hace 20 o 30 años, sin dudas que los opositores a una iniciativa
como esta, argumentarían que el propósito es lavar los cerebros de los niños, promover la
educación política ideológica y otras cosas semejantes. Pero estamos en el año 2018 y es hora de
valorar positivamente la formación cívica y visualizarla como una contribución a la convivencia
democrática.
La capacidad de vivir con otros, la capacidad de tolerar ideas ajenas construyendo ideas nuevas y
de este modo avanzar en sentar las bases necesarias para una mejor vida, es decir, emplear la
democracia en función de mejorar nuestro bienestar, es una asociación débil y preciara aun entre
nosotros aún. Seguimos viendo la política y la actividad política como medio de vida, como un
instrumento de beneficios propio o grupal, lo cual desmejora la percepción que tenemos sobre la
práctica política y la institucionalidad democrática. Seguimos en un paradigma que construye la
actividad política asociada a una actividad de beneficio propio y circunscrito al “arte” de imponer
nuestros términos de modo unilateral.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 88 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En pleno siglo XXI la juventud, a propósito del desarrollo tecnológico e informático, tiene
condiciones más desarrolladas para acceder a la información y formarse un criterio que le permita
elegir racionalmente en política. El trato que nuestro país entrega a nuestra juventud es de
desconfianza hacia un sujeto precario, que solo puede ser responsable de actos delictivos, con lo
cual la criminaliza como vimos a propósito del debate relativo al control preventivo de identidad
hacia menores. Incluso, en la discusión sobre el derecho a la identidad de género, se cuestionó la
existencia de este derecho para menores de 18 años sobre las mismas bases de desconfianza
como si los adultos, por el hecho de tener más de 18 años, tomarán siempre las mejores
decisiones.
Es así como vemos que, desde la sociedad política, la madurez y el criterio de los jóvenes solo
sirven para justificar la responsabilidad penal adolescente y no para como la participación política
y electoral juvenil. En efecto, creemos que es políticamente necesario fomentar la inclusión de las
y los jóvenes a través de la participación electoral y ciudadana.
Por último, para los efectos de este proyecto, conviene repasar las edades para ser electos que se
encuentran establecidas en nuestras leyes y Constitución.
De lo anterior, se colige que las edades para optar a ser electos son variadas, no es a partir de los
18 años, por ende, el derecho de elegir y el derecho de ser elegido son diferentes en cuanto a su
momento de su ejercicio. La tabla refleja, asimismo, que los requisitos para optar a cargos de
representación popular no están todas en la Constitución Política.
FUNDAMENTOS
La Convención de Derechos del Niño, ratificada por Chile en 1990, se refiere al desarrollo de una
opinión política e ideológica del niño en diferentes artículos y en torno a varias materias. Es el
caso del art. 12° señala que:
“Los Estados Partes garantizarán al niño que esté en condiciones de formarse un juicio propio el
derecho de expresar su opinión libremente en todos los asuntos que afectan al niño, teniéndose
debidamente en cuenta las opiniones del niño, en función de la edad y madurez del niño.”
El art. 13 de la misma Convención dispone lo siguiente:
“El niño tendrá derecho a la libertad de expresión; ese derecho incluirá la libertad de buscar,
recibir y difundir informaciones e ideas de todo tipo, sin consideración de fronteras, ya sea
oralmente, por escrito o impresas, en forma artística o por cualquier otro medio elegido por el
niño. 2. El ejercicio de tal derecho podrá estar sujeto a ciertas restricciones, que serán únicamente
las que la ley prevea y sean necesarias: a) Para el respeto de los derechos o la reputación de los
demás; o b) Para la protección de la seguridad nacional o el orden público o para proteger la salud
o la moral públicas.”
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 89 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la misma dirección, corresponde añadir el art. 14:
“1. Los Estados Partes respetarán el derecho del niño a la libertad de pensamiento, de conciencia
y de religión. 2. Los Estados Partes respetarán los derechos y deberes de los padres y, en su caso,
de los representantes legales, de guiar al niño en el ejercicio de su derecho de modo conforme a la
evolución de sus facultades. 3. La libertad de profesar la propia religión o las propias creencias
estará sujeta únicamente a las limitaciones prescritas por la ley que sean necesarias para proteger
la seguridad, el orden, la moral o la salud públicos o los derechos y libertades fundamentales de
los demás.”
Por su parte, el art. 15 agrega que:
“Los Estados Partes reconocen los derechos del niño a la libertad de asociación y a la libertad de
celebrar reuniones pacíficas. 2. No se impondrán restricciones al ejercicio de estos derechos
distintas de las establecidas de conformidad con la ley y que sean necesarias en una sociedad
democrática, en interés de la seguridad nacional o pública, el orden público, la protección de la
salud y la moral públicas o la protección de los derechos y libertades de los demás.”
En definitiva, se trata de que el niño, niña y adolescente tenga una autonomía progresiva en el
ejercicio de sus derechos. Las restricciones, limitaciones y barreras al ejercicio de derechos, se
pueden justificar en muchos casos como parte de un proceso de madurez, sin embargo, ello
presume que el mayor de 18 es maduro y capacitado por el solo hecho de haber sobrepasado esa
edad y eso, como dijimos, es una presunción que no condice con la realidad de miles de hombres
y mujeres mayores de 18 años que ejercen sus derechos de forma arbitraria, irresponsable y/o
inmaduro sin que ello constituya un cuestionamiento a la existencia misma de estos derechos para
esas personas. En definitiva, la edad es una medida que permite fijar y establecer ciertas reglas de
ejercicio de los derechos, pero no puede operar en contra del reconocimiento de la autonomía
progresiva que implica la incorporación gradual a la vida adulta.
En segundo lugar, hay que recordar que nuestra legislación distingue bastante cuando se trata del
derecho de sufragio. Volviendo al artículo 13 de la Constitución de la República, se señala que la
calidad de ciudadano otorga derechos de sufragio y de optar a cargos de elección popular. Sin
embargo, no esta disposición no es tan absoluta, como tuvimos ocasión de explicar en el epígrafe
de antecedentes de este proyecto. Puesto de otro modo, una cosa es poder elegir y otra es poder
ser electo. Hay una diferencia que es clara y recorre toda nuestra legislación. No se adquieren
ambas “ramas” del derecho de sufragio al mismo tiempo. El propio constituyente dispone y
establece diferencias entre uno y otro.
En tercer lugar, los jóvenes pueden, en virtud de cambios legales acaecidos en los últimos años,
participar y crear organizaciones estudiantiles en sus centros de estudios siendo reconocidos
como tales. Para estos efectos, tiene el derecho de sufragio en su totalidad; pueden elegir y ser
elegidos.
En cuarto lugar, el Servicio Militar Voluntario se puede cumplir a partir de los 18 años, para lo cual
hay que inscribirse a los 17. Los ´jóvenes conscriptos, hombres y mujeres dicho sea de paso,
podrían, en la eventualidad de un enfrentamiento bélico de nuestro país, caer mortalmente
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 90 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
heridos en una batalla. Ocurrió durante la Guerra del Pacífico con Luis Cruz Martínez quien fue
muerto en la batalla de la Concepción a los 15 años. Si la patria les pide a estos jóvenes morir por
ella, ¿cómo puede ser posible que no sea ciudadano en toda la extensión de la palabra?
En quinto lugar, ¿cuál es la razón que justifica que un joven de 16 años no sea ciudadano y una
persona con demencia senil si lo sea? ¿Por qué nos resulta reprochable quitarle esa condición a
una persona que prácticamente no puede ejercer su condición de ciudadanía y se la negamos a
alquilen que perfectamente podría ser un ciudadano responsable?
La ciudadanía vinculada a edad, establecida en la Constitución y asociada al derecho de votar, no
parece ser una fórmula bien lograda. Creemos que la ciudadanía como el ejercicio de derechos
políticos, excede solo el derecho de votar y éste no es equivalente al derecho de ser electo.
Creemos también que regular todo esto en la Constitución, es un exceso. Lo ideal es adquirir
derechos gradualmente, ejerciendo la autonomía progresivamente del niño/a y adolescente como
ciudadano y establecer el derecho a votar en si mismo, de forma diferenciada ha hecho de ser
ciudadano y del derecho de ser electo. Una consecuencia natural de lo que hemos sostenido es
rebajar la edad para ostentar el derecho al voto, no siendo necesario crear en Chile una categoría
facultativa del derecho a votar a esta edad debido a que no se ha puesto en debate en este
proyecto la voluntariedad del voto. Por ende, el derecho de votar a partir de los 16 años sería
voluntario como lo es hoy en muchos países del mundo. La Constitución en este sentido, cumpliría
la noble misión de resguardar y garantizar el reconocimiento de ciudadano a sus habitantes,
reconociendo con ello, la naturaleza política del ser humano.
En suma, creemos que la condición de ciudadanía como sujeto de derechos políticos es indiferente
a la edad y es distinto al derecho de votar. El proyecto de ley que crea el sistema de Garantías de
la Niñez, actualmente en segundo trámite en el Senado, profundiza en el marco general que ha
ofrecido a la comunidad internacional a través de la Convención Internacional de Derechos del
Niño. Dicho proyecto nos ha abierto de forma muy nítida la discusión sobre los derechos de los
niños, niñas y adolescentes y el tema de la autonomía progresiva.
Es necesario entonces, suprimir la edad a nivel constitucional como requisito de ciudadanía y
establecer en la ley la edad para ejercer el derecho a voto. No es rol de la Constitución fijar esa
edad y menos ligar la edad a la condición de ciudadanía sino derechamente, al ejercicio del voto
para autoridades políticas representativas.
Es imprescindible, asimismo, mejorar nuestra legislación en lo concerniente a elegibilidad. El
establecimiento de edades para ser electo, como es el caso del Presidente a los 35 años y de los
diputados a los 21, es totalmente arbitrario y/o especulativo. A mayor edad, no necesariamente se
adquiere mas madurez política y, a mayor abundamiento, no siempre se tiene la decisión para
tomar decisiones claves que tal vez una persona más joven podría tener. Por lo demás, establecer
una edad para ser diputado y otra para ser senador, carece totalmente de explicación, razón que
justifica que ambos cargos parlamentarios han de tener el mismo requisito de edad para ser
electos.
La idea matriz de este proyecto consiste en reconocer que la dimensión política de las personas se
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 91 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recoge con el concepto de ciudadanía y, es en este sentido como debe estar incorporado en
nuestro ordenamiento constitucional. Esta moción parlamentaria también tiene por finalidad,
garantizar el debido respeto, protección y promoción de los derechos de los niños y niñas a la
participación y a ser oído, en materias de interés público dentro de los procesos electorales que la
ley determine, de acuerdo al principio de autonomía progresiva, en consonancia con la evolución
de sus facultades, edad y madurez."
CONTENIDO
Este proyecto pretende suprimir la mención del artículo 13 en relación a fijar una edad para
adquirir la ciudadanía y establecer este requisito en la ley como edad para ejercer el derecho a
voto. De este modo, la Constitución de la República dejaría de establecer dicha edad y serían
ciudadanos todos los chilenos que no hayan sido condenados a una pena aflictiva.
Dispone también, la supresión de los requisitos etarios en cada uno de los cargos de
representación popular que contiene la Constitución.
Por tanto, los diputados y las diputadas firmantes, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo 1: Realizar las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la República:
(1) Reemplazar los dos primeros incisos del artículo 13º de la Constitución por el siguiente texto de
inciso único:
“Son ciudadanos los chilenos que no hayan sido condenados a pena aflictiva. La calidad de
ciudadano otorga los derechos políticos que la Constitución o la ley confieran. El derecho de votar
se ejerce conforme a la ley y el derecho de optar a los cargos de senador y diputado, se adquiere
cumplido los veintiún años.”
(2) Suprímase del artículo. 25 inciso 1º la oración “; tener cumplidos treinta y cinco años”
(3) Agréguese en el artículo 48, tras la palabra “diputado” la oración “o senador”.
(4) Suprímase el artículo 50 de la Constitución.
Artículo 2: Para añadir el siguiente artículo transitorio al texto constitucional:
VIGÉSIMA NOVENA: En tanto se dicte la ley que establezca la edad para ejercer el derecho a voto,
tendrán  ese  derecho,  de  conformidad  con  la  ley  vigente  al  momento  de  la  elección
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 92 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
correspondiente, aquellos que, a la fecha de la elección, tengan 16 años.
Diputados señores Barrera, Hirsch, Ibáñez, Santana, don Juan, y Soto, don Raúl, y de las diputadas
señoras Cariola y Vallejo
[1] Biblioteca del Congreso Nacional. Departamento de Servicios Legislativos y Documentales.
Sección Historia Legislativa y Parlamentaria. Contacto: Ignacio Riquelme Reyes. Correo:
iriquelme@bcn.cl. Anexo: 3172. Fecha: 18/05/2018.
[2] Biblioteca del Congreso Nacional. Área Gobierno Defensa y Relaciones Internacionales.
Contacto: Verónica Barrios Achavar. Correo: vbarrios@bcn.cl. Fecha: 29/05/2018.
[3]  Realizado  por  la  International  Civic  and  Citizenship  Education  Study  ICCS
https://iccs.iea.nl/home.html
[4]
http://www.latercera.com/nacional/noticia/57-alumnos-8-basico-aprobaria-una-dictadura/13160
6/
[5] http://www.t13.cl/noticia/nacional/el-57-alumnos-8-basico-aprobaria-dictadura
[6] http://www.t13.cl/noticia/nacional/el-57-alumnos-8-basico-aprobaria-dictadura
[7] http://archivos.agenciaeducacion.cl/ICCS_V03_22MARZO.pdf p. 34
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labra, Bernales,
Mirosevic, Rosas, y Santana, don Juan, y de las diputadas señoras Cariola,
Marzán, Santibáñez, y Vallejo, que Modifica la ley N°18.838, que Crea el
Consejo Nacional de Televisión, y la ley N° 19.925, sobre Expendio y
Consumo de Bebidas Alcohólicas, para regular la publicidad de bebidas
alcohólicas. Boletín N°12342-24
1. Antecedentes
Existen números intentos de reforma legal para regular la publicidad de bebidas alcohólicas en los
últimos años, siendo los más destacados cuatro proyectos de ley fusionados (Boletines 4192-11,
4181-11, 4379-11 y 2973-11), que se encuentran en tercer trámite constitucional en la Cámara de
Diputados desde 2015. Dichos proyectos, con una antigüedad de más de 12 años, contemplan la
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 93 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inclusión de advertencias en la publicidad de bebidas alcohólicas en medios de comunicación
escrita, carteles publicitarios, audiovisuales, radiales y restricciones de las mismas en cuanto a su
contenido, prohibiendo exhibir situaciones de consumo. Si bien es un certero avance, creemos que
dichos proyectos están desactualizados y se requiere avanzar decididamente en una regulación
más estricta de la publicidad de bebidas alcohólicas.
En relación a la publicidad de las bebidas alcohólicas, la experiencia internacional refiere a que de
un total de 170 países, al menos 112 tienen algún tipo de regulación normativa en esta materia y
sólo 58 no la poseen. Chile se encuentra dentro de los grupos de países que no cuentan con
ningún tipo de restricción legal a la publicidad en los medios de comunicación masiva. [1]
La exposición a la publicidad y el atractivo de bebidas alcohólicas están relacionados con una
mayor expectativa de consumo y con un inicio precoz del mismo. Los jóvenes expuestos al
marketing del alcohol, tienen una predicción de probabilidad de beber 50% mayor a los que no lo
fueron. [2]
El consumo de alcohol es el principal factor de riesgo para la salud de nuestra población y el
consumo excesivo del mismo genera grandes costos económicos y sociales para nuestro país. El
presente proyecto de ley busca restringir al máximo el incentivo al consumo de la droga de mayor
consumo y fácil acceso en Chile, homologando su tratamiento a la regulación publicitaria existente
del tabaco, restringiendo la publicidad de las bebidas alcohólicas en medios de comunicación
masivos y en la vía pública para resguardar la vida y salud de los chilenos.
2. Fundamentos
2.1. Contexto Internacional
En el año 2015 un informe de la OCDE [3] presentó diversas medidas para que los gobiernos
enfrenten el alto costo del consumo peligroso de alcohol, dentro de ellas aumentar la regulación
sobre el marketing de bebidas alcohólicas.
El problema es especialmente grave entre los jóvenes quienes, junto con las mujeres y las
minorías étnicas, son los mercados objetivos del marketing y las promociones. El porcentaje de
menores de 15 años que beben ha subido durante la última década; del 30% al 43% para los
niños, y del 26% al 41% entre las niñas.
Entre 1990 y 2010, el consumo nocivo del alcohol pasó del octavo al quinto lugar como principal
causa de muerte y discapacidad en todo el mundo.
Un análisis del efecto de las políticas de prevención contra el consumo de alcohol en Canadá, la
República Checa y Alemania revela que tomar medidas al respecto puede reducir al doble las
tasas de consumo excesivo y de adicción crónica al alcohol.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 94 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Organización Mundial de la Salud OMS, señala que es responsabilidad principal de los países
formular, aplicar, vigilar y evaluar políticas públicas para disminuir el consumo nocivo de alcohol.
La comercialización y promoción de las bebidas alcohólicas, es una de las 10 esferas que
componen las opciones de política e intervención que pueden aplicarse a escala nacional. Esto,
porque es un compromiso de los Estados Miembro de la OMS aplicar medidas enderezadas a
reducir la carga mundial de morbilidad causada por el consumo nocivo de alcohol.
Según la OMS [4], cada año se producen 3,3 millones de muertes en el mundo debido al consumo
nocivo de alcohol, lo que representa un 5,9% de todas las defunciones. El uso nocivo de alcohol es
un factor causal en más de 200 enfermedades y trastornos. En general, el 5,1% de la carga
mundial de morbilidad y lesiones es atribuible al consumo de alcohol, calculado en términos de la
esperanza de vida ajustada en función de la discapacidad. Para la OMS el consumo nocivo de
alcohol provoca pérdidas sociales y económicas importantes, tanto para las personas como para la
sociedad en su conjunto.
2.2. Impactos del consumo de alcohol en Chile
El SENDA Y MINSAL en 2016 elaboraron un documento sobre “El consumo de alcohol en Chile:
situación epidemiológica” [5], en el cual se devela que “el alcohol es la droga más consumida por
los chilenos y las cantidades son considerablemente mayores en comparación con países de la
región (OMS, 2014).” Además se detallan las principales consecuencias negativas del consumo de
alcohol de riesgo relativos al impacto sanitario, accidentes de tránsito, violencia y delitos, y costos
sociales.
En cuanto al impacto sanitario, el alcohol es el primer factor de riesgo que causa más muerte y
discapacidad en Chile. La dependencia del alcohol es la 4º enfermedad que produce más años de
vida saludables perdidos por muerte o discapacidad (AVISA). En la lista de las enfermedades que
más carga significan para el país, se encuentran los trastornos depresivos unipolares (10.5%), la
cirrosis hepática (7.7%), los accidentes de tránsito (7.6%) y las agresiones (6.3%), todas ellas
fuertemente determinadas por el consumo de alcohol.
En relación al impacto en el tránsito, existe una asociación directa entre los efectos agudos del
alcohol y la accidentabilidad.
De acuerdo a las cifras de la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito (CONASET) [6], 1 de
cada 10 accidentes fatales se debe al alcohol en la conducción. Entre 2008 y 2017, 1.731 personas
han fallecido por causa de “Alcohol en el Conductor” y 719 personas por “Alcohol en el Peatón”
(un total de 2.450 víctimas fatales). [7] Desde el 2012 y gracias a iniciativas legales como la “Ley
de Tolerancia Cero” (Ley Nº 20.580) y la “Ley Emilia” (Ley Nº 20.770), se han logrado reducir las
víctimas fatales asociadas al alcohol y la conducción, sin embargo, 126 personas han fallecido en
el año 2017 por causa de alcohol en el conductor y 30 personas lo han hecho por alcohol en el
peatón (un total de 156 víctimas fatales en 2017).
En cuanto a las cifras de accidentes vehiculares en 2017 asociados al consumo del alcohol en la
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 95 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conducción se registraron 6.981 siniestros de tránsito (7,4% del total), con 126 fallecidos (8,5% del
total) y 5.760 lesionados (9,3% del total, 881 graves, 481 menos graves y 4.398 leves). [8]
Se estima que el costo total para nuestro país de los accidentes de tránsito relacionados al alcohol
en un año, equivale al 0,2% del Producto Interno Bruto, es decir $359.552.000.000 (520 millones
de dólares aproximadamente). [9]
Respecto a la Violencia y los Delitos, se estima que el 57% de los delitos tienen alguna relación
con el consumo o abuso de alcohol y otras drogas en población adulta, mientras que en los
adolescentes llega al 32%.
Un estudio en el año 2006 (citado en el mismo documento del Senda y Minsal) arrojó que el costo
conjunto para el país que genera el consumo de alcohol en Chile, fue de $550.000 millones de
pesos (en moneda de valor de ese año). [10] Esto corresponde a un 1,14% del Producto Interno
Bruto de Chile del 2006.
El Estudio del año 2017 de la OCDE sobre salud pública, Chile: Hacia un Futuro más Sano.
Evaluación y Recomendaciones [11], señala que el consumo de alcohol entre los adultos es inferior
al promedio OCDE, pero con un consumo en aumento, al contrario de la tendencia promedio del
resto de los países de la OCDE que es hacia la baja.
2.3 Legislación y Experiencia Comparada
2.3.1. Argentina
En la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA) comenzó a regir en el año 2017 la Ley Nº 5.708,
que en su artículo primero indica que tiene por objeto: “regular la publicidad y promoción de la
venta de bebidas alcohólicas en el ámbito de la Ciudad de Buenos Aires, a efectos de prevenir y
asistir a la población ante las consecuencias negativas de su consumo en exceso.” Dentro de sus
finalidades menciona: “Desalentar el consumo por parte de personas menores de dieciocho años”.
Esta legislación establece prohibir cualquier tipo de publicidad de bebidas alcohólicas en la vía
pública, con la excepción de aquellos avisos en que el 75% del espacio del aviso deberá ser
ocupado por alguna frase que informe sobre los riesgos del consumo. El 25% restante sólo podrá
contener el nombre o el logo de la marca. Así también, en su artículo sexto establece que: “queda
prohibida toda forma de publicidad, promoción, patrocinio o financiación de actividades culturales,
deportivas o educativas con acceso libre y gratuito, por parte de las marcas de bebidas
alcohólicas.” Además estipula duras sanciones para las marcas que no se adapten al nuevo marco
regulatorio.
En cuanto a los medios de comunicación, el artículo octavo es categórico al señalar que: “Los
medios de comunicación oficiales de la Ciudad de Buenos Aires deben abstenerse de trasmitir
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 96 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
publicidad de bebidas alcohólicas.”
A nivel nacional, la Ley Nacional de Lucha contra el Alcoholismo (Nº 24.788) establece la
prohibición en su artículo sexto de “toda publicidad o incentivo de consumo de bebidas
alcohólicas, que:
a) Sea dirigida a menores de dieciocho (18) años;
b) Utilicen en ella a menores de dieciocho ( 18) años bebiendo;
c) Sugiera que el consumo de bebidas alcohólicas mejora el rendimiento físico o intelectual de las
personas;
d) Utilice el consumo de bebidas alcohólicas como estimulante de la sexualidad y/o de la violencia
en cualquiera de sus manifestaciones:
e) No incluya en letra y lugar visible las leyendas "Beber con moderación". "Prohibida su venta a
menores de 18 años"
2.3.2 Colombia
El Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos de Colombia, en su guía de el ABC
de la publicidad de bebidas alcohólicas [12], establece que debido a los efectos nocivos en el
organismo humano, el consumo de alcohol debe ser reglamentado y prohibido en ciertos grupos
de la población como niños y embarazadas, regulando los mensajes que divulguen y propicien su
consumo para que la información dirigida a los consumidores oriente su adquisición y consumo
responsable.
2.3.3. México
En México se dictó el Reglamento de la Ley General de Salud en Materia de Publicidad [13],
actualizado durante 2014, que regula la publicidad de bebidas alcohólicas y tabaco, fijando
disposiciones relativas a la introducción de mensajes o leyendas sanitarias tanto en medios de
comunicación masiva (TV, cine, radio y medios informáticos) y en la vía pública, orientando a su
consumo responsable.
También fija los supuestos en los cuales no se podrá incurrir, cuando en el patrocinio se utilice la
marca, logotipo o imagen de identificación de los productos. Dispone de un horario para la
publicidad bebidas alcohólicas en radio y televisión, y acorde a lo señalado en el artículo 34 no se
autorizará la publicidad de bebidas alcohólicas cuando:
“I. Se dirija a menores de edad;
II. Promueva un consumo inmoderado o excesivo;
III. Se transmitan ideas o imágenes de éxito, prestigio, fama, esparcimiento, tranquilidad, alegría o
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 97 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
euforia como consecuencia del consumo del producto o éste se presente como elemento
desencadenante de las relaciones interpersonales;
IV. Atribuya al producto propiedades nutritivas, sedantes, estimulantes o desinhibidoras;
V. Asocie el consumo con actividades creativas, educativas, deportivas, del hogar o del trabajo;
VI. Asocie el consumo con celebraciones cívicas o religiosas;
VII. Haga exaltación del prestigio social, virilidad o femineidad del público a quien va dirigido;
VIII. Presente al producto como elemento que permita o facilite la ejecución de cualquier actividad
creativa;
IX. Se utilice a deportistas reconocidos o a personas con equipos o vestuario deportivo;
X. Se incorporen en vestimentas deportivas símbolos, emblemas, logotipos, marcas o similares de
los productos a que se refiere este capítulo, excepto cuando se trate de marcas de productos
clasificados como de contenido alcohólico bajo, que aparezcan exclusivamente en la parte
correspondiente a la espalda de las camisetas, y que su tamaño no sea mayor a la sexta parte de
la superficie posterior de las mismas;
XI. Se asocie con actividades, conductas o caracteres propios de jóvenes menores de 25 años;
XII. Se consuman real o aparentemente en el mensaje los productos o se manipulen los recipientes
que los contengan.
Únicamente podrán incluirse escenas en las que se sirva producto sin la presencia de ningún ser
humano;
XIII. Emplee imperativos que induzcan directamente al consumo de los productos;
XIV. Promueva el producto a través de sorteos, concursos o coleccionables, dirigidos a menores
de edad, y
XV. Se utilicen artículos promocionales dirigidos a menores de edad, relacionados con material
escolar o artículos para fumador.”
Incluso regula la prohibición de publicitar anuncios que promuevan el consumo ilimitado de
bebidas alcohólicas, mediante un pago fijo a los establecimientos que las expenden o suministran,
conocido, entre otros, como barra libre.
2.3.4. España
La regulación española en materia de publicidad sobre bebidas alcohólicas está sometida a una
amplia normativa que se centra mayormente en la publicidad televisiva y en la publicidad en
aquellos lugares en los que está prohibido el consumo o venta de alcohol. Las principales leyes
sobre publicidad de alcohol son la Ley General de la Comunicación Audiovisual (LGCA) y la Ley
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 98 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
General de Publicidad (LGP).
La  Ley  General  de  la  Comunicación  Audiovisual  [14]  prohíbe  la  publicidad  que  fomente
comportamientos nocivos para la salud y, en todo caso, regula la comunicación comercial
televisiva de bebidas alcohólicas prohibiendo la publicidad de:
- Bebidas alcohólicas de más de 20 grados.
- Bebidas alcohólicas con un nivel inferior a 20 grados, entre las 6 a.m. y las 20.30 p.m., salvo que
la publicidad forme parte indivisible de la adquisición de derechos y de la producción de la señal a
difundir.
- Bebidas alcohólicas con un nivel inferior a 20 grados, cuando la publicidad esté dirigida a
menores, fomente el consumo inmoderado o asocie el consumo a la mejora del rendimiento físico,
el éxito social o la salud.
En tanto, la Ley General de Publicidad [15] prohíbe, al igual que la anterior, la publicidad en
televisión de bebidas con graduación alcohólica superior a 20 grados y restringe la publicidad de
bebidas alcohólicas de esta graduación en aquellos lugares donde está prohibida su venta o
consumo. Junto con ello se reserva el derecho a extender reglamentariamente las prohibiciones
previstas a la publicidad de bebidas con graduación alcohólica inferior a 20 grados. De este modo
en aquellos lugares donde esté prohibida la venta o consumo de bebidas de esta graduación no
estará permitida su publicidad.
2.3.5. Unión Europea
En la Unión Europea, dado los resultados del proyecto de investigación AMPHORA (Alcohol
Measures for Public Health Research Alliance) [16] desarrollado en Alemania, Italia, España, y
financiado por la Comisión Europea en 2013, se solicitó la prohibición total de la publicidad de
bebidas alcohólicas, el establecimiento de etiquetas en las botellas que expresen los riesgos para
la salud y la garantía de que todos los pacientes con problemas de adicción reciban el tratamiento
adecuado.
Además han alertado de que cada año mueren en Europa cerca de 138.000 personas de entre 15
y 64 años por problemas derivados del alcohol: el 40% por cirrosis, el 30% en accidentes de tráfico
y otro 20% debido a cáncer. [17]
AMPHORA llevó a cabo el primer estudio longitudinal a nivel europeo para evaluar el impacto a
medio plazo del marketing online y el patrocinio de eventos deportivos, financiados por las
grandes empresas productoras de alcohol, en el consumo de alcohol de los jóvenes. La
investigación concluye que en menores de edad entre 13 y 16 años, a mayor exposición a estas
prácticas más elevada será la probabilidad de que aumenten el consumo de alcohol un año y
medio más tarde. Así, los expertos de AMPHORA creen que ha llegado el momento de prohibir
dentro de la Unión Europea todas las formas de marketing relacionadas con el alcohol, como ya
viene haciéndose con el tabaco.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 99 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ante la contundencia de datos, los expertos de AMPHORA proponen cambios en la legislación
actual con una sugerencia -dentro de tres de carácter general- sobre publicidad [18]:
La prohibición total de la publicidad de bebidas alcohólicas en eventos deportivos y medios de
comunicación. Se ha demostrado que los menores entre 13 y 16 años que están más expuestos a
impactos publicitarios de estas bebidas las consumen antes que los no expuestos.
La legislación comparada en materia de marketing de bebidas alcohólicas nos demuestra que
tiene importantes efectos las barreras al incentivo publicitario en su consumo.
2.4 Regulación de la publicidad del Alcohol en Chile
Entre las principales regulaciones en la materia y que se refieren a publicidad de alcoholes están
la Ley sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas Nº 19.925 promulgada en 2003; y la
Resolución exenta nº 485 de 2015 que fija texto y formato del cartel que señala las prohibiciones
contenidas en la ley nº 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, junto con las
medidas y sanciones aplicables, y deroga resolución nº 1.513 exenta, de 2012. Además, de forma
general, la Ley 20.869, sobre Publicidad de los alimentos, prohíbe asociar a los menores de edad
con el consumo de bebidas alcohólicas.
La primera de ellas, en lo sustantivo, regula el expendio de bebidas alcohólicas, dispone medidas
de prevención y rehabilitación, estableciendo las prohibiciones de consumo en la vía pública y las
respectivas sanciones y procedimientos especiales asociadas a su infracción.
En la resolución exenta nº 485 del año 2015 se fijan las características del texto del cartel que
deberán exhibir todos los establecimientos en que se expendan bebidas alcohólicas, junto con las
multas y procedimientos, más no la publicidad en sí.
En relación a los horarios de publicidad de bebidas alcohólicas en medios de comunicación, rige el
artículo 9º de las Normas Especiales Sobre Contenidos de las Emisiones de Televisión del año
2016, que establece que “La transmisión televisiva de publicidad de bebidas alcohólicas sólo
podrá ser realizarse fuera del horario de protección” (después de las 22:00 y hasta las 06:00
horas). “Dentro del horario de protección, los servicios de televisión sólo podrán mencionar las
marcas de bebidas alcohólicas, cuando dichas marcas formen parte del auspicio o patrocinio de un
evento cultural, deportivo u otro de similar naturaleza.” [19]
Respecto al régimen normativo de la publicidad en la vía pública en Chile, no existe normativa
específica relacionada a la publicidad de bebidas alcohólicas.
3. Proyecto de Ley
Artículo primero: Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley Nº 18.838 que crea el
Consejo Nacional de Televisión.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 100 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Incorpórece un nueva letra n) al Artículo 12:
n) Establecer la prohibición para los concesionarios de transmitir publicidad del alcohol y de los
elementos de las marcas relacionados con bebidas alcohólicas. La prohibición indicada se extiende
en los mismos términos y con los mismos efectos a la publicidad indirecta realizada por medio de
emplazamiento, donde se muestra el consumo de productos o marcas de productos con contenido
alcohólico.
Asimismo, se prohíbe la publicidad en los términos descritos en el inciso anterior en las señales
internacionales, digitales, por cableoperador y por internet de dichos concesionarios, para todo el
territorio nacional.
Artículo segundo: Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley Nº 19.925 sobre Expendio y
Consumo de Bebidas Alcohólicas:
1. Incorpórese un nuevo artículo 40 bis.
Artículo 40 bis: Se prohíbe la publicidad del alcohol, de los elementos de las marcas relacionados
con bebidas alcohólicas y de personas tomando bebidas alcohólicas o señalando características
favorables al consumo del alcohol, en la vía pública, carreteras, plazas y parques, en bienes
fiscales, y en el transporte público y licitado de pasajeros, a excepción de los establecimientos que
cumplan con los requisitos de esta ley y donde esta autorizado su expendio. La prohibición
indicada se extiende en los mismos términos y con los mismos efectos a la publicidad indirecta
realizada por medio de emplazamiento, donde se muestra el consumo de productos o marcas de
productos con contenido alcohólico.
Misma prohibición señalada en el inciso anterior se establece para los eventos masivos gratuitos,
transmisiones  de  radio  emisoras,  páginas  de  internet  cuyos  dominios  correspondan  a  la
terminación "punto cl", diarios, revistas, y cualquier otro medio de comunicación impreso de
circulación masiva.
Los productos de merchandising deportivos destinados a ser distribuidos masivamente, tales como
camisetas, uniformes u otros, no podrán contener publicidad de bebidas alcohólicas.
Diputados señores Labra, Bernales , Mirosevic , Rosas, y Santana, don Juan , y de las diputadas
señoras Cariola, Marzán, Santibáñez, y Vallejo
[1] Segundo Informe de las Comisiones unidas de Agricultura y de Salud recaído en el proyecto
de ley en segundo trámite constitucional que establece modificaciones a la legislación sobre
expendio comercialización y producción de bebidas alcohólicas. Boletines N° 2.973-11 4.181-
11 4.192-11 y 4.379-11 refundidos. Senado de Chile. 6 de Abril de 2015. Página 48
[2] Ibíd.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 101 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[3] OCDE. Resumen de medidas de la OCDE para que los gobiernos enfrenten el alto costo del
consumo peligroso de alcohol. 2015.
[en  línea].
http://www.oecd.org/centrodemexico/medios/medidas-de-la-ocde-para-que-los-gobiernos-enfre
nten-el-alto-costo-del-consumo-peligroso-de-alcohol.htm
[consulta: 23 noviembre 2018].
[4] Organización Mundial de la Salud. 21 de septiembre de 2018.
[en línea]. http://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/alcohol
[consulta: 21 noviembre 2018].
[5] El Consumo de Alcohol en Chile: Situación Epidemiológica. Documento Trabajado Por Senda
y Minsal. Gobierno de Chile. 2016.
[en  línea].
http://www.senda.gob.cl/wp-content/uploads/media/estudios/otrosSENDA/2016_Consumo_Alcoh
ol_Chile.pdf
[consulta: 22 noviembre 2018].
[6] Comisión Nacional de Seguridad y Transito. CONASET.
[en línea]. https://www.conaset.cl/alcohol-y-conduccion/”
[consulta: 22 noviembre 2018]. Siniestros de tránsito asociados al alcohol en el conductor.
SENDA. 2017.
[en línea]. https://www.conaset.cl/wp-content/uploads/2018/07/Alcohol-2017.pdf
[consulta: 20 noviembre 2018].
[7] Ibíd
[8] Costo Social de los Siniestros de Tránsito. Observatorio de datos CONASET. 2017.
[en  línea].  https://www.conaset.cl/wp-content/uploads/2018/01/Costo-de-los-Accide-
tes-Observatorio-de-Datos-2017.pdf
[9]Dicho valor ajustado por corrección monetaria al año 2018 arroja un monto de $826.650
millones de pesos.
[10] Informe OCDE sobre salud pública Chile: Hacia un Futuro más Sano. Evaluación y
Recomendaciones Ministerio de Salud Gobierno de Chile. 2017
[en  línea].  https://www.oecd.org/health/health-systems/Revisi%C3%B3n-OCDE-de-S-
lud-P%C3%BAblica-Chile-Evaluaci%C3%B3n-y-recomendaciones.pdf
[consulta: 25 noviembre 2018].
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 102 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[11]  ABC  de  la  Publicidad.  Bebidas  Alcohólicas.  Instituto  Nacional  de  Vigilancia  de
Medicamentos y Alimentos – INVIMA. Ministerio de la Protección Social. Colombia.
[en  línea].
https://www.invima.gov.co/images/stories/ABCpublicidad/Cartilla_Bebidas_Alcoholicas.pdf
[consulta: 26 noviembre 2018]
[12] Reglamento de la Ley General de Salud en materia de Publicidad. Estados Unidos
Mexicanos-Presidencia de la República
[en línea]. http://www.salud.gob.mx/unidades/cdi/nom/compi/rlgsmp.html
[consulta: 27 noviembre 2018]
[13]Ley 7/2010 General de la Comunicación Audiovisual. Boletín Oficial. España.
[en línea]. https://www.boe.es/buscar/pdf/2010/BOE-A-2010-5292-consolidado.pdf
[consulta: 24 noviembre 2018]
[14] Ley 34/1988 General de Publicidad. Boletín Oficial. España.
[en  línea].  https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-19-
8-26156tn=1p=20140328acc=Elegir
[consulta: 24 noviembre 2018].
[15] Community Research and Devolopment Information Service. European Commision.
[en línea]. https://cordis.europa.eu/project/rcn/92876_en.html
[consulta: 18 noviembre 2018]
[16] Foro Europa Ciudadana. “Un grupo de investigadores solicitan la prohibición de la
publicidad de bebidas alcohólicas en la Unión Europea”
[en  línea].  https://www.europaciudadana.org/un-grupo-de-investigadores-solicit-
n-la-prohibicion-de-la-publicidad-de-bebidas-alcoholicas-en-la-union-europea/
[17] Ibíd.
[18] CNTV. Normas Generales sobre contenidos de las emisiones de Televisión. 2016.
[en  línea]
https://www.cntv.cl/cntv/site/artic/20101221/asocfile/20101221112826/08_normas_generales_s
obre_contenidos_de_las_emisiones_de_television__d_o_21_04_2016_.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 103 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis, Alinco, Espinoza, Jiménez, Monsalve, Naranjo, Rosas y Santana, don
Juan, y de las diputadas señoras Cariola y Yeomans, que Modifica la ley N°
19.968, que Crea los Tribunales de Familia, en materia de medidas
cautelares especiales aplicables en caso de abandono de menores. Boletín
N°12340-18
1. Fundamentos. Como sostiene la doctrina “una buena política en materia de adopción y
protección de menores exige como requisito previo e imprescindible una acertada regulación del
abandono” [1]. Tradicionalmente, se consideraba que lo principal en esta materia era buscar una
institución de guarda que protegiese adecuadamente a los menores abandonados, olvidando que
el requisito esencial e indispensable para alcanzar la regulación justa y eficaz de estos supuestos
era definir correctamente el abandono. Es por eso, que se critica “la tendencia a ligar el abandono
a una determinada institución, además de provocar situaciones injustas, ha retrasado el desarrollo
de una autónoma regulación del mismo, porque el legislador, establecida esa conexión parecía
tranquilizar su conciencia, olvidando que uno de los principales derechos de cualquier menor es
que  única  y  exclusivamente  pueda  ser  declarado  abandonado  con  las  garantías  que  la
Constitución y las leyes le reconocen” [2].
Cabe señalar que fenomenológicamente, y sin pretender sentar una regla general, una de las
primeras hipótesis sobre abandono es aquella en que los padres tienen la intención de abandonar,
pero sin poner en riesgo la vida del menor, como puede ser en un recinto hospitalario después del
parto o cuando acuden a una institución de protección manifestando la voluntad expresa de
abandonar al hijo.
Es precisamente, desde que se aprecia que un menor esta desasistido hasta que se comprueba y
declara el abandono, transcurre un período de tiempo durante el cual es preciso proteger al
menor. Esa protección requiere, en primer lugar, un mecanismo que permita a las entidades
administrativas atender rápida y efectivamente a los menores. Es en este contexto que surge la
necesidad de precisar mecanismos de protección antes de la declaración judicial de abandono y
susceptibilidad para adopción. En este punto el sistema y oportunidad de tutela que se adopte es
fundamental.
En la órbita comparada la ley italiana de 1983, legitima “la intervención del juez al disponer de
oficio la apertura del procedimiento para la declaración de abandono, dotando de medios
necesario para obviar con urgencia los peligros surgidos por el abandono mismo, es decir, facilita
a los menores un amparo rápido, eficaz y con garantías, es decir, con carácter cautelar se pueden
adoptar medidas que pueden ir desde la mera limitación de la patria potestad hasta el alejamiento
del hijo, el nombramiento de un tutor o el acogimiento institucional o familiar” [3].
Si bien la legislación contenida en la ley Nº 19.968, que creo los Tribunales de Familia, contempla
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 104 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
medidas cautelares especiales, consistente en que “en cualquier momento del procedimiento, y
aún antes de su inicio, el juez puede: confiarlo al cuidado de una persona o familia en casos de
urgencia”, pudiendo preferir a sus parientes consanguíneos o a otras personas o el ingreso a un
programa de familias de acogida o centro residencial, por el tiempo que sea indispensable, como
se desprende del art. 71, empero se señala no podrá durar más de 90 días. En general la tutela
provisional, a propósito de un concreto proceso de urgencia, se ha efectuado a propósito del
recurso de protección y no en el ámbito de las medidas cautelares [4].
En este contexto, se puede sostener que estudios científicos afirman que la falta de estimulación y
de apego puede conllevar varios trastornos físicos y sicológicos en las personas. Se trata de un
conjunto de alteraciones físicas y psíquicas que padecen los niños como consecuencia de un
prolongado internamiento en instituciones sanitarias u hospicios, privados de la afectividad de sus
madres. Este planteamiento, fue descrito en 1946 por el psiquiatra René Spitz [5], -discípulo de
Freud-, que estudió el desarrollo psicoafectivo de 100 pequeños que vivían en un orfanato cercano
a Nueva York, durante la II Guerra Mundial. A pesar de estar bien cuidados, los niños entraban en
un estado de aletargamiento y estupor que podía llevarles a la muerte. En otras palabras, la causa
del síndrome del hospitalismo es una carencia afectiva, ocasionada por la separación madre hijo
en las primeras etapas del desarrollo.
Siguiendo esta perspectiva se puede señalar que en comparación a un niño que recibe la
estimulación por parte de la madre o sustituta se percibe un desarrollo físico e intelectual inferior,
dada la “plasticidad” del sistema nervioso en el desarrollo del cerebro, junto a esa capacidad
general “plástica de aprender y memorizar, hay periodos críticos o “ventanas plásticas”, pasados
los cuales, si el individuo no ha tenido la relación correspondiente con su entorno, difícilmente
volverá a tener la oportunidad de desarrollar ciertas capacidades”. Hoy se sabe que el desarrollo
de todo ser vivo es un proceso estocástico (aleatorio), muy versátil. El dictado genético “es un
proyecto que se desarrolla por diferentes caminos, en función del medio ambiente en el que tenga
lugar dicho proyecto” [6]. De este modo, la plasticidad del sistema nervioso en el contexto de la
estimulación y aprendizaje temprano, a la vez que da cuenta de las inmensas posibilidades del
desarrollo infantil, implica también que existen mayores posibilidades de que las experiencias
negativas o la carencia de estímulos positivos o apropiados puedan provocar efectos graves y
sostenidos en el niño o niña. “Cuando el niño o niña no es objeto del cuidado que le hace falta
durante los períodos de desarrollo decisivos, o cuando sufre hambre, abusos o abandono, es
posible que se vea afectado el desarrollo de su cerebro” [7]. Respecto a esta problemática, el
psiquiatra infantil Eduardo Jaar enfatiza en el concepto de “hospitalismo”, vinculándolo al
síndrome presentado por aquellos niños que por diversa razón son obligados a pasar periodos
largos en completa soledad, expresándose en una actitud de indiferencia, ensimismamiento, lo
que es claramente una respuesta ante la falta de estímulo y al silencio.
Las secuelas del abandono además pueden manifestarse a largo plazo, con el “déficit cognitivo
acumulativo” determinando su capacidad de aprendizaje, ya que la estimulación temprana está
relacionada  con  la  sinapsis,  “primero  aprendemos  con  nuestro  cerebro  mediante  el
establecimiento de nuevas redes o circuitos neuronales. Las neuronas se reagrupan y se
intercomunican a través de la sinapsis” [8]. Hecho que puede constatarse en los resultados de
investigaciones realizadas a menores adoptados, los cuales presentaron mayores dificultades en el
desarrollo escolar en comparación a aquellos que fueron estimulados por sus padres o cercanos,
este “déficit” ha sido atribuido por especialistas al abandono sufrido por los pequeños en
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 105 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
momentos decisivos. Sin embargo, existe la percepción de que esta carencia es algo innato y
resultado de la herencia, desincentivando la adopción de la mayoría de las guaguas abandonadas,
ya que estos provienen de familias vulnerables, castigando nuevamente al menor, siendo el
abandono un estigma que lo acompañará a lo largo de su vida. Refiriéndose al carácter innato o
adquirido de estas deficiencias, el Ministerio de Salud señaló que la vieja controversia entre lo
innato y lo adquirido, lo biológico y lo social, lo genético y lo ambiental, se ha superado y
actualmente  se  considera  el  desarrollo  evolutivo  como  una  epigénesis  interaccional.  Por
epigénesis se entiende el proceso de inducción sucesiva y recíproca entre los elementos de
diferentes sistemas que conducen a la construcción de una persona que es simultáneamente un
“organismo, un yo y un miembro de la sociedad”. Así el desarrollo psicológico del niño es en
realidad desarrollo psicosocial [9]. O como señala la investigación de Gabriel Corfas “el abandono
temprano, el aislamiento, en periodos críticos de la infancia, influye en la maduración de los
oligodendrócitos (las células responsables de la producción de mielina en el sistema nervioso
central). Por tanto, el abandono, en periodos críticos del desarrollo, provoca la pérdida de mielina
en las regiones pre frontales del cerebro del niño, regiones que más tarde la persona necesitará
para poder aprender” [10], y no pone énfasis en las verdaderas raíces de estas deficiencias a
causa del abandono, secuelas que se van acentuando, dejando en muchos casos consecuencias
devastadoras.
Es por eso que se afirma que “el tratamiento para el hospitalismo, se centra básicamente en la
reinserción del niño a la madre o a la vez a un adecuado sustituto materno” [11]. Las mejoras que
se han dado en los últimos años en los lugares de internamiento también han contribuido a la
prevención de esta carencia afectiva ocasionada por la separación madre hijo durante las primeras
etapas del desarrollo.
En Chile la Constitución Política de Chile garantiza en su numeral 1º del artículo 19º el derecho a la
integridad física y psíquica, de manera que corresponde al Estado velar por los derechos de
aquellos que se encuentren en una situación de vulnerabilidad o desprotección, estableciendo que
los recintos hospitalarios cuenten con un registro familias de acogida o en su defecto, de
voluntarios con la finalidad de aminorar en el menor los efectos físicos y psicológicos productos del
abandono, informando a quienes se encuentren en aquel registro inmediatamente al momento de
tomar conocimiento del tal situación de abandono. En este sentido, resulta fundamental otorgar
los cuidados necesarios para un correcto desarrollo biopsicosocial, es decir, de insumos de diversa
índole, tales como; leche materna, cuidado personalizado, y otras actividades acordes a la edad, y
por sobre todo, el vinculo de afectividad. Sobre este punto se puede citar a nivel jurisprudencial
una interesante sentencia de la Corte de Apelaciones de Antofagasta (causa rol 657-2008), que en
otro contexto señala el punto que nos interesa: “…La relación madre-hijo es fundamental
independientemente de si la madre es drogadicta, delincuente, prostituta, etc. y especialmente si
el hijo es un recién nacido que requiere ser alimentado por ella. Hoy se considera que en los
primeros cinco años de existencia de una persona, es primordial el vínculo con sus padres y en
especial con la madre, situación que tiene que ver con el desarrollo de la inteligencia emocional y
con la integridad física y síquica en aras de convertirse en un sujeto sano, sin traumas y normal.
Por tal razón aparece como muy importante que el niño no sea separado de su madre en esta
etapa de su vida, aun cuando esté en un Centro Penitenciario, porque lo determinante aquí es el
vínculo entre ambos.[...] medida arbitraria no explicitada que vulnera derechos fundamentales de
sus representados, como el derecho a la integridad física y psíquica de la persona, garantía
contemplada en el artículo 19 Nº 1 de la Constitución Política de la República y los contemplados
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 106 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en los artículos 11 Nº 2 y 25, este último en armonía con los artículos 1º y 2º de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos y las disposiciones constitucionales de los artículos 5º inciso
segundo, 19 Nº 3 y 26 y artículo 20 de la Constitución Política de la República, además en los
derechos contemplados en los artículos 2, 5, 7 y 9 de la Convención de los Derechos del Niño”.
Como lo han señalado organizaciones a nivel mundial y la comunidad médica en general, el
alimento de los recién nacidos por antonomasia es la leche materna, como señala la plataforma on
line del Ministerio de Salud, “las familias de muy bajos recursos alimentan a sus niños con mezclas
diluidas de poco valor nutritivo, que no contribuyen a un crecimiento y desarrollo adecuados.
Aportarle nutrientes adicionales a la madre que amamanta resulta más barato que comprar
productos sustitutos de la leche materna. Favorecer la lactancia significa, además, ahorro de
recursos para los servicios de salud por concepto de fórmulas, biberones y personas” [12] cuyos
beneficios son la inmunidad contra diversas infecciones, alergias y el desarrollo intelectual,
además de los beneficios psicológicos que el apego tiene, de forma que se priorizará el neo nato
sea alimentado por una nodriza directamente en la maternidad y sean las madres de otros recién
nacidos quienes lo amamanten, siguiendo una conducta milenaria, basada en la solidaridad y el
amor al prójimo. Sobre esto debemos recordar al destacado psicoanalista Erich Fromm quien
sentenció “el amor sólo comienza a desarrollarse cuando amamos a quienes no necesitamos para
nuestros fines personales”[13] .
El presente proyecto busca aminorar los efectos perniciosos del abandono en sus primeros días,
pues tal como lo ha expresado recientemente un reportaje [14], en palabras del psiquiatra
Eduardo Jaar, refiriéndose al caso de Diego, menor que fue abandonado en el hospital el día 22 de
julio de 2014, precisamente el día de su nacimiento, “la soledad que experimenta una guagua
abandonada, a la que nadie toca ni arrulla en sus primeros meses de vida, tiene un impacto muy
severo en su desarrollo síquico futuro: desde sufrir una depresión o un trastorno de personalidad
hasta cuadros de autismo y comportamientos delictuales” [15].
2. Ideas matrices. En este sentido el presente proyecto de ley supone cumplir con los convenios
suscritos por el Estado de Chile, estableciendo la igualdad entre los niños evitando que las
circunstancias del nacimiento, sean causas de vulnerabilidad o diferencias sociales, por lo que se
establece que a fin de garantizar el desarrollo integral del menor, se garanticen medios explícitos
para garantizar su desarrollo físico y psíquico. Es por eso que se propone establecer los
lineamientos para enfrentar la situación del abandono, por una parte estableciendo la obligación
perentoria de informar al juez y adicionalmente orientar la decisión del juez a aquella opción que
garantice el desarrollo afectivo del menor abandonado con carácter urgente y no mediante el
mecanismo de protección consistente en una institución de acogida. En este sentido se propone
que; a) se cuente con un registro actualizado de familias de acogida; b) en el caso de no contar
con este registro se debe contar un registro de voluntarios con el fin de apoyar afectiva y
materialmente al recién nacido.
Es sobre la base de estos antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 107 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único.- Introducense a la ley 19.968, que crea los tribunales de familia, las siguientes
modificaciones:
1) Incorpórese en el artículo 70 el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser inciso
final:
“Los jefes de establecimientos hospitalarios o de clínicas particulares que tomaren conocimiento
del abandono de un niño o niña en los establecimientos por ellos dirigidos, deberán iniciar el
procedimiento al que se refiere este artículo dentro del plazo de veinticuatro horas, contadas
desde la ocurrencia del hecho.”.
2) Incorpórese en el artículo 71 el siguiente inciso final:
“En el caso de abandono de un niño o niña, comunicado este hecho por jefes de establecimientos
hospitalarios conforme al inciso segundo del artículo precedente, el juez deberá resolver de
inmediato y confiarlo al cuidado de una persona o familia de conformidad con la letra b) o c) de
este artículo, debiendo preferir especialmente a los guardadores de los programas de familias de
acogida de los cuales se tenga un registro debidamente actualizado.”.
Diputados señores Castro, don Juan Luis , Alinco, Espinoza, Jiménez, Monsalve, Naranjo, Rosas y
Santana, don Juan, y de las diputadas señoras Cariola y Yeomans
[1] González Carmen. El Abandono de menores en el Código Civil. Bosch Editores Barcelona
1995.
[2] Ídem.
[3] González ob. Cit. p. 201 y ss.
[4] Cf. Marín Juan Carlos. Las medidas cautelares en el proceso civil chileno. Editorial Jurídica
de Chile 2004: p. 95.
[5] Con detalle Spitz Rene. A genetic field theory of ego formation: its implications for
pathology. Internacional Press 1959.
[6] Mora 2000: p. 12.
[7] Cf. en: http://www.mineduc.cl/usuarios/edu.especial/File/GuiaIntelectual.pdf
[8] cf. en: http://www.thefamilywatch.org/ridspf/RIDSPF41.pdf
[9] Kimelman Mónica. Desarrollo psicológico del bebe y del preescolar. Psicopatología infantil y
de la adolescencia. Mediterrane. Pág. 3
[10] óp. Cit
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 108 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[11] Cabrera María. El hospitalismo según Rene Spitz. Monografía para la obtención del Título
de Psicologa clínica Universidad de Azuay. Universidad de Buenos Aires 2005.
[12] ver en: http://web.minsal.cl/LACTANCIA_MATERNA revisado el 21 de oct. de 14
[13] Fromm Erich. El arte de amar. Pág. 54
[14] ver en: http://www.paula.cl/reportaje/estas-guaguas-estan-muy-solas/
[15] ver en: http://www.paula.cl/reportaje/estas-guaguas-estan-muy-solas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo, Bobadilla, Santana, don Juan, Sepúlveda, don Alexis, Venegas, y
Winter, y de las diputadas señoras Girardi, Rojas,y Vallejo, que “Modifica
la ley N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la
Educación, en lo que respecta a la selección y rol de los directores de
establecimientos educacionales municipales, y al término de la relación
laboral de los docentes” Boletín N°12380-04
I.- ANTECEDENTES
El año 2011 entró en vigencia en Chile la Ley N°20.501 sobre Calidad y Equidad en la Educación,
que estableció un nuevo mecanismo de selección de directores de colegios municipales, con el fin
de mejorar la gestión y administración de la educación pública y fortalecer el desempeño
directivo.
Dicha ley supuso un cambio al sistema tradicional vigente, que dejaba en manos del municipio la
selección de los directores, lo que se prestaba, se decía, para el “clientelismo” o pago de favores
políticos, sin poder convocar para esa labor a educadores con las competencias profesionales e
idoneidad para la gestión directiva.
El nuevo sistema sometió la selección de directores al Sistema de Alta Dirección Pública, (ADP),
institucionalidad creada el año 2003 para seleccionar directivos públicos de primer y segundo
nivel jerárquico del Gobierno Central, con la colaboración de la Dirección Nacional del Servicio Civil
En este sentido, la tarea de la Alta Dirección Pública fue entregar su experiencia en la selección
directiva por medio de concursos públicos, abiertos, competitivos y transparentes, para identificar
a  profesionales  con  liderazgo  pedagógico,  capacidad  de  gestión  y  visión  estratégica,
comprometidos con su comunidad escolar en el desarrollo de proyectos educativos efectivos e
innovadores.
La Ley N° 20.501 también dispuso que los directores electos por este mecanismo pudieran formar
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 109 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sus propios equipos directivos, despedir anualmente hasta un 5% de su dotación docente (entre
aquellos que obtuvieran una evaluación insatisfactoria) y crear mecanismos de evaluación
descentralizados. Además, los nuevos directores podrían acceder a mejores sueldos, dependiendo
de la matrícula del establecimiento y el grado de concentración de alumnos prioritarios.
En consecuencia, la nueva normativa estableció, por una parte, un proceso de selección de
directores en concursos que se asimilan a los de Alta Dirección Pública (ADP) con las garantías de
dar impulso a procesos transparentes basados en el mérito de los postulantes y, por el otro,
entregar a los directores electos mayores atribuciones para su gestión.
Luego de 7 años de implementación de la Ley Nº 20.501, estudios han concluido que su impacto
sobre variables de desempeño escolar es más bien dispar.[1]
La posición de los gremios de los profesionales de la educación es más bien crítica, pues señalan
que dicha ley ha reducido el rol del director al de un gerente, “buscando el cumplimiento de metas
que solo fomentarían el trabajo individual de las comunidades educativas despojándolas del
necesario trabajo colaborativo y de red que los servicios educacionales deben ofrecer a las
comunidades que atienden”.[2]
II.- OBJETO DEL PROYECTO
Mediante el presente proyecto de ley, se propone eliminar una serie de disposiciones introducidas
por la Ley N° 20.501, al Estatuto Docente, que, a juicio de los diputados firmantes, atentan contra
el verdadero rol que deben cumplir los directores de los establecimientos educacionales.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
La presente moción propone la eliminación de los siguientes artículos del Estatuto Docente:
a.- Art. 24 inc. 4: “Asimismo, podrán incorporarse a la función docente directiva quienes estén en
posesión de un título profesional o licenciatura de al menos 8 semestres y hayan ejercido
funciones docentes al menos durante cuatro años en un establecimiento educacional, sin que les
sea exigible el requisito establecido en el número 4 del inciso primero del presente artículo.” Se
propone su eliminación por estimarse que un docente directivo debe tener la condición de
profesional de la educación, ya que éste es el único profesional formado para la educación.
b.- Art. 32 bis inc. 3: “o declarar, previa resolución fundada, desierto el proceso de selección, caso
en el cual se realizará un nuevo concurso.” Se propone su eliminación, a fin de que el sostenedor
deba necesariamente elegir entre los postulantes que se propone en el proceso de selección del
director.
c.- Art 34 inciso final: “El Jefe del Departamento de Administración de Educación Municipal o de la
Corporación Municipal con aprobación del sostenedor podrá pedir la renuncia anticipada del
director cuando el grado de cumplimiento de los objetivos acordados en el convenio de
desempeño sean insuficientes de acuerdo a los mínimos que establezca. En este caso se deberá
realizar un nuevo concurso sin perjuicio de lo establecido en el inciso cuarto del artículo 33.”. Se
propone su eliminación, por estimarse que no debiera pedirse la renuncia anticipada.
d.- Art 34 C inciso primero: “Los profesionales de la educación que cumplan funciones de
Subdirector, Inspector General y Jefe Técnico serán de exclusiva confianza del director del
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 110 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecimiento educacional. Atendidas las necesidades de cada establecimiento educacional, el
director podrá optar por no asignar todos los cargos a que hace referencia este inciso. En todo
caso, quienes se desempeñen en estas funciones deberán cumplir con los requisitos establecidos
en el artículo 24 de esta ley.” Se propone su eliminación, por estimarse inconveniente que
Subdirector, Inspector General y Jefe Técnico serán de exclusiva confianza del director del
establecimiento educacional.
e.- Art 70 bis inciso primero y segundo: “Sin perjuicio de la evaluación docente establecida en el
artículo  70,  los  sostenedores  podrán  crear  y  administrar  sistemas  de  evaluación  que
complementen a los mecanismos establecidos en esta ley para los docentes que se desempeñen
en funciones de docencia de aula.
Asimismo, podrán evaluarse mediante estos sistemas quienes no ejerzan funciones de docencia
de aula y quienes se desempeñen en funciones en los Departamentos de Administración de
Educación Municipal.” Se propone eliminar ya que considera elementos subjetivos que no dicen
relación con el ejercicio profesional docente, generando más agobio, considerando que el
profesional de la educación ya debe rendir 2 instrumentos, evaluación docente y carrera
profesional docente.
f.- Art 72 letra b inciso 2do: “En el caso que se trate de una investigación o sumario administrativo
que afecte a un profesional de la educación, la designación del fiscal recaerá en un profesional de
la respectiva Municipalidad o Departamento de Educación Municipal o de la Corporación Municipal,
designado por el sostenedor.” Se propone eliminar ya que puede implicar un juzgamiento no
objetivo o parcial, toda vez que la ley 18883, aplicable a todos los funcionarios municipales
establece que el fiscal deberá tener igual o mayor grado o jerarquía que el funcionario que
aparezca involucrado en los hechos.
g.- Art 72 letra l): “Por disposición del sostenedor, a proposición del director del establecimiento en
el ejercicio de la facultad contemplada en el inciso tercero letra a) del artículo 7° bis de esta ley,
tratándose de los docentes mal evaluados en virtud de lo dispuesto en el artículo 70 de esta ley.
Para estos efectos, los establecimientos que contaren con menos de 20 docentes podrán poner
término anualmente a la relación laboral de un docente.” Se propone eliminar ya que la evaluación
docente y la carrera profesional docente establecen causales de término de la relación laboral
objetivas y la presente constituye una causal de despido poco objetiva, ya que la frase “mal
evaluado” no está definido en la ley.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados firmantes venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
MODIFICA EL ESTATUTO DOCENTE EN MATERIA DE NORMAS SOBRE CALIDAD Y EQUIDAD EN LA
EDUCACIÓN, INTRODUCIDAS POR LA LEY N° 20.501.
"Artículo único. – Modifícase el Estatuto Docente, en los términos que siguen:
Elimínense los artículos 24 inc. 4; 32 bis inc. 3; 34 inciso final; 34 C inciso primero; 70 bis inciso
primero; 72 letra b inciso 2do; y 72 letra l).
Diputados señores González, don Rodrigo , Bobadilla, Santana, don Juan , Sepúlveda, don Alexis ,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 111 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Venegas, y Winter, y de las diputadas señoras Girardi, Rojas,y Vallejo
[1] Manuela Errázuriz Macarena Kutscher y Carlos Williamson. “La Ley 20.501 sobre Calidad y
Equidad en los Colegios Públicos: Efectos de la Selección de Directores por la Alta Dirección
Pública (ADP)” Documento de Trabajo Nº 28
[2] Consejo de Directores e Establecimientos de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan;
Ilabaca. Naranjo. Saavedra, y Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras
Cariola, Nuyado, Pérez, doña Catalina; Santibáñez, y Vallejo, que “Modifica
la ley N°18.603, orgánica constitucional de Partidos Políticos, para
incorporar a las juventudes políticas en la organización interna de los
partidos y fortalecer su participación” Boletín N°12382-06
I. FUNDAMENTOS
La juventud históricamente ha impulsado los cambios sociales más significativos, acompañando
los diversos procesos políticos desarrollados en nuestro país.
Durante las últimas décadas, con una participación activa en los distintos espacios educacionales,
los secundarios y universitarios fueron un actor relevante en la movilización social que antecedió y
favoreció a la recuperación de la democracia.
Así también, producto de su convicción y movilización en las calles lograron transformar el
paradigma  de  la  educación  de  mercado,  produciéndose  posteriormente  los  cambios  más
significativos de la educación en la historia reciente de nuestro país.
Y en el último tiempo, han logado hacer reflexionar a todo el país sobre prácticas machistas y de
abuso contra las mujeres, que sin duda están colaborando en la construcción de un país más
igualitario.
Lamentablemente, el ordenamiento jurídico nacional no los reconoce en su justa dimensión al
regular su participación en los partidos políticos.
Si bien se lograron importantes reformas al sistema político que permitieron poner término al
sistema binominal, incorporar cuotas de equidad de género, poner fin al financiamiento privado de
la política e incorporar normas de probidad y transparencia, todo lo cual posibilitó la formación de
nuevas fuerzas políticas y el ingreso de más jóvenes y más mujeres al Congreso Nacional, quedó
pendiente el reconocimiento de las juventudes en las orgánicas formales de los partidos políticos.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 112 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los partidos tienen por finalidad contribuir al funcionamiento del sistema democrático y ejercer
influencia en la conducción del Estado, para alcanzar el bien común y servir al interés nacional.
Son mediadores entre las personas y el Estado, concurren a la formación y expresión de la
voluntad popular, son instrumentos fundamentales para la participación política democrática y
representación nacional, pero lamentablemente no reconocen orgánicamente los aportes y el
trabajo que puede realizar la militancia joven organizada.
De las pocas menciones que se contiene la ley Nº18.603, orgánica constitucional de los Partidos
Políticos, destaca aquella que dice relación con el deber de asegurar mecanismos de participación
e integración de jóvenes menores de 18 y mayores de 14 años de edad, en los procesos y
estructuras internas, que deja su regulación a los propios estatutos de cada partido. Así también,
aquella que dispone el deber del Servicio Electoral mantener actualizado el registro de jóvenes, en
la eventualidad de que el partido reconozca en sus estatutos como adherentes a menores de 18 y
mayores de 14 años de edad. Y la que autoriza el aporte económico del Estado para destinarlo al
fomento a la participación de los jóvenes en la política.
Es decir, si bien es una realidad la existencia de organizaciones juveniles en distintos partidos, de
acuerdo a la Ley de Partidos Políticos no tienen un reconocimiento formal obligatorio dentro de la
orgánica  de  los  partidos,  y  en  caso  de  existir,  tampoco  tienen  garantizada  una  debida
representación al interior del mismo.
De acuerdo al último CENSO (2017), se estima que de los 17 millones de personas que
aproximadamente constituye la población de nuestro país, cerca de 2.5 millones de ellos son
jóvenes, entre 15 y 24 años, lo cual evidencia lo relevante de adoptar medidas legislativas que
incorporen dicho segmento tan significativo de nuestro país.
Fomentar la participación de los jóvenes en la política y en especial su integración orgánica en los
partidos políticos, profundiza el sistema democrático, fomenta la formación de ciudadanos críticos
y responsables, y contribuye en afianzar un estado de derecho democrático con pleno respeto a
los derechos fundamentales.
II. IDEAS MATRICES
Incluir el reconocimiento de las organizaciones juveniles al interior de los partidos, garantizar su
representación en las instancias de organización interna y que cuenten con financiamientos para
sus actividades.
III. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
La Ley Nº18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos, regula sus actividades, ámbitos
de acción, constitución, afiliación, organización interna, financiamiento y otras materias propias de
los partidos políticos, necesarios para la debida participación y expresión de la voluntad popular,
con la finalidad de fortalecer la democracia, respeto, garantía y promoción de los derechos
humanos, y en último término con el objeto de influir en la condición del Estado y alcanzar el bien
común y servir al interés nacional.
El artículo 25 dispone que los partidos puedan tener los órganos que determinen sus estatutos,
pero sin perjuicio de ello la norma establece el contenido mínimo en cuatro literales, relativos a un
Órgano Ejecutivo, un Órgano Intermedio Colegiado, un Tribunal Supremo y Tribunales regionales y
un Órgano Ejecutivo e Intermedio Colegiado por cada región donde esté constituido. El proyecto
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 113 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de ley agrega un nuevo literal que trata sobre Órganos representativos de la Juventud, en los
mismos términos señalados anteriormente.
El artículo 26 trata sobre la elección, denominación, funciones y otros elementos relativos al
Órgano Ejecutivo y la iniciática dispone que deberá ser integrado por el menos dos representantes
del órgano de la juventud.
En el artículo 29 se norman las características, elección, atribuciones y otros elementos referentes
al Órgano Intermedio Colegiado, respecto de lo cual la moción propone que sea integrado en un
20 por ciento por representantes del órgano de la juventud.
Finalmente, el artículo 40 refiere sobre los aportes que el Estado realiza a los partidos políticos, y
en el artículo segundo en particular sobre el destino a la participación política de las mujeres. El
proyecto plantea propender a la participación política de jóvenes en los mismos términos.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único. - Modifíquense el D.F.L. Nº 4, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado
de la Ley Nº18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos, de la siguiente manera:
a)Agregase una nueva letra e) al artículo 25, del siguiente tenor:
“e) Órganos representativos de la Juventud. En los mismos términos señalados en los literales
anteriores, incluidos los adherentes señalados en el artículo 18 inciso sexto, debiendo observar las
cuotas de equidad de género señaladas en el inciso quinto. La extensión etaria será determinada
por los estatutos y no obstará su participación en otras instancias internas”.
b) Incorporase un nuevo inciso segundo al artículo 26, del siguiente tenor:
“El órgano ejecutivo deberá ser integrado por al menos dos representantes del órgano de la
juventud”.
c) Agregase un nuevo inciso segundo al artículo 29, del siguiente tenor:
“En el Órgano Intermedio deberá ser integrado en al menos un 20 por ciento por representante del
órgano de la juventud”.
d) Modificase el artículo 40 inciso segundo, agregándose la siguiente frase final:
“En los mismos términos se propenderá a la participación de los jóvenes en política”.
Diputados señores Santana, don Juan ; Ilabaca . Naranjo . Saavedra , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Cariola, Nuyado, Pérez, doña Catalina; Santibáñez, y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 114 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Bobadilla; Santana, don Juan, y Winter, y de las diputadas
señoras Girardi y Vallejo, que Renueva la vigencia de la ley N° 19.648, que
Otorga titularidad en el cargo a profesores contratados a plazo fijo por
más de tres años. Boletín N°12387-04
I.- ANTECEDENTES
El Estatuto Docente establece que los profesionales de la educación acceden a desempeñarse
como titulares en un establecimiento público educacional, ya sea mediante postulación a concurso
público convocado por el sostenedor, con participación de la Alta Dirección Pública, o bien, en
calidad "a contrata", mediante un acto administrativo de nombramiento, con el objeto de prestar
servicios transitorios, experimentales, optativos, especiales o de reemplazo, generalmente por un
un año, terminando cada diciembre y dándole derecho a pago de sus vacaciones durante enero y
febrero del año siguiente.
El Estatuto Docente señala como tope máximo de horas a contrata el 20% de la dotación de
docentes de una comuna, contemplando incluso multas a los municipios que excedan este
porcentaje por parte de las Secretarías Regionales Ministeriales de Educación.
Lamentablemente, estas disposiciones no se cumplen, ya que la gran mayoría de los municipios
del país tiene en calidad de contrata a más del 20% de sus profesores, en circunstancias que la
mayoría de ellos realiza labores docentes permanentes, es decir, que deberían ser sometidas a
concurso para que se pueda acceder a su titularidad. Por otra parte, las Secretarías Regionales de
Educación no cursan las multas.
Todo lo anterior, obliga a los docentes a vivir una situación de permanente inestabilidad liberal ya
que, a pesar de haber prestando servicios por varios períodos, cada fin de año viven la
incertidumbre de no saber si contarán nuevamente con trabajo, a lo que debe agregarse el hecho
que no reciben indemnización alguna por el término de su contrata.
Además, esta situación implica no poder acceder a antigüedad funcionaria, a perfeccionamiento, a
no ser sujetos de crédito ante instituciones financieras para optar, por ejemplo, a un crédito de
vivienda, entre otras injusticias.
Las leyes N° 19.648, de 1999, y N° 20.804, de 2015, constituyeron un avance en la consolidación
de la estabilidad laboral de los docentes al otorgar titularidad a profesores en calidad de contrata.
En el caso de la ley N° 20.804 (originada en moción de los diputados señores Rodrigo González
Torres, Lautaro Carmona Seto, Aldo Cornejo González, Marcos Espinosa Monardes, Manuel
Monsalve Benavides, Alberto Robles Pantoja y Germán Verdugo Soto, las diputadas señoras
Cristina Girardi Lavin y Alejandra Sepúlveda Orbenes y el exdiputado señor Sergio Bobadilla
Muñoz) se renovó la vigencia de la Ley 19.648 al otorgar titularidad por única vez a docentes de
aula que se encontraban a contrata por más de 3 años continuos o 4 años discontinuos en un
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 115 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mismo Municipio o Corporación Educacional al 31 de julio de 2014.
Sin embargo, a pesar de la extensión de la titularidad, para el año 2017, el 45,2% de los docentes
(46.985) de la dotación docente municipal correspondía a la categoría de docentes titulares, en
tanto que el 52% correspondía a docentes a contrata (54.003). Esto significa que en la actualidad,
la cantidad de docentes contratados ha superado a los docentes titulares.1
Lo anterior, hace necesario volver a permitir el traspaso de los profesores a contrata a la
titularidad, en condiciones similares a las planteadas en las leyes anteriormente señaladas_
II.- OBJETO DEL PROYECTO
Mediante el presente proyecto de ley, se propone otorgar titularidad en el cargo, por única vez, a
docentes de aula que se encontraban a contrata por más de 3 años continuos o 4 años
discontinuos en un mismo Municipio o Corporación Educacional al 31 de julio de 2018.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
La presente moción tiene por objeto renovar la vigencia de la ley 19.648, de 1999, sobre acceso a
la titularidad de los docentes a contrata en los establecimientos públicos subvencionados,
introduciendo un artículo único que otorgue titularidad en el cargo, por única vez, a docentes de
aula que se encontraban a contrata por más de 3 años continuos o 4 años discontinuos en un
mismo Municipio o Corporación Educacional al 31 de julio de 2018.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados firmantes venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
RENUEVA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 19.648, DE 1999, OTORGANDO LA
TITULARIDAD EN EL CARGO, POR ÚNICA VEZ, A DOCENTES DE AULA QUE SE
ENCUENTRAN A CONTRATA POR MÁS DE TRES AÑOS CONTINUOS O CUATRO
AÑOS DISCONTINUOS EN UN MISMO MUNICIPIO O CORPORACIÓN
MUNICIPAL, AL 31 DE JULIO DE 2018
"Artículo único. - Modifícase el artículo único de la ley Nº 19.648, que otorga titularidad en el cargo
a profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, en los términos que siguen:
Reemplázase la frase "al 31 de julio de 2014" por la siguiente: "al 31 de julio de 2018".
Diputados señores González, don Rodrigo ; Bobadilla ; Santana, don Juan , y Winter , y de las
diputadas señoras Girardi y Vallejo
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 116 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Rojas, y
Vallejo, y de los diputados señores González, don Rodrigo; Santana, don
Juan; Venegas, y Winter, que “Modifica la ley N°20.370, General de
Educación, y el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1996, Sobre Subvención
del Estado a establecimientos educacionales, en materia de admisión
prioritaria de estudiantes de sectores vulnerables, en las condiciones que
indica” Boletín N°12433-04
I.ANTECEDENTES
Como  sabemos,  los  cimientos  del  sistema  educacional  chileno  fueron  profundamente
transformados durante la dictadura militar (1973-1990). Al respecto, en el sistema escolar se
introdujo la figura de los establecimientos particulares subvencionados, que formalizó el rol
subsidiario del Estado en la provisión educacional, permitiendo distinguir tres subsistemas: el de
administración municipal, el particular subvencionado y el particular pagado.
Con el retorno de los gobiernos democráticos, se adoptaron decisiones que profundizaron este
esquema de provisión de los servicios educacionales, aumentando progresivamente los montos
destinados a la subvención escolar, especialmente, con la implementación de la jornada escolar
completa y, más tarde, con la introducción de la subvención escolar preferencial, destinada a
mejorar  la  calidad  de  la  educación  recibida  por  estudiantes  de  peores  condiciones
socioeconómicas.
Estas decisiones de política pública tuvieron el innegable efecto de ampliar la cobertura de
escolaridad del país, lo que constituyó un avance significativo en el ejercicio del derecho de
acceso a la educación. Sin embargo, tal como concluyó la Comisión Asesora Presidencial para la
Calidad de la Educación de 2006, “esa expansión, desgraciadamente no logró estar a la altura de
las expectativas de la ciudadanía en términos de calidad. Todo esto, a pesar que la sustitución del
modelo de provisión predominantemente pública esgrimió la mejora en calidad como uno de los
motivos para legitimarse. Bajo este respecto debe reconocerse que el modelo de sistema escolar
fracasó”.
Esta conclusión derivó, posteriormente, en una evaluación más completa de todo el sistema
educacional chileno que, en el período legislativo 2014-2018, fue reformado institucionalmente,
desde la educación inicial hasta la educación terciaria.
En educación escolar, los principales cambios fueron fruto de la Ley de Inclusión Escolar, la Ley
que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y la Ley que crea el Sistema de Educación
Pública. Con la Ley de Inclusión Escolar, se modifican progresivamente los tres pilares del modelo
educativo  que  recibía  aportes  del  Estado:  garantiza  el  acceso  gratuito,  eliminando  el
financiamiento compartido; garantiza el uso exclusivo de recursos a los fines educativos,
sancionando el lucro; garantiza el acceso no discriminatorio, terminando con la selección escolar
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 117 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que realizaban los colegios.
La historia de la Ley Nº20.845 sobre Inclusión Escolar, da cuenta del objetivo de asegurar el
derecho fundamental de los padres y madres a escoger el establecimiento de enseñanza para sus
hijos, consagrado en el artículo 19 Nº11 de la Constitución Política, se concretó mediante la
creación de un Sistema de Admisión Escolar fundado en los principios de inclusión y prohibición de
toda discriminación arbitraria.
Esto queda ratificado en el nuevo artículo 7 bis del DFL Nº 2/1998 del Ministerio de Educación,
introducido por la Ley de Inclusión Escolar, que señala: “el proceso de admisión de los y las
estudiantes que desarrollen los establecimientos que reciben subvención o aportes del Estado se
realizará conforme a los principios de transparencia, educación inclusiva, accesibilidad universal,
equidad y no discriminación arbitraria, considerando especialmente el derecho preferente de los
padres a elegir el establecimiento educacional para sus hijos.”
El nuevo Sistema de Admisión terminó con la selección escolar realizada por los establecimientos
educacionales financiados por el Estado y creó un sistema que asegurara el derecho de los padres,
madres y apoderados para elegir el proyecto educativo que deseen para sus hijos, mediante
instrumentos procedimentales no discriminatorios. En efecto, de acuerdo al régimen legal previo a
la Ley de Inclusión Escolar, los sostenedores desarrollaban sus propios sistemas de selección que,
en  lugar  de  garantizar  que  estudiantes  de  diferentes  entornos  sociales  (favorables  o
desfavorables) tengan la misma probabilidad de acceder a la educación, propiciaba la segregación
socioeducativa de estudiantes en función a criterios arbitrarios de los sostenedores, amparados en
un abuso del derecho a la libertad de enseñanza consagrado en la Constitución, especialmente, si
consideramos la educación como un espacio llamado a cumplir una importante función respecto a
la equidad, la cohesión, la diversidad social y no tan solo como una inversión a rentabilizar en
forma privada.
En síntesis, este cambio sistémico eliminó la posibilidad de los sostenedores privados, que recibían
aportes del Estado, para “seleccionar, segregar, excluir por un lado a los rezagados o niños con
otros problemas, agrupándolos entonces en las escuelas públicas que, por ley, los deben
aceptar”[1], obligándoles aplicar los principios de “educación inclusiva”, “accesibilidad universal”
y de prohibición de toda forma de “discriminación arbitraria” en sus procesos de admisión de
postulantes.
La Ley de Inclusión Escolar fue amplia y extensamente debatida en el Congreso Nacional e,
incluso, fue objeto del control preventivo de constitucionalidad ante el Tribunal Constitucional,
para que se declarara la inconstitucionalidad de una serie de elementos, tales como la eliminación
de la selección de estudiantes y sus familias por parte de los establecimientos educacionales,
obligación de no tener fines de lucro y regulación de los arrendamientos, entre otras materias. Al
respecto, el Tribunal Constitucional desechó los argumentos de los requirentes y validó la
constitucionalidad del nuevo Sistema de Admisión.
El Sistema de Admisión Escolar, contenido en la Ley de Inclusión, aún no ha entrado en vigencia
en todo el país ni en todo su contenido, ya que en el diseño se consideró apropiada su
implementación gradual, considerando la dificultad práctica de modificar las bases institucionales
del sistema escolar financiado por el Estado, que cubre más del 90% de la matrícula nacional.
Adicionalmente, esta transición progresiva permitiría, de acuerdo a la finalidad explícita del
legislador, monitorear de mejor manera la implementación de los cambios procedimentales y
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 118 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
permitir las correcciones que fueran necesarias para alcanzar los fines propuestos en la idea
matriz de la reforma.
Actualmente, se estima que ha entrado en vigencia en cerca del 60% de la cobertura, con 14
regiones del país. Su inicio comenzó el año 2016 con la Región de Magallanes. Continuó el año
2017 con las regiones de Tarapacá, Coquimbo, O’Higgins y Los Lagos. Posteriormente, el 2018 se
implementó en las regiones de Arica y Parinacota, Antofagasta, Atacama, Valparaíso, Maule,
Biobío, Araucanía, Los Ríos y Aysén; y el año 2019 debería concluir con la Región Metropolitana. La
postergación del ingreso de la Región Metropolitana, fue solicitada por la actual administración y
los parlamentarios accedimos a ello.
De acuerdo a lo expresado por la Universidad de Chile, institución que ha acompañado el proceso
de implementación, cerca del 60% (59,1%) de los postulantes queda en su primera opción y más
del 80% (82,5%) en alguna de sus tres primeras preferencias.
La reciente implementación del Sistema de Admisión Escolar, que incluso aún no se verifica en
todo el territorio nacional, impide contar con evidencia suficiente que permita realizar un análisis
profundo de la ejecución de la Ley de Inclusión, pero estimamos que pueden realizarse algunos
ajustes que se han identificado durante el proceso de implementación que ha desarrollado la
Universidad de Chile, con el fin de resguardar el principio de libertad de elección de las familias.
Adicionalmente, el objetivo general de disminuir los índices de segregación socioeconómica de
nuestro sistema escolar requiere incorporar a esa tarea nacional a los colegios particulares
pagados, que hasta ahora se han mantenido al margen de las reformas en la política educacional
del país.
II.IDEA MATRIZ
Asegurar el derecho de las familias a elegir el establecimiento educacional donde estudiarán sus
hijos o pupilos, extendiendo el principio de inclusión a todo el sistema escolar, para lo cual se
disponen reglas que eliminan barreras de segregación socioeducativa y otras que incorporan
nuevos criterios de prioridad al Sistema de Admisión Escolar.
III.FUNDAMENTACIÓN Y CONTENIDO DEL PROYECTO
Como decíamos, la Ley de Inclusión Escolar obligó a debatir respecto a los principios y reglas
fundamentales del sistema de educación financiado por el Estado: el financiamiento público, el uso
exclusivo de esos recursos hacia los fines educativos de cada establecimiento y un sistema de
acceso no discriminatorio. Esta Reforma, desde luego, no afectó mayormente a los colegios
particulares que no reciben recursos del Estado; aún cuando, las modificaciones realizadas a la
Ley General de Educación (DFL Nº 2/2010 del Ministerio de Educación) les resultan aplicables, por
tratarse de una ley de alcance general respecto de todos los establecimiento que cuentan con el
reconocimiento oficial del Estado.
La evidencia analizada por diferentes estudios realizados en las últimas dos décadas en Chile han
permitido consolidar un consenso relativo a la alta segregación socioeconómica en el sistema
escolar.[2] Aún más, un estudio del Centro de Estudios del Ministerio de Educación señaló lo
siguiente en 2017:
“Existe  evidencia  que  sugiere  que  la  segregación  educativa  en  Chile  ha  aumentado
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 119 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
progresivamente durante los últimos años (Valenzuela, Bellei y De los Ríos, 2013). En general,
esto se debe a que los incentivos puestos en el sistema educativo, diseñados para construir un
sistema orientado a operar de acuerdo con principios de mercado, tienden a reproducir las
inequidades preexistentes en el país. Mecanismos como el copago y la selección han contribuido
de manera importante a generar este escenario.”[3]
De acuerdo a otro importante estudio[4], el nivel de segregación socioeconómica de la población
escolar chilena es comparativamente alto a nivel internacional. De hecho, si consideramos los
datos obtenidos de los resultados de la Prueba PISA, Chile posee uno de los más elevados índices
de segregación respecto de los alumnos pertenecientes al 30% más pobre de la población escolar,
como también en aquellos que pertenecen al 30% con mayores recursos socioeconómicos.
Como señala el académico Cristián Bellei, en su Estudio de la segregación socioeconómica y
académica de la educación chilena de 2013, “la segregación escolar tendría –en principio-
consecuencias educacionales en tres dimensiones diferentes. En primer término, empobrece la
calidad de la experiencia formativa de los alumnos en un sentido amplio (convivencia social,
educación  ciudadana,  habilidades  transversales);  en  segundo  lugar,  disminuye  los  logros
educacionales de los grupos vulnerables (en un sentido restringido: aumenta la deserción escolar
y  disminuye  los  aprendizajes  académicos);  finalmente,  la  segregación  escolar  dificulta  el
mejoramiento educacional y facilita la emergencia de fenómenos disfuncionales para el proceso
de enseñanza-aprendizaje y la convivencia escolar.”.[5]
Las consideraciones empíricas sobre la segregación socioeducativa y sus conclusiones impulsaron
la creación del Sistema de Admisión en la Ley de Inclusión Escolar para todos los establecimientos
educacionales financiados por el Estado, con la finalidad de asegurar el principio de la libertad de
elección  por  parte  de  las  familias,  prohibiendo  la  aplicación  de  criterios  de  selección
discriminatorios, promoviendo la inclusión escolar en un proceso de implementación transitoria.[6]
Ahora bien, tal como señalamos en el apartado de antecedentes, los procesos de transición del
nuevo Sistema de Admisión Escolar han mostrado la necesidad de introducir algunos ajustes o
mejoras, para cumplir adecuadamente con sus objetivos esenciales.
La Ley de Inclusión Escolar, como se sabe, considera criterios de prioridad en orden sucesivo, para
la incorporación en las listas de admisión de cada establecimiento, con la finalidad que, el sistema
aleatorio de selección aplicado en aquellos casos donde el número de postulantes sea mayor a los
cupos disponibles, respete en la mayor medida posible las preferencias de las familias. Estos
criterios de prioridad, en todo caso, deben respetar el principio de inclusión y no discriminación.
Por lo mismo, el primer criterio no realiza discriminaciones que se relacionen con los diferentes
apellidos que puedan tener hermanos o integrantes de un mismo núcleo familiar, pues su objetivo
era resguardar que las niñas, niños y adolescentes que pertenezcan a la misma familia queden
matriculados en el mismo establecimiento; sin embargo, en la práctica, ha ocurrido que el sistema
no les ha reconocido como integrantes de una misma familia, de modo que las Diputadas y
Diputados que suscriben este proyecto de ley hemos estimado necesario precisar el criterio, a fin
de posibilitar que hermanos y otros familiares o integrantes de un mismo núcleo familiar, que
residan en un mismo hogar, puedan acceder sin dificultades al criterio de prioridad establecido por
la Ley de Inclusión.
Asimismo, considerando los resultados publicados en los años previos de transición del nuevo
Sistema de Admisión Escolar y, especialmente, los que se refieren a que más del 80% de las y los
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 120 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
postulantes quedan seleccionados en alguna de sus tres primeras preferencias, nos parece
necesario fijar en 3 el número de postulaciones mínimas que una familia debe realizar en el
proceso, con la finalidad de evitar que aumente el número de postulantes asignados por el
Ministerio de Educación, de acuerdo al criterio de cercanía al domicilio de la o el estudiante.
Adicionalmente, es imperioso considerar que la Constitución Política establece en su artículo 19
N°1, 2, 10 y 11 el derecho a la integridad física y psíquica, el derecho a la igualdad ante la ley y la
no discriminación arbitraria, el derecho a la educación y el derecho de los apoderados a escoger
un establecimiento de enseñanza para sus hijos.
A su vez, el Estado Chileno es parte de la Convención relativa a la lucha contra las
discriminaciones en la esfera de la enseñanza, la que de acuerdo a lo dispuesto en su artículo 3,
“el Estado debe adoptar las medidas necesarias, inclusive las disposiciones legislativas, para que
no exista discriminación alguna en la admisión de los alumnos en los establecimientos de
enseñanza”.
En este contexto, es necesario que el Poder Legislativo contribuya a impedir la discriminación
arbitraria por características socioeconómicas, académicas o culturales de las familias en todo tipo
de establecimientos; a promover un sistema educativo de mayor integración social.
Para generar un sistema educativo sin discriminación y que promueve la integración social, el
proyecto propone un mecanismo de acceso preferente para estudiantes que provengan de
familias pertenecientes a los cuatro deciles de menores ingresos en todos los establecimientos
reconocidos por el Estado, haciendo universal la cuota del 30%, los cuales deben ser becados por
el mismo establecimiento.
Una mayor diversidad en la sala de clases, no sólo beneficia a quien accede a una educación de
élite, sino que hace que los estudiantes de nivel socioeconómico alto generen un cambio
importante en el desarrollo de actitudes más igualitaristas y generosas; sean menos proclives a
discriminar a personas de menos ingresos, lo cual tiene pequeños o no existentes impactos en
resultados académicos[7].
Finalmente y atendiendo el llamado presidencial de incorporar mayores niveles de justicia en el
proceso de admisión, creemos necesario avanzar en los principios de integración e inclusión en
todo el sistema educativo, sin importar el origen de sus recursos. Y esa justicia, integración e
inclusión, debe aplicarse respecto de todos quienes integran el sistema educativo, sean estos
públicos, subvencionados o privados. De este modo, serán efectivamente los padres, madres y
familias quienes elijan el proyecto educativo o establecimiento para sus hijos.
Permitir que todos tengan oportunidades de ingresar a un establecimiento, sin importar su
patrimonio, ayudará a reducir la inmensa segregación educacional y nos permitirá alcanzar
mayores  niveles  de  integración  en  nuestro  país  y  materializar  efectivamente  el  derecho
constitucional de los padres y madres de elegir el establecimiento de enseñanza de sus hijos.
Así, el presente proyecto de ley contiene las siguientes modificaciones legales:
1.Modifica los artículos 4 y 12 del DFL Nº 2/2010, Ley General de Educación, para hacer extensivo
los principios del sistema de acceso a todo el sistema educativo, mediante la incorporación de un
30% de estudiantes que provengan de hogares pertenecientes a los seis deciles de menores
ingresos.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 121 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.Modifica el inciso sexto del artículo 7 bis del DFL Nº 2/1998, Ley sobre Subvenciones del Estado
a Establecimientos Educacionales, para establecer un mínimo de 3 establecimientos priorizados
por las madres, padres o apoderados en el proceso de postulación que regula el SAE.
3.Modificar literal a) del artículo 7 ter DFL Nº 2/1998, Ley sobre Subvenciones del Estado a
Establecimientos Educacionales, para incorporar al criterio de prioridad en las listas de admisión
las y los postulantes que pertenecen al mismo núcleo familiar que compartan un mismo hogar,
que postulen o se encuentren matriculados en el mismo establecimiento.
Por lo anteriormente expuesto, las Diputadas y Diputados abajo firmantes, venimos en presentar
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- Modifìcase el D.F.L. N°2, de 2009, del Ministerio de Educación, que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley Nº20.370 con las normas no derogadas del Decreto con
Fuerza de Ley Nº 1, de 2005, en el siguiente sentido:
a)Agrégase en el artículo 4, inciso quinto, la siguiente frase final antes del punto aparte:
",  para  lo  cual,  todo  establecimiento  educacional  reconocido  por  el  Estado  asegurará  la
incorporación de, al menos, un 30% de estudiantes que provengan de hogares pertenecientes a
los cuatro deciles de menores ingresos, a menos que no se hayan presentado postulaciones
suficientes para cubrir dicho porcentaje. Lo anterior, sin perjuicio de las obligaciones específicas
para aquellos establecimientos que reciban financiamiento público.".
b)Agrégase en el artículo 12, inciso segundo, antes del punto aparte, la siguiente frase:
", en conformidad con lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 4.".
c)Introdúzcase un nuevo inciso tercero al artículo 12, pasando el actual tercero a ser cuarto, del
siguiente tenor:
“Si ha sido asignado un estudiante con necesidades educativas especiales en los procesos de
admisión realizados de conformidad a la ley y sus reglamentos, en ningún caso, podrá el
establecimiento retractarse o negarse a admitirlo con posterioridad a su asignación.”.
d)Modifícase el artículo 13º en el siguiente sentido: Agrégase el siguiente inciso cuarto:
“Los estudiantes admitidos de acuerdo al inciso quinto del artículo 4, se eximirán totalmente del
pago de los valores que mensualmente se deban efectuar, así como también de las cuotas de
incorporación, en caso de que existiesen. Lo señalado en este inciso es sin perjuicio de lo
dispuesto en el decreto con fuerza de ley Nº2, de 1998, del Ministerio de Educación.”
Artículo 2.- Modifìcase el D.F.L. N°2, de 1998, del Ministerio de Educación, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del D.F.L. N°2, de 1996, sobre subvención del Estado a
establecimientos educacionales de la siguiente forma:
a)Reemplázase el inciso sexto del artículo 7 bis, la frase “postularán a más de un establecimiento
educacional,” por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 122 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“deberán postular al menos a tres establecimientos educacionales,”.
b)Reemplázase el literal a) del inciso tercero del artículo 7 ter, por un nuevo literal del siguiente
tenor:
"a) Existencia de hermanas o hermanos, u otros familiares o integrantes de un núcleo familiar que
compartan  un  mismo  hogar,  que  postulen  o  se  encuentren  matriculados  en  el  mismo
establecimiento.".
Diputadas señoras Girardi, Rojas, y Vallejo, y de los diputados señores González, don Rodrigo ;
Santana, don Juan; Venegas, y Winter
[1] Waissbluth Mario. Cambio de Rumbo: una nueva vía chilena a la educación. 2013
[2] Ver por ejemplo el Informe Final del Consejo Asesor Presidencial para la Calidad de la
Educación del año 2006 que sirve como prueba del consenso y síntesis del problema. Respecto
a la segregación del sistema escolar el Informe Final en su página 55 dice: “los logros
educacionales siguen estando muy marcados por las notorias desigualdades de origen
producto de la disparidad de ingresos y de capital cultural que existe en nuestro país” (...) “se
evidencia una preocupante segmentación del sistema escolar que tiene consecuencias para la
cohesión  social”.  Disponible  en  línea:
http://unicef.cl/web/informe-final-del-consejo-asesor-presidencial-para-la-calidad-de-la-educacio
n/
[3] González V. Rodrigo. “Capítulo 3: Segregación Educativa en el Sistema Chileno desde una
perspectiva comparada”. En: El Primer Gran Debate de la Reforma Educacional. La Ley de
Inclusión Escolar. Centro de Estudios del Ministerio de Educación. Santiago 2017. Disponible en
línea:  https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2018/03/Cap%C3%ADtulo_-Segregaci  %C3%B3n-Educativa-en-
el-Sistema-Chileno-desde-una-perspectiva-comparada.pdf
[4] Valenzuela J.P.; Bellei C.; Osses. A.; Sevilla A. ¿Qué explica las diferencias de resultados
PISA Matemática entre Chile y algunos países de la OCDE y América Latina? En: ¿Qué nos dice
PISA sobre la educación de los jóvenes en Chile? Mineduc – OEI. Santiago de Chile 2009. pp.
105-148.
[5] Bellei C. El estudio de la segregación socioeconómica y académica de la educación chilena.
Estudios Pedagógicos XXXIX Nº 1: 325-345 2013. p.331. [Las negritas son nuestras]
[6] Eyzaguirre Sylvia. Urgentes modificaciones al nuevo sistema de admisión escolar. Puntos de
Referencia  Centro  de  Estudios  Públicos.  Disponible  en  línea:
https://www.cepchile.cl/cep/site/artic/20160920/asocfile/20160920170115/pder437_seyzaguirr
e.pdf
[7] Rao. Familiarity Does Not Breed Contempt: Generosity Discrimination and Diversity in Delhi
Schools. Harvard University 2015. En este estudio el autor evalúa el impacto de la una política
de creación de cupos gratuitos en establecimientos privados para estudiantes de menor nivel
socioeconómico en India
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 123 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 124 de 145
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
CONDENA A DETENCIONES ARBITRARIAS DE MENORES PALESTINOS POR
GOBIERNO ISRAELÍ Y LIBERTAD INMEDIATA A LOS ACTUALMENTE
DETENIDOS (N° 7)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 7, de los diputados Matías Walker , Marcelo Díaz , Pepe Auth , Andrés
Longton, Camila Vallejo, Jorge Rathgeb, Karim Bianchi, Karol Cariola, Jorge Brito, Juan Santana, que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones
Exteriores, para que se condene las detenciones arbitrarias a menores y exigir de inmediato la
libertad de todos los niños palestinos secuestrados en las cárceles israelitas, en especial de la niña
Ahed Tamimi, de 17 años, por tratarse de un hecho arbitrario y contrario a derecho.
Asimismo, se solicita instruir a nuestro embajador en Israel para que visite a la menor, verifique
sus condiciones y se realicen todos los esfuerzos diplomáticos, regionales e internacionales, con el
objeto de lograr sin demora la libertad de esta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
ADELANTAMIENTO PARA FEBRERO DE CADA AÑO DE PAGO DE APORTE
FAMILIAR PERMANENTE (N° 12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 12.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 125 de 145
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 12, de los diputados Jaime Naranjo , Osvaldo Urrutia , Andrés Longton ,
Carmen Hertz , Andrea Parra , Renato Garín , Manuel Monsalve , Juan Santana , Gastón Saavedra y
Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a través del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, que en atención a sus facultades legales y reglamentarias, entregue la posibilidad
de adelantar a futuro la fecha de pago del Aporte Familiar Permanente para el mes de febrero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA DE ALFABETIZACIÓN DESTINADA A
PERSONAS MAYORES DE CINCUENTA AÑOS DE EDAD (N° 17)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 17, de los diputados Jaime Naranjo, Juan Santana, Renato Garín, Carmen
Hertz, Loreto Carvajal, María José Hoffmann, Andrés Molina, Karin Luck, Marisela Santibáñez y José
Pérez, cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados solicita al Presidente de la República que a través del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social y en coordinación con el Ministerio de Educación, en
atención a sus facultades legales y reglamentarias, implemente una campaña de alfabetización
digital para personas mayores de 50 años, impartida por el Sence.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO ADOPTADO EN LA VII REUNIÓN ORDINARIA DE
LA ASAMBLEA DE LA COMISIÓN INTERAMERICANA DE COMUNICACIONES (N°
48)
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 126 de 145
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 48.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 48, de los diputados Loreto Carvajal  , Leonardo Soto  , Emilia Nuyado  ,
Carolina Marzán  , Marcos Ilabaca  , Juan Santana  , Marcelo Schilling , Juan Luis Castro  , Jaime
Naranjo y René Alinco , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adherir al acuerdo adoptado en la VII
reunión ordinaria de la Asamblea de la Comisión Interamericana de Telecomunicaciones (Citel),
organismo dependiente de la Organización de Estados Americanos, suscrito por 19 países
americanos, donde se establece la eliminación del cobro por roaming entre los usuarios de
telefonía móvil que viajen dentro de nuestro continente, asimilando la regulación que hoy existe
en la Unión Europea sobre este tipo de asuntos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A DISCUSIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE CREA
SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA NIÑEZ (N° 66)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario accidental dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 66, de los diputados Karol Cariola  , Juan Santana, Iván Flores , Pamela
Jiles , Jaime Bellolio y René Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que otorgue urgencia al proyecto de ley que
crea el Sistema de Garantía de Derechos de la Niñez (boletín N° 10315-18).
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 127 de 145
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
PRONUNCIAMIENTO DE TRIBUNAL CONSTITUCIONAL POR DEMORA EN
TRATAMIENTO DE CAUSAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS
SOMETIDAS A LA ACCIÓN DE INAPLICABILIDAD (N° 113)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 113, de los diputados Jaime Tohá  , Cristina Girardi  , Juan Santana  ,
Camila Rojas  , Leonardo Soto  , Manuel Monsalve  y Raúl Saldívar  , que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al presidente del Tribunal Constitucional que se pronuncie sobre los motivos y razones en
la demora de la vista y resoluciones de las distintas acciones de inaplicabilidad que han sido
presentadas por personas procesadas y condenadas en casos de violaciones a los derechos
humanos en Chile, ocurridas entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE PANELES SOLARES Y OTRAS MEDIDAS DE
ACONDICIONAMIENTO TÉRMICO EN VIVIENDAS SOCIALES (N° 212)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 212, de los diputados Juan Santana  , Marcelo Schilling  , Esteban
Velásquez , Gabriel Silber  , Gastón Saavedra  , Raúl Saldívar  , Raúl Leiva  , Emilia Nuyado  , Jaime
Naranjo y Marcela Hernando , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 128 de 145
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República lo siguiente:
Que se adopten las medidas administrativas y legales que estime necesarias para implementar
paneles solares y otras medidas de acondicionamiento térmico en las nuevas viviendas sociales
que se entreguen en todo el país, especialmente en aquellos territorios con mayor potencial
energético, con la finalidad de aprovechar las capacidades instaladas de cada región y sus
potencialidades.
Que se replique la adopción de las medidas de acondicionamiento térmico en viviendas sociales a
nivel nacional, tomando en consideración las potencialidades energéticas y condiciones climáticas
de cada región, de manera tal de que la política pública entregue los mejores resultados a los
menores costos.
Que se amplíen los recursos para que más familias que ya cuentan con una vivienda social puedan
postular a los subsidios existentes, con la finalidad de prevenir enfermedades, reducir gastos y
realizar un uso más eficiente de la energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE ESTATUTO DE FOMENTO Y DESARROLLO PARA
PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA Y PARA MINERÍA ARTESANAL (N° 226)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 226.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 226, del diputado Juan Santana  , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República que, en uso de sus
facultades constitucionales, ingrese a tramitación un proyecto de ley sobre Estatuto para la
artesanal, pequeña y mediana minería, en virtud de la cual se reconozca la importancia de su rol y
se contenga un marco jurídico que permita dotarlos de mayores y mejores herramientas para
desarrollar su actividad minera, tales como consideraciones especiales para los créditos en
situaciones de crisis, facilitación de la tramitación burocrática y colaboración en el desarrollo de
las medidas de seguridad y demás derechos laborales, entre otros.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 129 de 145
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así también, que se adopten a la brevedad los planes, políticas y programas que estime
conveniente, para activar la economía del sector minero, especialmente de la Región de Atacama
y demás regiones con vocación minera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA DENOMINADA “DEUDA HISTÓRICA” DEL ESTADO DE CHILE
CON LOS PROFESORES, GENERADA DURANTE EL PROCESO DE
MUNICIPALIZACIÓN (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 395, de las señoritas Camila Rojas y Claudia Mix; de los señores Jaime
Bellolio , Juan Santana  y Mario Venegas ; de la señora Ximena Ossandón ; de la señorita Camila
Vallejo, y de los señores Gonzalo Winter , Rodrigo González  y Luciano Cruz-Coke , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través de sus facultades y de los
ministerios pertinentes, establezca un capítulo o línea de presupuesto, con su respectiva glosa, en
el proyecto de presupuesto de la nación para el año 2019, con la finalidad de atender y solucionar
de forma definitiva la denominada “deuda histórica” de los profesores o deuda relativa al artículo
40 del decreto ley N° 3.551, como lo han recomendado en repetidas ocasiones este Congreso de
la República y recientemente la Organización Internacional del Trabajo.
Asimismo, que a través de la mencionada glosa se cree una mesa de trabajo compuesta entre
representantes del Ejecutivo, la Cámara de Diputados y el Colegio de Profesores que tenga por
finalidad elaborar una propuesta de solución y la manera en que esta va a implementarse. El
Ejecutivo deberá comprometerse a mantener informada a esta Corporación del desarrollo de la
mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN LEGAL DE ENTREGA DE AGUINALDO DE
FIESTAS PATRIAS Y DE NAVIDAD (N° 306)
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 130 de 145
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En tercer lugar corresponde tratar el proyecto de resolución N° 306.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 306, suscrito por los diputados Raúl Soto , José Miguel Ortiz  , Víctor
Torres , Daniel Verdessi , Camila Rojas , Boric Barrera , Alexis Sepúlveda , Gabriel Ascencio , Mario
Venegas y Juan Santana que en su dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, envíe un proyecto de ley para establecer la obligación
legal para todos los empleadores de entregar a sus trabajadores aguinaldos de fiestas patrias y de
navidad para los meses de septiembre y diciembre, respectivamente, considerando un monto
equivalente, como mínimo, a una remuneración mensual anual, pagadero en un 50 por ciento,
para cada mes antes señalado, tomando como base la remuneración mensual promedio del
trabajador durante los últimos 6 meses.”.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 131 de 145
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE RAZONES DE DESPIDOS MASIVOS ANUNCIADOS EN
DIVISIÓN EL SALVADOR CODELCO (Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, luego de las situaciones vividas en el Valle del Huasco y en la comuna de Diego
de Almagro, nuevamente estamos viviendo en Atacama otra situación compleja en materia
laboral.
En esta oportunidad a los ya conocidos actuales altos índices de desempleo, que superan la tasa
nacional, debemos agregar los masivos despidos anunciados en diversos medios de comunicación
por la División El Salvador de Codelco, ubicada en la comuna Diego de Almagro. Se estiman que
serán cerca de mil trabajadores despedidos, tanto internos como contratistas, a lo cual debe
sumarse otros mil setecientos, que se han anunciado para la División Chuquicamata.
Evidentemente, esta noticia no ha sido bien recibida por los sindicatos, los cuales además se
enteraron por la prensa de las decisiones que está adoptando la nueva administración, respecto
de que cerca de doscientas personas ya han sido despedidas y que se no descartan eventuales
movilizaciones.
Extraoficialmente se ha atribuido estos despidos a los retrasos por el estudio de impacto
ambiental del proyecto Rajo Inca y por la disminución de los rajos actuales, pero los trabajadores
han planteado problemas de administración. Se trata de denuncias formales realizadas ante la
Contraloría General de la República que han realizado algunos de los sindicatos de esta división,
donde se plantean serias dudas sobre el proceso de algunas licitaciones adjudicadas a empresas
para el traslado de minerales y ripios de los rajos. Traslados, que dichos sea de paso,
contemplaban el movimiento de toneladas de minerales, que en la práctica no eran tal, y que
significó una inversión millonaria de aproximadamente siete millones de dólares al mes. Un
servicio que hoy se trasladó a otra división, producto de su inutilidad en El Salvador.
Qué distinto sería si esta misma disposición de Codelco, en cuanto a reubicar los servicios de una
empresa, existiera con los trabajadores y con las trabajadores, quienes serían despedidos durante
el primer semestre de 2019, según los anuncios ya conocidos.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 132 de 145
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Atacama no merece el tratamiento que está dando el gobierno en esta materia, y mucho menos
que una empresa que pertenece a todos los chilenos y chilenas, actúe de una manera tan
autoritaria a la hora de terminar con la continuidad de las funciones de cientos de atacameños que
han puesto su mejor esfuerzo en sacar adelante las tareas indispensables para que Codelco El
Salvador obtenga buenos resultados en materia de productividad.
Por todo lo anterior, solicito que se oficie a Codelco, a fin de que informe sobre las verdaderas
razones de los despidos masivos anunciados para la división El Salvador, y también para conocer
acerca de las denuncias realizadas por los sindicatos de esta importante empresa nacional.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 133 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . medidas adoptadas para fiscalizar el cumplimiento de lo dispuesto
en el artículo 2°, incisos tercero y cuarto del Código del Trabajo, indicando si cuenta con el
presupuesto y personal suficiente para llevar a cabo dicha fiscalización. (3739 de 15/05/2018). A
Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Estudios realizados para la implementación del Subsidio al Empleo
Joven desde su puesta en marcha, indicando los recursos asignados al programa, número de
reclamos ingresados por usuarios del subsidio, actividades de difusión realizadas y proyectadas
para el presente año y las evaluaciones de empleadores y usuarios. (3740 de 15/05/2018). A
Servicio Nacional de Capacitación y Empleo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Cantidad y distribución de especialistas, con datos desagregados por
área, en los distintos establecimientos públicos de salud, de la provincia de Huasco. Asimismo, de
respuesta a cada una de las materias requeridas. (5172 de 13/06/2018). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 134 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Santana, don Juan . Cantidad de inmigrantes, residentes y no residentes, que se
encuentran en la Región de Atacama, indicando la fecha de arribo al país, género, grupo etario,
escolaridad, inserción laboral, inserción escolar, comisión de delitos, sentencias con privación de
libertad y cantidad de deportaciones. (5173 de 13/06/2018). A Policía de Investigaciones de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Motivos que ocasionaron el corte de energía eléctrica en las
comunas de Vallenar y Alto del Carmen de la Región de Atacama, el día 1 de agosto recién
pasado, señalando las medidas adoptadas a fin de solucionar el problema y compensar de forma
adecuada a los usuarios. (8651de 02/08/2018). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Estado del reglamento que debe elaborar la Subsecretaría de
Telecomunicaciones, para la entrada en vigencia de la ley Nº 21.046 que establece la obligación
de una velocidad mínima garantizada de acceso a internet, indicando las etapas o gestiones
pendientes y la fecha estimada de su promulgación. (9869 de 23/08/2018). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Licitación que se realizó para la venta del inmueble de propiedad
municipal, ubicado frente al Hospital Provincial del Huasco, en los términos que requiere.
Asimismo, refiérase sobre la existencia de licitaciones, concesiones, adquisiciones y/o ventas de
inmuebles de propiedad municipal, desde diciembre de 2016 a la fecha. (9870 de 23/08/2018). A
Municipalidad de Vallenar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 135 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Medidas adoptadas y acciones implementadas por ese municipio,
para subsanar las situaciones observadas por la Contraloría Regional de Atacama, contenidas en el
informe Nº 225 de fecha 30 de mayo de 2018. Asimismo, refiérase a las demás materias
individualizadas en documento anexo. (9871 de 23/08/2018). A Municipalidad de Vallenar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Factibilidad técnica y administrativa para instalar e implementar
una oficina de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles en la provincia del Huasco,
Región de Atacama. (10506 de 04/09/2018). A Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Motivos de los cortes de energía eléctrica, que han afectado de
manera constante, a la población Rafael Torreblanca , ubicada en la comuna de Vallenar, Región
de Atacama, indicando las posibles soluciones y compensaciones a los clientes afectados. (10505
de 04/09/2018). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Factibilidad técnica y administrativa para instalar un retén de
Carabineros de Chile en la población Hermanos Carrera, ubicada en la comuna de Vallenar, Región
de Atacama. (10571 de 05/09/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 136 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Antecedentes técnicos que respaldaron la elaboración de los
proyectos de ley, enumerados en documento anexo, en los cuales se propuso la creación de
nuevas comunas. (11705 de 27/09/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Antecedentes disponibles del aumento sustancial en las cuentas de
energía eléctrica en la Región de Atacama, en el ítem de transporte de electricidad. (14938 de
10/10/2018). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Procesos de fiscalización a la empresa Sociedad Contractual Minera
Berta, llevados a cabo en los últimos dos años, indicando las fechas de inicio y término, causalidad
de los procesos, resoluciones dictadas, detalle de las infracciones cometidas y sanciones
impuestas, remitiendo copia de la documentación que haya emanado de dichas actuaciones.
(15574 de 18/10/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Contenido del acuerdo tecnológico realizado con la empresa
norteamericana Sorcia Minerals LLC, indicando el rol que cumplirá la empresa Ensorcia Chile SpA.
en dicha negociación. Asimismo, refiérase a la ubicación de los salares en los cuales se
desarrollará el proyecto, cantidad de empleos que se generarán y el plan de trabajo que se ha
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 137 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
determinado para el periodo 20182022, en los términos que requiere. (16262 de 06/11/2018). A
Empresa Nacional de Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Contenido y finalidad de la reestructuración que se está llevando a
cabo a nivel país en el Instituto de Desarrollo Agropecuario, indicando los recursos comprometidos
y el número de desvinculaciones realizadas y planificadas, en los términos que requiere. (16261
de 06/11/2018).A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Denuncias efectuadas en contra de la dirección de la Escuela José
Carocca Laflor, ubicada en la comuna de Vallenar, Región de Atacama. Asimismo, refiérase a las
demás inquietudes individualizadas en documento anexo. (16798 de 14/11/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Existencia de denuncias por problemas de convivencia escolar y
laboral en la Escuela José Carocca Laflor, en el periodo que dependía de ese municipio. Asimismo,
de  respuesta  a  las  demás  inquietudes  individualizadas  en  documento  anexo.  (16792  de
14/11/2018). A Municipalidad de Vallenar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 138 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Santana, don Juan  . Medidas que se adoptarán para dar solución a la problemática de
carencia de elementos para el ejercicio pedagógico y alteración del clima laboral existentes en la
Escuela José Carocca Laflor , ubicada en la comuna de Vallenar, Región de Atacama. (16793 de
14/11/2018). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Denuncias efectuadas en contra de la dirección de la Escuela José
Carocca Laflor, ubicada en la comuna de Vallenar, Región de Atacama. Asimismo, refiérase a las
demás inquietudes individualizadas en documento anexo. (16797 de 14/11/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Denuncias realizadas contra la dirección de la escuela José Carocca
Laflor , ubicada en la comuna de Vallenar, Región de Atacama, pronunciándose respecto de los
demás requerimientos formulados. (16818 de 14/11/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Apoyo que se entrega a los Jardines Infantiles Vía Transferencia de
Fondos, en relación al funcionamiento educacional. Asimismo, refiérase a las demás inquietudes
individualizadas en documento anexo. (18264 de 11/12/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 139 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Antecedentes técnicos que respaldaron la elaboración de los
proyectos de ley, enumerados en documento anexo, en los cuales se propuso la creación de
nuevas comunas. (19259 de 03/01/2019). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Fecha en que esa entidad se pronunciará respecto de la calificación
de los servicios mínimos que el Sindicato de Supervisores y Profesionales de la Corporación
Nacional del Cobre de Chile, División Salvador, debe acreditar para iniciar su proceso de
negociación colectiva reglada. (20438 de 17/01/2019). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Fecha en que esa entidad se pronunciará respecto de la calificación
de los servicios mínimos que el Sindicato de Supervisores y Profesionales de la Corporación
Nacional del Cobre de Chile, División Salvador, debe acreditar para iniciar su proceso de
negociación colectiva reglada. (20438 de 17/01/2019). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan
. Planos de los asentamientos en el borde costero de los sectores de Barranquilla, Pulpo y Pulpito,
ubicados en la comuna de Caldera. Asimismo, refiérase a las demás inquietudes individualizadas
en  documento  anexo.  (20772de  25/01/2019).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Bienes
Nacionales de Atacama
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 140 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Reclamos efectuados en relación con el Sistema de Admisión
Escolar, indicando su número, fecha de recepción, causas que lo fundamentan y si se ha realizado
alguna gestión ante la Superintendencia de Educación. (20773 de 25/01/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Atacama
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 141 de 145
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
HOMENAJE AL 160° ANIVERSARIO DE LA REVOLUCIÓN CONSTITUYENTE DE
1859
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA, don Juan (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Socialista y de los compañeros del Partido
Comunista, pedí intervenir en este homenaje para relevar un aspecto fundamental para los
hombres y mujeres de regiones que apoyaron la revolución constituyente del 59, y que considero
plenamente vigente en nuestros días, especialmente para aquellos que provenimos de regiones
alejadas de Santiago. Me refiero al regionalismo y a la descentralización.
Si bien la revolución fue detenida con las armas, parte significativa de las ideas que la
sustentaban,  tales  como  el  laicismo,  la  descentralización  y  la  necesidad  de  reformas
constitucionales, se lograron imponer con el pasar del tiempo.
La revolución no sólo permitió poner término a los gobiernos conservadores y dio origen a una
nueva alianza política que favoreció la creación del partido de nuestros correligionarios radicales,
que tanto aporte harían a la educación, sino que, además, asentó bases importantes para el
regionalismo.
Por todos es conocido el importante rol que la Región de Atacama cumplió en el levantamiento.
Los denominados constituyentes, que impulsaron el alzamiento en la región, lograron formar un
gobierno provisional, un ejército e inclusive tuvieron una moneda propia. Pedro León Gallo , uno de
los líderes de la revolución, fue proclamado intendente revolucionario, dado que su nombramiento
se debió al pueblo, no al Presidente.
No obstante, más importante que aquello, entendiendo además que se da en un contexto histórico
distinto y nadie está promoviendo actualmente levantamientos de ese tipo, es entender los
motivos que movilizaron al pueblo.
Lamentablemente, nuestro país no solo es desigual en su estructura social y económica, teniendo
el record de ser el país con más millonarios de toda Latinoamérica, pero que representan solo el
0,5 por ciento de toda nuestra población y, a la vez, uno de los países con mayor desigualdad y
con un porcentaje de la población que sigue viviendo en la pobreza, sino que, además, al igual que
en 1859, en nuestro país existe inequidad entre el centro y sus regiones.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 142 de 145
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es por ello que debemos trabajar por superar la desigualdad, por construir una sociedad más
igualitaria, para todos los habitantes de nuestro país, cualquiera sea su ubicación geográfica.
Sin duda, en el gobierno de la Presidenta Bachelet se efectuaron significativas reformas en este
sentido, tales como la reforma constitucional para la elección democrática de los gobernadores
regionales y la ley que regula su elección; la ley sobre fortalecimiento de la regionalización, que,
entre otras materias, fortalece la gestión de los gobiernos regionales, y la ley de fortalecimiento
de la gestión municipal, entre otras. Sin embargo, nos queda camino por recorrer.
¿Acaso alguien puede dudar del aporte que realizan regiones como Atacama, Antofagasta o
Coquimbo al desarrollo de Chile?
Pues bien, los vecinos y vecinas que viven en el territorio no ven recompensado su esfuerzo. La
plata que se aporta no regresa para mejorar sus condiciones de vida.
Es por ello que en los próximos días presentaré un proyecto de acuerdo, el que espero sea
apoyado por todos los que defienden la bandera de la descentralización, por medio del cual se le
solicitará al Presidente de la República que en el próximo proyecto de ley de presupuestos se
aumente el porcentaje de recursos que ingresan a los gobiernos regionales para sus programas de
inversión, producto de las ventas de bienes inmuebles fiscales.
Así también, aprovecho de recordar a los ministros del Presidente Piñera los compromisos de
campaña. Asimismo, que ingresen a la brevedad los proyectos de ley prometidos sobre
regionalización  y  descentralización  como,  por  ejemplo,  aquel  que  debe  introducir  mayor
transparencia y discrecionalidad en la asignación de recursos de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, la creación del Fondo Nacional de Desarrollo Local y el proyecto de ley
de rentas regionales.
Los compromisos deben cumplirse, y el regionalismo no solo debe pregonarse, sino que se debe
practicar, por el legado de Pedro León Gallo, de la Revolución Constituyente, y de todos aquellos
esfuerzos que han buscado pensar e imaginar las regiones desde sus territorios y no desde las
capitales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXMINISTRO LUIS MATTE VALDÉS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A solicitud de las bancadas del Partido Comunista  y del Partido Socialista, invito a las señoras
diputadas y a los señores diputados a ponerse de pie para guardar un minuto de silencio por el
reciente fallecimiento del destacado político señor Luis Matte Valdés , quien fue ministro de
Vivienda y Urbanismo durante el gobierno del Presidente Salvador Allende.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 143 de 145
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 144 de 145
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual informa que el diputado
señor Santana, don Juan  , reemplazará al diputado señor Ilabaca  en la Comisión Especial
Investigadora de los actos del Gobierno vinculados a la implementación de la ley N° 20.027, que
crea el Crédito con Aval del Estado y, en general, de la legislación relativa al sistema de créditos
para el financiamiento de la educación superior (CEI 5).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Partido Socialista por la cual se informa que el diputado
señor Santana, don Juan , reemplazará al diputado señor Ilabaca
en la Comisión Especial Investigadora del Uso y gasto de los recursos de la Ley Reservada del
Cobre destinados a la reconstrucción de las zonas afectadas en las regiones de Antofagasta y
Atacama , por el frente de mal tiempo ocurrido en el año 2015, de conformidad a la ley N°20.833
(CEI 3).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MULET (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las contrataciones de personal
en la Administración del Estado entre los meses de noviembre de 2017 y marzo de 2018, con los
siguientes señores y señoras diputados: Jorge Alessandri  , Karim Bianchi , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán  , Francisco Eguiguren  , Tucapel Jiménez  , Nicolás Noman  , Boris Barrera  , Paulina
Núñez , Gastón Saavedra , Marcelo Schilling , Raúl Soto y Gael Yeomans .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 145 de 145
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  los  programas
gubernamentales calificados como de desempeño insuficiente, según la lista adjunta a la solicitud,
y las razones administrativas y presupuestarias que explicarían su resultado, con los siguientes
señores y señoras diputados: Boris Barrera , Álvaro Carter , Rodrigo González , Javier Hernández ,
Marcos Ilabaca , Giorgio Jackson , Karin Luck , Cosme Mellado , Francesca Muñoz , Nicolás Noman ,
Ximena Ossandón , Joanna Pérez y Raúl Saldívar .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Por último, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno relativos
al origen y adopción de acuerdos entre Corfo y Soquimich sobre la explotación del litio en el salar
del Atacama y su ejecución, con los siguientes señores y señoras diputados: Sandra Amar  ,
Esteban Velásquez  , Marcelo Díaz  , Jorge Durán  , Francisco Eguiguren  , Camila Flores  , Marcela
Hernando , Daniel Núñez , Gustavo Sanhueza , Juan Santana , Gabriel Silber , Pablo Vidal y Gastón
von Mühlenbrock .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual se informa que los diputados
señores Santana, don Juan , y Leiva , reemplazarán, de forma permanente, a los diputados señores
Monsalve e Ilabaca
, respectivamente, en la Comisión Especial Investigadora de los actos de los organismos públicos
relacionados con la actual situación financiera de la Universidad del Pacífico” (CEI 20).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53714/1/4624_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Juan Santana Castillo
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  42 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  153 .............................................................................................................. 
Incidentes  166 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  166 ............................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  169 ................................................................................................... 
Petición de oficio  173 ........................................................................................................................ 
Homenajes  213 ............................................................................................................................... 
Homenaje  213 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  215 .............................................................................................................. 
Integración  215 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 3 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación que afecta y/o puede afectar a los cerca de 6
millones de usuarios domiciliarios consumidores de energía eléctrica, producto de la aplicación
de la ley N° 21.076, referida al cambio o reposición de los medidores y empalmes de la red
eléctrica nacional.
A esta sesión han sido citados la ministra de Energía y el ministro de Economía, Fomento y
Turismo, e invitados el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía y el
superintendente de Electricidad y Combustibles.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión, vale
decir, hasta las 17.35 horas.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Socialista y en él intervendrán la diputada
Daniella Cicardini y el diputado Jaime Mulet .
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet , por 7 minutos y 30 segundos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, voy a intervenir en nombre de la bancada del Partido Socialista, pero también
en representación de Atacama, una región del norte de Chile en donde hoy se genera el mayor
porcentaje de energías limpias de Latinoamérica.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 4 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se trata de una región del norte de Chile que desde 2018 entrega el 60 por ciento de la
electricidad al metro de Santiago, gracias a dos proyectos: la planta fotovoltaica El Pelícano,
ubicada en el límite entre Vallenar y La Higuera, y el Parque Eólico San Juan , en la caleta Chañaral
de Aceituno, comuna de Freirina, que cuenta con más de 56 aerogeneradores.
Es una región del norte del país donde en pleno desierto de Atacama funciona, desde fines de
2015, El Romero Solar, la planta fotovoltaica más grande de Latinoamérica. Consta de 280
hectáreas y producirá energía equivalente al consumo de 240.000 hogares. Parte de la capacidad
generada por ese proyecto será destinada a dar suministro al centro de datos del buscador Google
en Chile.
Señor Presidente, esta es una paradoja más en nuestro país. Para nadie es un misterio el objeto de
esta sesión especial, puesto que todos los medios de comunicación han hecho presentes los
malestares y las críticas de los ciudadanos por el nuevo abuso llevado adelante por algunos
empresarios. Se trata de una situación inaudita, por cuanto los costos de la modernización para el
funcionamiento de empresas que suministran servicio eléctrico en el país son asumidos por la
ciudadanía. Reitero: la gente paga el desarrollo de una empresa.
Muchos de los empresarios que dicen creer en el libre mercado y vociferan los beneficios de la
desregulación no tienen pudor en sacarle dinero a la gente cada vez que tienen la más mínima
oportunidad de coludirse con otros.
Por intermedio de su señoría, al escuchar los anuncios mencionados en esta Sala, quiero señalar a
la ministra que el gobierno no está dando respuesta a las principales injusticias que se develan en
esta situación, en primer lugar porque el motivo principal de la molestia de la gente sigue estando
presente; es decir, el costo de la modernización de la empresa, expresada en los medidores
inteligentes, sigue siendo endosado al consumidor.
En segundo lugar, me gustaría preguntar por qué si las familias pagarán los nuevos instrumentos
de medición será la distribuidora la que elegirá la empresa en donde estos se comprarán. Resulta
a lo menos curioso y genera un espacio de incertidumbre y cuestionamiento de la situación.
En tercer lugar, no es comprensible que exista tal nivel de falta de empatía con el cliente cuando
se advierte que ante el atraso en el pago de una deuda el corte será inmediato, exponiendo a una
completa vulnerabilidad a los consumidores.
Durante el periodo anterior, en la Comisión de Minería y Energía que hoy me toca integrar, se
tramitaron cerca de 20 proyectos de ley, 11 de los cuales eran del Ejecutivo y los restantes
mociones parlamentarias. Finalmente, 13 son actualmente leyes de la república.
Todos saben que en el gobierno anterior avanzamos significativamente en materia de energía, ya
que en poco tiempo logramos rebajar las tarifas a los usuarios y modificar significativamente
nuestra matriz energética. Avanzamos en energías renovables y nos alejamos de las fuentes más
contaminantes que dañan el medioambiente.
También se aprobó la ley de equidad tarifaria, se creó un nuevo sistema de transmisión eléctrica y
el organismo coordinador, y se perfeccionó el sistema de licitaciones. Sin embargo, nos quedó
pendiente acabar con los actuales monopolios de las empresas eléctricas, que llevan a que se
produzcan arbitrariedades como la de los medidores inteligentes. Me pregunto cuál es el motivo
para mantener ese privilegio. El gobierno seguramente planteará que existen dificultades técnicas
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 5 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y de infraestructura. Fue lo mismo que nos dijeron respecto de las empresas de telefonía. Es cierto
que no somos un gran mercado, pero eso no significa que sea razonable ni deseable la existencia
de esos monopolios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
SUBSIDIOS PARA FINANCIAMIENTO DEL CONSUMO DE AGUA ENVASADA EN
LUGARES CON MALA CALIDAD DE AGUA POTABLE, REVISIÓN DE
ESTÁNDARES DE CALIDAD DEL AGUA Y FORTALECIMIENTO DE
INSTITUCIONALIDAD FISCALIZADORA (N° 338)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señora Presidenta, para nadie es un misterio que en nuestro país, sobre todo en el norte, existe un
problema severo en materia hídrica.
No es difícil imaginar la escasa agua existente y el conflicto derivado, que surge entre los
agricultores que la requieren para sus cultivos y la gran minería, para su producción. Lo más
complejo es el problema que afecta a miles de familias, que no pueden beber el agua que sale por
las cañerías, producto de su turbiedad; incluso, no pueden utilizarla para lavar.
La realidad en Chañaral, Tierra Amarilla y Copiapó no es distinta a de otras comunas y localidades
rurales del país, y los diputados y diputadas de regiones lo saben. Quizás, muchos de ustedes,
visitaron otras regiones del país durante sus vacaciones, y no bebieron agua de la llave, sino que
tuvieron que comprar agua envasada.
Para los santiaguinos puede resultar poco comprensible que, en otras regiones, las familias deban
pagan dos cuentas de agua. La primera cuenta se refiere al servicio básico de agua que sale de la
cañería, que se utiliza para el baño y para otros usos que no supongan beberla. La segunda
cuenta, es el resultado de la compra de bidones de agua para beber.
La Superintendencia de Servicios Sanitarios ha avanzado en esta materia y en 2017 cursó decenas
de multas a empresas sanitarias, muchas de las cuales se fundaron en los problemas relacionados
con la calidad del servicio; pero eso no es suficiente. No solo eso, en más de una ocasión,
comunidades enteras se han visto afectadas por el corte del suministro.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 6 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es necesario que el gobierno fortalezca la institucionalidad fiscalizadora y actualice los estándares
del calidad del agua que se les exige a las empresas sanitarias. No es posible que sostengan que
el agua es potable, en circunstancias de que su olor, su color y su sabor hacen imposible su
consumo.
Es impresentable que las familias de Chañaral, de Copiapó, de Tierra Amarilla y de otras las
comunas a lo largo de Chile, que sufren las consecuencias de una la mala calidad del agua
potable, y se ven a obligados a comprar agua envasada para su consumo, deban asumir los costos
y la responsabilidad de esa situación, porque el agua es un derecho que debiese estar garantizado
por el Estado chileno, junto con su calidad y acceso. Por eso, hemos solicitado que, mientras esas
medidas no se materialicen, ellos cuenten con un subsidio por parte del Estado.
Naciones Unidas reconoce el derecho humano al agua potable y su saneamiento, y el Comité de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales ha expresado que el derecho humano al agua es
indispensable para la vida humana, definiéndolo como el derecho de cada uno a disponer del agua
suficiente, saludable, aceptable, físicamente accesible y asequible para su uso personal y
doméstico.
Los actuales parámetros utilizados para medir la presencia de químicos y metales, la turbiedad y
ausencia de microorganismos, la desinfección y características físicas detectables por los sentidos,
tales como el color, el olor y el sabor, deben ser urgentemente actualizados.
Todos los habitantes del país, los de la Región Metropolitana o los de las regiones del norte, como
Atacama, tienen el mismo derecho a una buena calidad del agua, cualquiera sea su ubicación
geográfica.
Por lo anterior, solicito al señor Presidente de la República, que fortalezca la institucionalidad
fiscalizadora y actualice los estándares de calidad y, mientras eso no se materialice, se
implemente un subsidio que ayude a financiar el costo económico que hoy, lamentablemente,
deben asumir cientos de familias, para acceder al derecho universal a consumir agua.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ASEGURAR CUPOS A NIÑOS CON TRASTORNO
ESPECTRO AUTISTA EN ESTABLECIMIENTOS CON PROGRAMAS DE
INTEGARCIÓN ESCOLAR, ELABORACIÓN DE PLAN NACIONAL PARA SU
DETECCIÓN TEMPRANA EN SISTEMA EDUCATIVO Y OTORGACIÓN DE APOYO
ECONÓMICO A CENTROS INTEGRALES DEDICADOS A SU REHABILIATCIÓN
(N° 348)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 7 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, veintisiete minutos es la duración del documental “El retrato del YO-YO”, un
proyecto audiovisual del periodista Nicolás Loch , gran profesional, amigo y compañero de
universidad. En él se retrata la vida de su hermano Rodolfo , un joven de veintidós años de edad
que padece de Trastorno del Espectro Autista, quien es el protagonista del diario vivir de una
familia de la comuna de La Florida, la que, liderada por su madre Viviana Troncoso , debe
enfrentar complejidades, injusticias, pero también grandes alegrías y felicidades.
Si bien aún no he vivido la experiencia de ser padre, por intermedio de familias de Copiapó, Diego
de Almagro , Vallenar y de organizaciones de la Región de Atacama, como “Inclúyeme” y “Te
Acompañamos”, he conocido la tremenda alegría que se siente el ver nacer a un hijo o a una hija,
y el saber que durante toda su vida deberán acompañarlo en su formación y desarrollo como
persona.
Todos sabemos que cada persona es única y, por tanto, que todos nos podemos diferenciar en
algunos elementos físicos, culturales, emocionales y de otra índole. Del mismo modo, sabemos
que todos somos iguales en dignidad y derechos. Es por ello que quienes creemos en la igualdad
consideramos que en ocasiones las personas deben ser tratadas de acuerdo a sus necesidades,
porque cuando no existe homogeneidad material, se deben adoptar medidas para emparejar la
cancha.
Eso es lo que sucede con las familias que tienen niños con Trastorno del Espectro Autista, las
cuales he conocido. Son padres y madres que tienen un profundo amor por sus hijos y que lo
demuestran diariamente, ya que muchos de ellos requieren más contención, apoyo y cariño que el
resto  de  los  niños.  Es  precisamente  de  las  conversaciones  con  esas  madres  y  padres
comprometidos con el desarrollo integral de niños y niñas con TEA, que surge este proyecto de
resolución.
Este trastorno no es una enfermedad, sino una condición del neurodesarrollo de las personas,
cuyas alteraciones, síntomas y manifestaciones clínicas pueden ser variables, siendo un conjunto
de síntomas que se definen por la conducta de la persona. Pueden comenzar a expresarse antes
de los tres años de edad y tienen un curso continuo hacia la adultez, pudiendo durar toda la vida.
Este trastorno se caracteriza por presentar dificultades en diversas áreas que pueden afectar el
desarrollo de los niños y niñas, como comunicacionales o lingüísticas, interacción social, desarrollo
de juegos, entre otras.
Son personas que comprenden las situaciones y procesan la información de un modo distinto, lo
que en ocasiones afecta su interpretación y su conducta. De ahí la relevancia del rol de sus
madres, padres, hermanos, abuelos, primos, tíos y amigos, quienes los apoyan y cuidan de un
modo más intenso, ya que tanto en su familia, su vecindario y su entorno escolar requieren una
especial consideración.
Si bien no existen estudios científicos exactos, se estima que cerca del 1 por ciento de la población
puede tener algún tipo de TEA.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 8 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En materia educacional, la aprobación de la ley de Inclusión Escolar constituyó un tremendo
avance, pues consagró el deber del Estado de asegurar a todas las personas una educación
inclusiva de calidad y de generar las condiciones necesarias para el acceso y permanencia de los
estudiantes con necesidades educativas especiales en establecimientos de educación regular o
especial, según sea el interés del niño. Es en este contexto que el Ministerio de Educación
(Mineduc) ha impulsado el Programa de Integración Escolar (PIE), mediante el cual se implementa
una estrategia educativa con un enfoque inclusivo que posibilita la participación, aporta recursos e
iguala las oportunidades para quienes requieren mayor apoyo en su proceso de aprendizaje.
Lamentablemente el PIE no es suficiente. En nuestro país no existe un registro público actualizado
sobre este trastorno y los cupos en escuelas y liceos no son suficientes. Esta es una demanda que
las organizaciones de la sociedad civil permanentemente han planteado.
En algunos países más desarrollados existen estudios en la población general y programas de
detección temprana de niños y niñas con TEA, con el fin de intervenir tempranamente en su
desarrollo y elaborar políticas públicas adecuadas a las necesidades del país.
Es por ello que solicitamos al Presidente de la República que adopte todas las medidas necesarias
para garantizar cupos en los establecimientos educativos con programas de integración para
todos los niños y niñas con TEA. Una de las modificaciones al sistema de admisión escolar que hoy
precisamente el Ministerio de Educación está planteando camina en esta dirección y para aquello
existe la voluntad de avanzar.
También solicitamos que se elabore un plan nacional para la detección temprana dentro del
sistema educativo y se otorgue un apoyo económico especial a los denominados centros
integrales dedicados a la rehabilitación y apoyo de los niños y jóvenes y de sus familias.
Estimados colegas, espero que hoy, 2 de abril, día que la Asamblea General de las Naciones
Unidas declaró por unanimidad como el Día Mundial de la Concienciación sobre el Autismo sea
aprobado del mismo modo este proyecto de resolución, para que los niños y niñas y jóvenes con
TEA...
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
DENUNCIA POR NEGOCIOS ILEGÍTIMOS DE AUTORIDADES POLÍTICAS
La señora CARVAJAL, doña Mª Loreto (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 9 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el tiempo del Comité Partido socialista, tiene la palabra, hasta por dos minutos y veinticinco
segundos, el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señora Presidenta, anoche, el noticiario de Canal 13 difundió a todo el país un reportaje sobre una
lamentable situación que está viviendo la Región de Atacama y que tiene a los atacameños y a las
atacameñas nos tiene indignados y molestos.
En él se informa los supuestos vínculos comerciales, no declarados, que tendría un senador de la
República. Negocios que estarían ocultos ante la opinión pública y que lo relacionan con empresas
mineras, en circunstancias que él es miembro de la Comisión de Minería del Senado.
Pero eso no es todo, una cuestión previa fue la querella por estafa que presentó ante tribunales
una empresa minera de la Región de Atacama, contra el exintendente de la región. Obviamente,
era insostenible su cargo, por lo cual, dos días antes de ello, presentó su renuncia.
Personalmente,  un  mes  atrás,  denuncié  la  constitución  de  una  sociedad  comercial  de
responsabilidad limitada el 2016, en la que precisamente participaba el senador, el exintendente y
un tercer integrante y un tercer integrante, que también fue acusado por la empresa Atacama
kozan por el delito de estafa. Hablo de dos autoridades, que figuran dentro de las más importantes
en el gobierno de la Región de Atacama.
Aclaro que no estoy esbozando una acusación a dichas personas; al contrario, estoy esperando el
resultado de la investigación que se lleve adelante. Lo que sí me inquieta, sobremanera, es que
quien fuera la principal autoridad gubernamental en Atacama reciba ese tipo de acusaciones y,
por otra parte, que un senador de la República no haya declarado ser propietario de un número
importante de derechos de agua ¡Hasta cuándo la ciudadanía tiene que enterarse de este tipo de
prácticas que realizan algunos políticos! ¡Qué tiene que suceder para que algunos entiendan que
la política y los negocios no deben vincularse!
Si alguien tiene la expectativa legítima de enriquecerse, que no se dedique a la política. Nosotros
representamos los intereses de la ciudadanía. Estamos para servir, no para beneficiarnos
mediante el ejercicio de esta responsabilidad.
Entiendo y comparto la molestia de la gente, aunque lamentablemente, muchas veces, no
diferencia y opina que todos los políticos son iguales. La fiscalía y, seguramente, la Comisión de
Ética y Transparencia del Senado tienen algo que decir al respecto.
Me pregunto por qué el ministro Chadwick no ha dado una explicación sobre esta situación. Él
eligió a esas personas, quienes no se han desempañado de buena forma en el cargo de
intendente, algo que también se ha constatado en diversas regiones del país.
Espero que esta grave situación no se olvide.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 10 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DEL
GOBIERNO RELATIVOS A ORIGEN, ADOPCIÓN Y EJECUCIÓN DE ACUERDO
ENTRE CORFO Y SOQUIMICH SOBRE EXPLOTACIÓN DE LITIO EN SALAR DE
ATACAMA (CEI 9)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los
actos del Gobierno relativos al origen y adopción del acuerdo entre Corfo y Soquimich , sobre
la explotación del litio en el salar de Atacama, y su ejecución.
De conformidad con lo dispuesto por los Comités Parlamentarios en su momento, se destinarán
diez minutos para la rendición del informe -solicito al diputado informante que se atenga a
dicha medida- y un tiempo de debate de una hora, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas. Asimismo, según lo acordado hoy por los Comités, se adicionarán tres minutos por
bancada para hacer uso de la palabra.
Por tanto, el tiempo de cada bancada será el siguiente: Comité Renovación Nacional,
16.56 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 14.37 minutos; Comité Socialista,
10.21 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 8.25 minutos; Comité Mixto Humanista, Liberal,
Poder, Ecologista Verde, 8.2 minutos; Comité Comunista-Independientes, 6.29 minutos; Comité
Radical Social Demócrata, 6.6 minutos; Comité Revolución Democrática, 5.43 minutos; Comité
Partido por la Democracia, 5.43 minutos; Comité Evolución Política, 5.19 minutos; Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 5.19 minutos. Diputado informante es el
señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos del Gobierno relativo al origen y
adopción del acuerdo entre la Corfo y la Soquimich, sobre la explotación del litio en el salar de
Atacama y su ejecución, sesión 17ª, de la presente legislatura, en jueves 18 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Respecto de lo que plantearon los diputados Alinco y Saffirio , la Secretaría ha puesto a mi
disposición el Reglamento de la Corporación, el cual, en su artículo 62, señala de manera explícita:
“Ningún diputado podrá oponerse a los acuerdos a que hayan llegado los Comités Parlamentarios
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 11 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con el Presidente de la Cámara, cuando hayan sido adoptados por todos ellos y por unanimidad.
La oposición que se haga se tendrá por no formulada y no será admitida a debate alguno.”.
Esa es la razón por la que solicité al diputado Alinco que hiciera la presentación ante los Comités
Parlamentarios.
Tiene la palabra el diputado señor Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, el 6 de junio de 2018, junto con otros diputados y diputadas de diversos partidos
políticos, suscribí la petición para conformar esta comisión investigadora. Concurrieron a la
solicitud parlamentarios de la oposición y también del oficialismo.
Señalo lo anterior, porque la unidad nos debe guiar en la protección y promoción de nuestro litio.
En la actualidad, este recurso constituye una herramienta fundamental para el desarrollo de
nuestro país. La electromovilidad avanza a pasos agigantados. De hecho, muchos de los nuevos
buses del Transantiago requieren litio para su funcionamiento, y países como Francia han
anunciado que en algunas décadas más solo comercializarán vehículos que se alimenten con este
recurso.
La comisión concluyó que la Corfo no fiscalizó adecuadamente el cumplimiento de las rentas de
arrendamiento de sus pertenencias mineras. Cabe tener presente que la demanda de 2014 tuvo
su origen en una fiscalización realizada por parlamentarios.
Asimismo, se concluyó que no se ejerció debidamente el monitoreo de la situación contractual, lo
cual permitió que SQM inscribiera a su nombre diversos derechos de aguas, concesiones y
servidumbres mineras que fortalecieron su posición.
El Servicio Nacional de Aduanas tampoco realizó fiscalizaciones relevantes a SQM, por lo menos
hasta 2015. En ese sentido, se concluyó que existió una descoordinación entre este organismo y la
CChEN, ya que no existía control alguno sobre lo que se estaba exportando.
También faltaron políticas públicas y fiscalizaciones relativas a la sustentabilidad ambiental, a la
participación de las comunidades aledañas al salar de Atacama y a los recursos hídricos.
En cuanto al arbitraje, se reprocha a la Corfo no haber agotado todas las instancias judiciales. En
relación con las modificaciones del contrato producidas por la conciliación, se efectuaron una serie
de observaciones: se incorporaron cláusulas adicionales a los puntos sometidos al arbitraje, como
el aumento de la cuota de extracción por parte de SQM, y no se otorgaron las garantías suficientes
para su debida fiscalización, entre otras conclusiones. Sin embargo, uno de los mayores costos de
esta decisión es el daño que la empresa generó en la política y en la confianza pública en las
instituciones públicas de nuestro país.
En ese contexto, resulta realmente incomprensible la decisión de este gobierno, en orden a cerrar
el Comité de Minería No Metálica, dado que allí existía una instancia de coordinación para la
explotación del litio.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 12 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hasta la fecha no existe un proyecto específico que permita explotar directamente los recursos
que pertenecen al Estado. La bancada del Partido Socialista, al igual que otras, ha presentado
iniciativas en esta materia, pero hasta el momento no ha habido atención alguna, cuando
precisamente el Estado chileno es el que debiese orientar la explotación y comercialización de
recursos naturales tan importantes como las energías renovables o el mismo litio.
¿Se imaginan si en el proceso de nacionalización del cobre, en el cual se organizó el Estado de
Chile para la explotación planificada de dicho recurso, no hubiese existido disposición, como lo
observamos hoy? ¿Qué sería de Chile sin los ingresos del cobre? Ese es el contexto que hoy
tenemos, y, sin lugar a dudas, debemos aprovechar esta tremenda oportunidad.
Espero que el gobierno no replique las malas decisiones que tomó en el viaje a China, dejando
abajo a Codelco y subiendo al avión presidencial a su principal competidor privado.
Repito: el Estado chileno es el que debe tomar las riendas y asumir el rol que le corresponde
frente a este histórico desafío.
Para concluir, deseo señalar que tanto el litio como el cobre son y serán elementos claves para la
electromovilidad. Por ello, para el 2025 -en poco más de cinco años- se espera que la demanda del
litio, que hoy asciende a 180.000 toneladas y 1.000 millones de dólares en ventas, aumente a
500.000 toneladas y 6.000 millones de dólares en ventas globales.
Es necesario contrastar el desafío que tenemos como Estado con la experiencia de Bolivia, en
donde su empresa pública Yacimientos de Litio Bolivianos (YLB) y la empresa alemana ACI
Systems Alemania (ACISA) acordaron construir un joint venture para explotar el litio en ese país.
Dicho acuerdo contempló la inversión de 1.200 millones de dólares en un complejo de alta
tecnología en el salar de Uyuni, cuyo producto principal serán las baterías de iones de litio.
En diciembre pasado, Evo Morales firmó el decreto supremo para la creación de la empresa
pública YLB-ACISA, dando cumplimiento a las normas que rigen la creación y funcionamiento de
las empresas públicas mixtas en territorio boliviano.
Esa experiencia constituye una oportunidad para que, como país, generemos un proceso de
reflexión para un posterior acuerdo transversal, encarnado en nuestro modelo de desarrollo y en
nuestras formas de explotación y comercialización de los innumerables recursos naturales de
Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
URGENCIA SOBRE PROTECCIÓN ESCOLAR EN CASOS DE VIOLENCIA, ACOSO
VIRTUAL Y BULLYNG EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 13 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En Incidentes, en el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el
diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, lamentablemente en los últimos días hemos tomado conocimiento por los
medios de comunicación de dos terribles sucesos que se vinculan a la situación que viven nuestros
estudiantes.
Un baleo en un establecimiento en la ciudad de Puerto Montt, producto, presumiblemente, de
malos resultados en evaluaciones.
Y particularmente en el caso de la región que me corresponde representar, el suicidio de un joven
trans de quince años en la ciudad de Copiapó, producto del bullying sufrido en su colegio.
En un medio de comunicación local el día de ayer se describía lo siguiente: “Eran cerca de las seis
de la tarde del jueves 23 de mayo, cuando José Matías , joven trans de quince años, se despidió
con un beso de su madre. Casi una hora después, un conserje del edificio donde vivían le
informaba a la mamá, en medio de los nervios, el desenlace fatal de una historia en donde el
bullying y la intolerancia terminaron con los sueños de un menor”.
Al interior de la Comisión de Educación hemos estado trabajando en esta materia, ingresando a
tramitación y aprobando proyectos de ley, para asegurar la protección de los integrantes de una
comunidad escolar en caso de violencia al interior de los establecimientos y sobre todo en el caso
de acosos virtuales o bullying. Pero lamentablemente el gobierno no le ha dado prioridad a esta
iniciativa que evidentemente podría ayudar a solucionar los problemas de violencia que se viven al
interior de los establecimientos.
Si bien las comunidades afectadas demandan soluciones inmediatas y drásticas, lo cual es
absolutamente comprensible, se espera que las autoridades tomen las mejores decisiones
razonables para la sociedad y para enfrentar estos temas.
Aquí hay un problema grave de convivencia y de salud mental que debe ser abordado integral y
urgentemente. ¡Basta de soluciones parche, que son improvisadas y apelan al sentido común, en
vez de soluciones reales de fondo!
Esperamos que el gobierno apoye, de una vez por todas, un proyecto que promovió la diputada
Vallejo y que apoyamos los parlamentarios de oposición. Esperamos que este proyecto sea
abordado como corresponde, porque justamente es sobre acoso escolar.
A los padres y madres que han perdido a sus hijos o que han visto afectada la integridad física y
mental de estos no podemos repararles integralmente el daño, pero al menos con medidas serias
podremos prevenir que hechos como los sucedidos no vuelvan a ocurrir. Debemos enmendar el
rumbo. Estamos convirtiéndonos cada día en una sociedad más violenta.
Muchos jóvenes creen que ese es el método para lograr sus objetivos o solucionar los problemas, y
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 14 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la violencia al interior de los colegios produce situaciones que hacen que algunas personas se
sientan humilladas, atacadas y toman una represalia violenta por lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
ANÁLISIS DE DECISIÓN ADOPTADA POR CONSEJO NACIONAL DE EDUCACIÓN
DE MODIFICAR PLAN DE ESTUDIOS DE TERCERO Y CUARTO MEDIO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Socialista, he pedido la palabra para
referirme a este tema que nos preocupa enormemente.
Se ha informado en los medios de comunicación y hemos escuchado en la Comisión de Educación
los cambios que pretenden aplicarse en la malla curricular de tercer y cuarto año de enseñanza
media, en un proceso que, efectivamente, comenzó en la administración anterior, pero que ha sido
una propuesta del Consejo Nacional de Educación y del actual Ministerio de Educación. Ella
establece como cursos optativos los ramos de Historia, Educación Física y Artes.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero aclararle a la ministra -para que no interprete
nuevamente  este  debate  como  una  estrategia  de  ataque  de  la  oposición-  que  fueron
parlamentarios del oficialismo quienes solicitaron esta sesión especial.
Anteriormente, se había exigido por las comunidades educativas la incorporación de Filosofía y
Educación Cívica como ramos obligatorios. Hoy se valora que aquello esté contemplado, y
asumimos como nuestro el desafío de ir democratizando también las mallas curriculares de las y
los estudiantes de liceos técnico-profesionales. Sin embargo, estos esfuerzos pierden sentido si
desplazamos otras materias tan importantes como la historia. Es a través de la historia que
forjamos nuestro pensamiento crítico, aprendemos del pasado para pensar en el futuro; hacemos
eco de la memoria de quienes lucharon por la construcción de nuestro país y la recuperación de la
democracia.
Convertir el ramo de Historia en electivo es un despropósito gigantesco, y demuestra que no hay
en el Ministerio de Educación un espíritu por forjar ciudadanos integrales.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 15 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En un período donde la violencia pareciera prevalecer en la sociedad, donde se forman, organizan
e institucionalizan grupos fascistas, es de suma urgencia que el estudio de la historia sea una
prioridad, porque no queremos repetir ni olvidar las muchas vidas y esfuerzos que costó que hoy
día tengamos un Congreso Nacional y vivamos en democracia.
(Aplausos)
No me parece que sea casualidad que durante un gobierno que se ha esmerado por sacar
adelante proyectos que criminalizan a los estudiantes, se propongan ideas como estas, porque
pareciera que hoy no hay coherencia en las ideas e intención de hacer bien las cosas. Basta con
que analicemos los miles de millones de pesos que se han gastado en el programa Elige Vivir
Sano, promovido ampliamente por la primera dama, y ahora ver cómo aparecen con un propuesta
curricular como esta, que determina como electivo el ramo de Educación Física para tercero y
cuarto año medio. No olvidemos que tenemos los índices de obesidad infantil más altos de
Latinoamérica y que Chile se ubica en octavo lugar en índices de obesidad de adultos según
países de la OCDE. Aquí radica un problema de salud pública que debería ser abordado como
política de Estado.
Finalmente, y no por eso menos importante, quiero ser enfático en que no podemos dejar fuera a
las artes, más aún considerando que como nunca tenemos en esta Cámara una gran cantidad de
representantes de ese ámbito, como actores, cantantes y artistas en general.
Llevamos poco más de un año desde que se creó el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, con la motivación de fortalecer un área bastante alicaída en nuestro país.
Señor Presidente, insisto, seamos coherentes con lo que estamos haciendo.
Espero que se revierta esta inoportuna decisión y que el ministerio y el Consejo Nacional de
Educación asuman su responsabilidad, porque fueron ellos quienes hicieron esta propuesta, la
que, además, carece de la transparencia que exige un proceso como este, toda vez que no hay
actas públicas ni conocemos formalmente las motivaciones que llevaron a plantear un cambio de
estas dimensiones.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8996-13)
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 16 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea un estatuto laboral para jóvenes que se encuentren estudiando en la
educación superior.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, el plazo para
solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Documentos de la Cuenta N° 9 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, en julio del año pasado la Sala de la Cámara de Diputados aprobó este proyecto
del Presidente Piñera en su primer trámite constitucional, lo que, por cierto, no estuvo exento de
polémicas.
Le recuerdo que esta no es una iniciativa que haya surgido de una demanda social o que cuente
con el respaldado de las organizaciones de jóvenes, de sindicatos de jóvenes trabajadores, de la
FECh, de la Confech, de la CUT Joven ni de ninguna otra organización similar. Tampoco promueve
la creación de puestos de empleos para jóvenes, sino que más bien parece responder a los
intereses de la industria del retail. Los jóvenes no han pedido este proyecto, y considero que esto
debe quedar bien claro.
Lo que producirá esta iniciativa será el reemplazo de trabajadores adultos por dos o más
trabajadores jóvenes precarizados, consecuencia que veremos especialmente en las multitiendas.
Así lo han anunciado los sindicatos de diversas empresas del retail.
El gobierno sabe que con este proyecto no responde a las demandas de los jóvenes, sino a los
intereses de los empresarios. Por eso le pone urgencia de discusión inmediata; quiere que se vote
luego, sin debate alguno.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 17 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si el gobierno está tan preocupado por los jóvenes, ¿por qué no escucha sus demandas en
educación?
Por otra parte, este proyecto no es para todos los jóvenes, sino solo para aquellos que pueden
estudiar; es solo para algunos, pues no existe un plan integral de empleo aplicable en general a
todos los jóvenes.
¿Por qué el gobierno no invierte más recursos o fiscaliza de mejor modo los subsidios a la
contratación de jóvenes? ¿Por qué el gobierno no mejora las condiciones laborales en que se
realizan las prácticas profesionales? ¿Por qué el gobierno no hace algo respecto de los jóvenes que
no encuentran trabajo por no tener una profesión o título técnico? ¿Por qué el gobierno no
presenta un proyecto sobre los jóvenes que salen del colegio y tienen que ponerse a trabajar?
Lo cierto es que el gobierno no está preocupado del desempleo juvenil, no está preocupado de las
condiciones laborales de los jóvenes, sino de abaratarles la mano de obra a los empresarios del
retail. Y los que pagarán el costo de esto serán los trabajadores adultos, que serán paulatinamente
despedidos.
Dentro de los múltiples cambios que introdujo el Senado, hay algunas mejoras, pero subsisten
problemas importantes. Por ejemplo, este ya no será un tipo especial de contrato; murió el
estatuto laboral juvenil, ya que la propuesta del Senado consiste en establecer un tipo de jornada
especial, una jornada parcial alternativa. Tampoco beneficiará a los jóvenes de hasta 28 años, sino
solo hasta los de 24 años. Además, se deberá acreditar la calidad de estudiante entre el quinto y
el decimoquinto día de suscrito el contrato, dependiendo del tipo de contrato; ya no existe el plazo
extenso que propuso la Cámara de Diputados para estos efectos.
Uno de los cambios más complejos consiste en que los estudiantes no mantendrán su calidad de
causantes de asignación familiar y se elimina el beneficio de no considerar las remuneraciones
para determinar su condición socioeconómica o la de su grupo familiar para el registro social de
hogares.
Quienes están de acuerdo con todos estos cambios y estiman que serán un beneficio para los
estudiantes, por cierto que deben aprobarlos, pero les advierto que no es un buen proyecto para
los jóvenes, que no es una demanda de la juventud y que no responde a sus necesidades.
Les hago presente a mis colegas que cuando se han hecho concesiones respecto de la jornada
parcial, estas se realizan en acuerdo con los sindicatos. ¿Alguien me podría aclarar qué harán en
este caso los sindicatos del retail cuando vean cómo sus trabajadores adultos comienzan a ser
paulatinamente reemplazados? Muchas jefas de hogar trabajan en las tiendas comerciales, y ellas
serán las principales afectadas.
Si el gobierno está mal en las encuestas es porque no ha respondido a las expectativas
económicas y laborales, pero estas no se resolverán con una iniciativa de estas características. Los
esfuerzos más bien debiesen concentrarse en generar nuevos puestos de empleo para jóvenes,
escuchando siempre a este segmento de la población y a sus organizaciones.
La principal preocupación del trabajador estudiante es la de estudiar, pero debe tener las
condiciones adecuadas para ello.
En consecuencia, señor Presidente, votaré negativamente esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 18 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SELECCIÓN POR MÉRITO E INCLUSIÓN
EN PLANTELES EDUCACIONALES DE ALTA EXIGENCIA ACADÉMICA Y DE
ESPECIALIZACIÓN TEMPRANA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12488-04)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un sistema de
selección por mérito con inclusión en los establecimientos educacionales de alta exigencia
académica y de especialización temprana.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en jueves 21 de marzo de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes 28 de
mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Doy la bienvenida a la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall .
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SANTANA, don Juan (de pie).-
Señor Presidente, me corresponde informar sobre el proyecto de ley que establece un sistema de
selección por mérito con inclusión en los establecimientos educacionales de alta exigencia
académica y de especialización temprana (boletín Nº 12488-04).
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 19 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Idea matriz o fundamental
La iniciativa legal tiene como propósito modificar las normas de admisión para establecimientos de
alta exigencia y especialización temprana contenidas en la ley Nº 20.845, permitiendo que los
establecimientos educacionales de alta exigencia puedan establecer procedimientos propios de
admisión que consideren el rendimiento académico, de acuerdo con criterios objetivos, a partir de
séptimo básico. También se permite que los establecimientos educacionales de especialización
temprana tengan sus propios procesos de admisión.
Fundamentos
Según se expresa en el mensaje remitido por su excelencia el Presidente de la República, el
Estado debe generar los mecanismos que permitan a cada niño acceder a los espacios que mejor
promuevan el desarrollo de todo su potencial, en función de su esfuerzo, talento y capacidades.
Esta es una condición indispensable para progresar hacia una sociedad en la que primen la
igualdad de oportunidades, la libertad y la justicia. Así, el esfuerzo académico de los estudiantes,
la participación de la familia en la educación de los niños y el trabajo comprometido de docentes
con proyectos educativos de excelencia, constituyen un factor gravitante para la obtención de
mejores resultados.
La iniciativa añade que el sistema educativo, junto con ser fundamental para el desarrollo integral
de las personas y del país, es una herramienta central de toda sociedad en la consecución de la
movilidad social y de la superación de la pobreza, por lo que debe reflejar esta condición de
manera determinada y reivindicar el esfuerzo como herramienta fundamental para el desarrollo de
una sociedad moderna. Alrededor del mundo, el rendimiento académico de los estudiantes cumple
un rol importante en su progresión escolar.
Se destaca que la experiencia internacional entrega importante evidencia al respecto. De acuerdo
con datos obtenidos en la prueba PISA 2015, el 38,4 por ciento de los estudiantes de los países
pertenecientes a la OCDE fue admitido en sus establecimientos educacionales a través de
antecedentes académicos, a diferencia de Chile en donde solo el 17,3 por ciento ingresó por esta
vía.
La misma fuente confirma que Singapur, uno de los países líderes en los rankings de resultados
PISA, selecciona por mérito académico al 87,4 por ciento de sus estudiantes. Otros países, como
Alemania, República Checa, Suiza e Italia, utilizan antecedentes académicos en procesos de
admisión escolar para alrededor de la mitad de sus estudiantes. Es más, la evidencia internacional
comparada muestra que no hay países de la OCDE en los que las prácticas de selección vía
antecedentes académicos no existan.
Un caso interesante es el de Alemania, donde los estudiantes, desde los 11 años, comienzan a
escoger su preferencia educativa junto a sus familias, entre las opciones sugeridas por los
docentes, de acuerdo con las habilidades desplegadas por cada estudiante. En todos los casos, las
notas u otros indicadores académicos, como las asignaturas aprobadas en el ciclo previo, son
criterios que las escuelas consideran para aceptar estudiantes en niveles más avanzados.
El proyecto sostiene que esta realidad no fue reconocida por la ley de inclusión escolar, cuyas
normas limitan casi totalmente la posibilidad de reconocer el rendimiento académico y solo
permiten que el Ministerio de Educación autorice, en casos excepcionales y exclusivamente a
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 20 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecimientos educacionales que hayan sido históricamente de especial o alta exigencia
académica, a seleccionar al 30 por ciento de su matrícula a través del instrumento específico
establecido en dicha ley.
Tradicionalmente,  en  Chile,  los  establecimientos  emblemáticos,  los  cuales  aplican  criterios
académicos de admisión, han sido reconocidos como vehículos de movilidad social, permitiendo
que miles de jóvenes vulnerables puedan acceder a las mejores instituciones de educación
superior del país, superando en sus respectivos procesos selectivos de admisión a estudiantes de
las mejores escuelas particulares pagadas.
Considerando  lo  anterior,  concluye  el  mensaje  que  el  principio  que  subyace  a  estos
establecimientos debe ser fomentado y replicado cuidadosamente en aquellas escuelas que
demuestren resultados académicos e indicadores de desarrollo de alto desempeño.
Tramitación en la comisión
Durante la tramitación del proyecto, la comisión recibió a expertos, representantes de padres y
apoderados, y realizó un proceso de consulta ciudadana con un resultado final de 94 testimonios.
Entre los diputados hubo dos visiones totalmente contrapuestas respecto de esta iniciativa.
Quienes estaban a favor de la iniciativa, destacaron la necesidad de corregir el Sistema de
Admisión Escolar (SAE), que ha tenido importantes deficiencias en su aplicación.
Recalcaron que no se pretende terminar con el SAE, sino que se le están realizando las
correcciones necesarias para su perfeccionamiento, introduciendo la variable del esfuerzo, que en
ningún caso es contradictoria con la inclusión.
En efecto, sostuvieron que existirá un criterio que reconocerá el esfuerzo de las familias y de los
estudiantes. En lugar de resolverse aleatoriamente por una fórmula, existirá un porcentaje
importante que se resolverá por el mérito y el rendimiento de los estudiantes.
Estimaron que el actual sistema atenta contra la libertad de padres y apoderados de elegir el
colegio en el que estudiarán sus hijos; es decir, se trata de una herramienta que apunta en la
dirección correcta. Además, el proyecto establece 50 por ciento de vacantes para los alumnos
vulnerables.
Al mismo tiempo, resaltaron que el mérito individual, que no consiste solamente en que una
persona tenga buenas notas, debe ser reconocido por el sistema, de manera de permitir que los
estudiantes de clase media y de los sectores más vulnerables puedan acceder a una educación de
calidad y contar con mayores oportunidades, en liceos de excelencia que han entregado la
oportunidad a miles de jóvenes del país de tener movilidad social.
Los diputados que estuvieron por rechazar el proyecto manifestaron que no concuerdan con la
afirmación de que, con esta modificación, las familias podrán elegir el colegio que quieran, porque
en la medida en que exista poca oferta y mucha demanda quedarán afuera muchos estudiantes.
Consideraron que la iniciativa no se trata del derecho de los padres a elegir, ya que, por el
contrario, se les quita ese derecho, trasladándolo al colegio, que es el que puede seleccionar a
quienes educar.
Estimaron que todos los niños, por el simple hecho de serlo, tienen derecho a la educación, que
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 21 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
está para formar personas. Sostuvieron que anhelan un sistema educativo que garantice a todos
los  estudiantes  de  Chile  las  mismas  oportunidades  para  ingresar  a  los  establecimientos
educacionales de su elección y que todos puedan elegir por igual. Por ello, consideraron que lo
que realmente hay que discutir es la calidad de la educación pública.
Asimismo, manifestaron que abogan por una educación inclusiva e igualitaria para todos los
estudiantes. Expresaron que creen en el esfuerzo y el mérito de los estudiantes, y su derecho a
elegir el establecimiento educacional de su preferencia para que puedan ser admitidos. Sin
embargo, el proyecto pone en duda el esfuerzo de los estudiantes de los sectores más vulnerables
y de la clase media, discriminando a los niños y niñas de clase media.
En efecto, sostuvieron que no es posible hacer competir a los niños vulnerables, que están
rodeados de circunstancias de violencia y pobreza, entre otras, con niños que tienen todas las
oportunidades posibles.
Constancias reglamentarias
1) Normas de quorum especial
El proyecto no contempla normas de rango orgánico constitucional ni de quorum calificado.
2) Normas que requieren trámite de Hacienda
El proyecto de ley, rechazado por la comisión, no requirió ser conocido por la Comisión de
Hacienda.
3) Aprobación general del proyecto de ley
El proyecto resultó rechazado en general por mayoría de votos (6 votos a favor y 7 en contra).
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
REBAJA DE RENTABILIDAD DE EMPRESAS DE DISTRIBUCIÓN Y
PERFECCIONAMIENTO DE PROCESO TARIFARIO DE DISTRIBUCIÓN
ELÉCTRICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12471-08
Y 12567-08)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 22 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que rebaja la rentabilidad de las empresas de distribución y perfecciona el proceso
tarifario de distribución eléctrica.
Saludamos la presencia del ministro de Energía, don Juan Carlos Jobet Eluchans , en la
discusión de este proyecto.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son los señores
Pablo Vidal y Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mociones:
-Moción, boletín N° 12471-08, sesión 4ª de la presente legislatura, en jueves 14 de marzo de
2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Mensaje, boletín N° 12567-08, sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 23 de abril de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 59ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, este proyecto de ley, que nace de un mensaje y una moción, refundidos, es la
respuesta a la ineludible necesidad de contar con una legislación actualizada en este rubro.
Hasta la fecha, nos hemos regido por una tasa de costo de capital fija de 10 por ciento, y desde
hace al menos treinta años que no se han generado cambios en el camino de una modernización
tarifaria del sector de la distribución.
Esta iniciativa se materializa en un proyecto de ley corta de rápida tramitación, principalmente
porque hay un descontento generalizado en el país respecto del aumento del precio de las cuentas
de la luz anunciado por la Comisión Nacional de Energía, por la historia que ya conocemos, la de
los medidores inteligentes, y por el servicio deficiente que muchas veces entregan las empresas
distribuidoras de electricidad.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 23 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En 2020 volverá a iniciarse un proceso de licitación, por lo que urge incorporar los nuevos
parámetros al decreto tarifario, para que se concrete lo más pronto posible en las boletas de los
clientes.
Con un crecimiento de la economía muy por debajo de lo que se aseguró en las promesas de
campaña del actual gobierno, con altos índices de cesantía -cercanos a los dos dígitos en la Región
de Atacama -, se hace indispensable buscar mecanismos que permitan terminar con los abusos y
dar tranquilidad a las familias.
Espero que la ley larga de distribución, prometida por el gobierno para los próximos meses, haga
eco del mismo objetivo que los parlamentarios expresamos en la Comisión de Minería y Energía:
proteger a las familias del país y a sus hogares.
Quiero destacar también que, además de bajar la rentabilidad de las empresas distribuidoras, esta
iniciativa incorpora el perfeccionamiento de la definición de áreas típicas y establece instancias de
participación ciudadana y de transparencia en el proceso tarifario. El control social sobre las
empresas que detentan monopolios naturales es esencial para advertir sobre las, a veces, pésimas
prácticas en las que incurren estas compañías. Ya lo vimos con la famosa instalación de los
medidores inteligentes, que, de no haber sido por la indignación colectiva ciudadana, aún tendría
a las empresas excusándose de asumir el costo de retiro y reposición de los medidores.
Finalmente, debo señalar que frente a un gobierno que se ha parado en reiteradas oportunidades
del lado de las empresas, sorprende y se agradece que haga suyo lo que se inició en una moción.
Me encantaría ver esta misma proactividad en otros ámbitos, sobre todo ahora que los indicadores
están por el suelo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
ANÁLISIS DE LA ESCASEZ HÍDRICA QUE AFECTA A DIVERSAS REGIONES DEL
PAÍS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señores diputados, antes de entrar en materia, quiero saludar a don Alfredo Moreno , ministro
de Obras Públicas, y a don Antonio Walker , ministro de Agricultura. Ellos se encuentran
acompañados por don Carlos Recondo , director Nacional de Indap, y por don Óscar Cristi ,
director General de Aguas.
Solicito autorización de la Sala para que ingresen dos asesores: don Andrés Meneses , del
Ministerio de Agricultura, y el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 24 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado.
También saludo a don Gonzalo Blumel , ministro secretario general de la Presidencia, y a los
alcaldes de Quillota, don Luis Mella , y de Cabildo, don Patricio Aliaga.
¡Señores alcaldes, sean ustedes muy bienvenidos!
(Aplausos)
Esta sesión tiene por objeto analizar la escasez hídrica que afecta a diversas regiones del país,
desde la Región de Antofagasta hasta la de Ñuble, con la finalidad de conocer las medidas que
ha adoptado el gobierno, las políticas que se implementarán, la administración del recurso
hídrico en la zona central del país y las proyecciones para los próximos años.
A esta sesión han sido citados los señores ministros de Economía, Fomento y Turismo, de
Obras Públicas y de Agricultura, e invitados el subsecretario de Desarrollo Regional y
Administrativo, el director general de Aguas y el director nacional del Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Se han excusado el ministro de Economía, Fomento y Turismo, y el subsecretario de Desarrollo
Regional y Administrativo.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo del año pasado,
les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con los asuntos por tratar en esta
sesión especial y que deban ser votados en la misma, solo podrán ser presentados durante los
primeros treinta minutos de la sesión. En ese sentido, ruego tomar providencias si algún
Comité desea presentar algún proyecto de resolución.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, hace un par de meses me reuní con vecinos y vecinas de la localidad de Totoral,
comuna de Copiapó.
Como consecuencia de una resolución de la DGA, dicha comunidad ha visto afectada la posibilidad
de obtener agua para la conservación de un legado agrícola que mantiene ese sitio a flote desde
hace años. Arbitrariamente, esto no ocurrió respecto de la parte alta de Totoral, donde están
ubicados los grandes proyectos mineros y energéticos que abundan en Atacama. Casos en los que
escasea  el  recurso  hídrico  y  este  es  injustamente  distribuido  se  vienen  repitiendo
sistemáticamente en la Región de Atacama, particularmente en los ríos Copiapó y Huasco, donde
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 25 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los cauces ya no son los mismos que hace una década. Además, nos enfrentamos a largos
periodos de sequía; de hecho, los atacameños nuevamente no tendremos desierto florido.
A esta lamentable realidad se suma la situación por la que atraviesan los crianceros de Vallenar y
de todo el Valle del Huasco, quienes, a consecuencia de la sequía y los efectos que se generan a
partir de ella, han debido enfrentar la muerte de cientos de sus animales por la falta de alimento.
Frente a este panorama tan desolador cabe señalar que nuestros instrumentos jurídicos e
institucionales no están a la altura de las circunstancias. Debemos avanzar con urgencia desde el
concepto del agua como un bien de consumo hacia un modelo acorde con los estándares
internacionales que reconoce el acceso al recurso hídrico y al saneamiento como un derecho
humano. No puede ser que los derechos de agua otorgados superen seis veces la disponibilidad de
los acuíferos ni que la DGA restrinja el acceso para los más modestos, pero no para las empresas
agrícolas y mineras. Queremos que Chile crezca y que Atacama siga siendo la potencia minera
que es, pero no a cualquier costo. Queremos un marco regulatorio a la altura del desafío,
fiscalizaciones serias y presupuestos suficientes para dar curso a un plan nacional de recursos
hídricos. Creo que aún estamos a tiempo de contar con una gobernanza adecuada, con una fuerte
inversión en educación hídrica, energética y medioambiental, y un establecimiento claro de las
medidas que tomaremos frente al cambio climático.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 24 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes 22 por los Comités Parlamentarios, este
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 26 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto se votará en esta sesión.
Voy a dar lectura a la lista de diputados y diputadas inscritos para intervenir: Leonidas Romero
, Issa Kort , Juan Santana , Fidel Espinoza , Camila Vallejo , Maite Orsini , Karim Bianchi ,
Francisco Undurraga , Tomás Hirsch y Víctor Torres .
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, habíamos acordado que para esta sesión íbamos a tener invitados e
invitadas en las tribunas. Hay personas que están esperando afuera del edificio, y la respuesta
que nos han dado es que todavía no están impresas las invitaciones. Solicito que se agilice ese
proceso, porque ya vamos a empezar la discusión del proyecto. Son muchos los invitados,
entre ellos los representantes de la Coordinadora por las 40 horas y de varios sindicatos que
queremos que ingresen a las tribunas para que puedan ser testigos de la discusión.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, los acontecimientos que ha vivido el país durante los últimos días no se van a
acabar si no se produce una respuesta política por parte de la actual administración, la cual,
necesariamente, debe abordar los principales problemas que afectan a la población chilena.
¿Cuáles son esos problemas? Todos los que impiden a la población que forma parte del sector más
desposeído vivir con dignidad en una sociedad profundamente desigual, y las diferencias referidas
al ámbito laboral conforman la base que siembra la desigualdad en Chile.
Con la idea quimérica de las posibilidades de más consumo, de que el éxito está a la vuelta de la
esquina por el mero esfuerzo de los trabajadores, se fortaleció una cultura benevolente con el
abuso empresarial y se ideó ese paradigma en donde da lo mismo el trato, las condiciones de
seguridad e, incluso, las remuneraciones de los trabajadores. Lo único relevante, y que al final
terminó  importando,  es  que  las  señoras  empresarias  y  los  señores  empresarios  ofrecen
posibilidades de trabajo y que son el instrumento movilizador para ascender.
Esa realidad es la que también ha contribuido a generar el clima de malestar que hoy se expresa
en las calles de Chile; la que ha generado agobio laboral, estrés, frustración y sensación de
injusticia, debido a que las trabajadoras y los trabajadores observan que su esfuerzo y su empeño
no tienen correlación alguna con sus remuneraciones, sobre todo si estas se comparan con las
utilidades que perciben los grandes empresarios y con los sueldos de los altos cargos de la
Administración del Estado, que les permiten vivir una realidad absolutamente lejana a la suya.
También resulta necesario sacar a la pizarra al mundo empresarial, pues podría ser uno de los
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 27 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
principales obstáculos para el avance de esta reforma. Y como muestra de que esta cultura se ha
ido empujando hasta el día de hoy, hace solo algunas semanas se aprobó en la Cámara la reforma
tributaria, promovida por el gobierno, que disminuye la capacidad recaudadora del Estado en casi
900 millones de dólares, en beneficio de los sectores adinerados del país, los cuales justamente
forman parte de los recursos con los que el Estado podría responder a las demandas sociales
expresadas durante estos días.
Esta iniciativa es de la bancada comunista. Hago especial mención de Camila Vallejo y Karol
Cariola , diputadas que han impulsado esta dura tarea, en quienes destaco, principalmente, la
capacidad de convocar generosamente y de dar gran nivel de transversalidad a esta iniciativa, al
punto de haber concitado inicialmente el apoyo de parlamentarios de gobierno. Los mismos que
han sido excluidos por el Presidente, tienen una propuesta concreta frente a la molestia expresada
por una parte mayoritaria del país.
Reconozco también que a nosotros nos ha faltado fuerza para avanzar en nuestros proyectos. Esta
iniciativa es de 2017, y hay otras en el mismo sentido. Aunque este es mi primer período como
parlamentario, asumo igualmente la responsabilidad de mi sector político de no haber tenido la
audacia de empujar con más fuerza un proyecto que repercute directamente en la calidad de vida
de las personas.
¿Recuerdan lo que dijo el ministro de Hacienda hace algunos meses? Si no, se lo recuerdo: afirmó
que la aprobación de este proyecto generaría 250.000 desempleados, cifra que después señaló
que llegaría a 300.000 personas. Pues bien, el 19 de agosto de este año oficié al ministro de
Hacienda para que nos entregara la información, las investigaciones y los antecedentes técnicos
que tuvo a la vista para efectuar esa declaración. ¿Saben que pasó? Nada. Hasta la fecha,
transcurridos dos meses, sesenta días, el ministerio que encabeza aún no ha tenido la deferencia
de responder el oficio. Si existen esos estudios, ¿para qué se esconden?
Chile es un país rico. Eso lo observo en mi región, donde se da la paradoja de que a pesar de hacer
una enorme contribución económica al país a través de nuestras distintas actividades productivas,
como la minería y la generación de energías limpias, no se observa una mejoría en la calidad de
vida de nuestras familias.
Aquello no es lo que nuestro modelo productivo debe producir. El horizonte de quienes aspiramos
al verdadero desarrollo es que el progreso económico repercuta en la calidad de vida de todas las
personas. Eso debe expresarse en felicidad, en tranquilidad, en que cada una de ellas concurra a
su lugar de trabajo contenta, con ganas e interés por cumplir una labor que se enmarca en un
esfuerzo colectivo.
Uno de los desafíos que tenemos hoy es acabar con la cultura de benevolencia con el
empresariado. Ellos también deben observar lo que hoy pasa en Chile y reconocer el trabajo que
llevan a cabo miles de chilenos y chilenas a los que se debe dotar de dignidad, dignidad y más
dignidad.
Por las razones señaladas, votaré a favor esta iniciativa.
Para terminar, quiero señalar una frase de Saint-Simon que me parece a todas luces pertinente
para esta discusión, y que apunta a impedir que la fuerza laboral sea empleada al servicio de
intereses particulares: “La humanidad no debe perder de vista que es su deber recompensar a los
hombres que sirven de antorchas y recompensar colectivamente a aquellas antorchas que son lo
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 28 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
suficiente luminosas como para alumbrar a toda la tierra”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°99. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2019.
CREACIÓN DE MECANISMO TRANSITORIO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS
DE LA ENERGÍA ELÉCTRICA PARA CLIENTES SUJETOS A REGULACIÓN DE
TARIFAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13017-08)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que crea un mecanismo transitorio de estabilización de precios de la energía eléctrica para
clientes sujetos a regulación de tarifas
Diputada informante de la Comisión de Minería y Energía es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, quiero hacer presente que el proyecto que vamos a votar hoy no rebaja las
cuentas de la luz. Lo que hace este mensaje presidencial es crear un mecanismo transitorio de
estabilización de precios que dejará sin efecto el último incremento en las cuentas de los usuarios.
Es decir, es una solución transitoria a una contingencia que no resuelve el problema de fondo. Me
habría gustado que el cambio hubiese sido estructural y con propuestas a largo plazo, o que el
gobierno hubiese previsto la situación sin que para ello tenga que instalarse la indignación
generalizada de todo el país.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 29 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fuimos tremendamente reiterativos en la Comisión de Minería y Energía respecto de que debían
tomarse medidas frente al alza de las cuentas de luz, pero no obtuvimos ninguna respuesta de
parte de la exministra Jiménez . Espero que el ministro Jobet , con la mejor disposición, logre que
eso cambie.
Parece que tenemos que esperar que quede la embarrada para encontrar soluciones a medias. Lo
mismo pasó con los famosos medidores inteligentes. Fue el Presidente Piñera quien, en un
principio, dijo que el usuario pagaba todo, pero frente al descontento social y por insistencia de
esta Cámara tardíamente se tomaron cartas en el asunto.
Cualquier ciudadano puede acceder a las actas de la Comisión de Minería y Energía para constatar
que el alza de los precios de la luz ha sido una preocupación constante de los diputados y
diputadas. Cualquier ciudadano puede revisar los oficios que se han despachado con el objeto de
señalar con fuerza que allí donde se fijan las tarifas hay un tremendo problema. El gobierno no
puede decir ahora que esto lo tomó por sorpresa.
Hoy  nos  vemos  obligados  a  aprobar  este  proyecto  apresuradamente  por  las  demandas
manifestadas durante estos días, pero sin poder discutir, como lo dije recién, el problema de fondo
y sin participación alguna de las organizaciones civiles.
Tenemos que ser transparentes con los ciudadanos. Este proyecto resuelve el problema para los
bolsillos de hoy, pero no para los de mañana.
Por esta razón, y considerando que el esfuerzo de las generadoras de electricidad en resolver este
tema es acotado, el ministro Jobet ha suscrito en la comisión un protocolo de acuerdo que
compromete al Ejecutivo a aplicar un subsidio en caso de aumento de un 5 por ciento de las
tarifas a partir de 2021. Espero que ese compromiso político se cumpla.
No podemos justificar en contratos de concesiones abusivos el malestar de tantas familias
chilenas. El gobierno tendrá que evaluar muy bien la ley larga de distribución de energía
comprometida para marzo del próximo año, porque ahora Chile es distinto y no se anda con
pequeñeces ni tolera la benevolencia con el mundo empresarial.
El distrito que represento se ha levantado como nunca antes. Miles de personas han salido a
marchar como en todo el país: en Copiapó, en Vallenar, en Huasco, en Caldera y en Chañaral.
La zona que represento se inscribe en una de las regiones en donde se produce mayor energía a lo
largo del país, en donde hay proyectos que son líderes en Sudamérica, como la planta eólica San
Juan , en la caleta Chañaral de Aceituno, en Freirina, o como la planta fotovoltaica El Romero, al
sur de Vallenar. Se trata de los principales proyectos de generación de energía, no solamente en
Chile, sino que en todo el continente. Sin embargo, se da la paradoja de que en nuestra región no
solamente hay problemas de alzas en las tarifas, sino que hay localidades que no pueden acceder
a energía eléctrica.
En definitiva, en la comisión votamos el proyecto a favor en forma unánime, no porque sea una
propuesta integral, sino porque es una bola de nieve que tenemos que atajar ahora, porque el
gobierno no fue capaz de verla y detenerla hace meses, cuando se veía venir.
Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, le manifiesto abiertamente mi disposición a
colaborar en los cambios que debamos realizar en la comisión para mejorar y dignificar la calidad
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 30 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de vida de las familias chilenas. Estoy convencido de que estos deben ser estructurales, proyectos
sustantivos, y no apagadores de incendios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13041-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
diciembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo
y Seguridad Social; y de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, nadie podría negarse al aumento del sueldo mínimo, sobre todo en un país
miembro de la OCDE que ha sido calificado como el segundo más desigual de esa misma
organización, en donde la mitad de los trabajadores y trabajadoras gana menos de 400.000 pesos
mensuales y en donde, según el Banco Central, el 1 por ciento acumula el 33 por ciento de los
ingresos totales.
Por supuesto que queremos que aumente el ingreso mínimo, porque es una reivindicación social y
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 31 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
laboral amparada en la justicia y la dignidad laboral; es una lucha histórica, pero, tras cincuenta
días de movilizaciones, tenemos que entender que las reglas no pueden ser las mismas.
Lo que tenemos ante nosotros es un proyecto tremendamente regresivo. Por un lado, no aumenta
el sueldo mínimo legal, por tanto, no aumenta las cotizaciones ni el valor de las gratificaciones ni
de las horas extras, y, por otro, resulta incomprensible que el Estado no establezca reglas del
juego para los empresarios y en cambio les entregue un subsidio. Es decir, los trabajadores y
trabajadoras van a subsidiar con sus propios impuestos a sus empleadores, a las mismas
empresas del 1 por ciento más rico de Chile que van a recibir un bono con la firma del Estado
chileno.
Con la propuesta del gobierno quedaremos cien mil pesos por debajo de la línea de la pobreza,
bajo la cual viven casi tres millones de chilenos, lo que significa que viven en hogares en que no
se pueden satisfacer las necesidades más básicas, como el acceso al agua potable, una adecuada
alimentación o una vivienda digna.
No estamos en contra de los bonos -estaríamos a favor si esta medida fuera focalizada, por
ejemplo, en las pymes-, pero en ningún caso creemos que sea conveniente que el Estado chileno,
con recursos de todas y todos los chilenos, deba asumir la responsabilidad que necesariamente
deben tener los principales grupos empresariales de nuestro país, aquellos que son dueños del
retail, de multitiendas y de supermercados, en donde radican las principales y más precarias
condiciones laborales del país.
Aquí hay un tema de fondo que no quiere ser abordado, y es que a los señores empresarios se les
sigue aguantando todo en este país, se les sigue tratando con guantes de seda.
En Chile tenemos un grave problema de justicia tributaria: más del 40 por ciento de la recaudación
se obtiene del IVA y apenas el 9 por ciento se obtiene del impuesto a la renta de los más ricos de
la población. En contraposición, el 50 por ciento de los hogares de menores ingresos tiene acceso
a solo el 2,1 por ciento de la riqueza, mientras que las AFP obtuvieron utilidades por quinientos
millones de dólares, 70 por ciento más respecto del año pasado.
Y aun con la política tributaria prorricos que tenemos hay quienes mezquinamente -el propio
Presidente de la República- insisten en llevar su patrimonio a paraísos fiscales y ni siquiera pagar
las contribuciones que, por ley, les corresponden.
El Presidente de la República no puede actuar de esta forma, no puede actuar de manera
tramposa, no puede actuar como un empresario explotador.
No solo estamos al debe en el sueldo mínimo; también tenemos una de las tasas de sindicalización
más baja de Latinoamérica. Las trabajadoras y los trabajadores de Chile son los que trabajan más
horas a la semana, según la OCDE. Tenemos contratos abusivos que han llevado a que, por
ejemplo, periodistas radiales trabajen sesenta horas a la semana.
No hemos ratificado el Convenio 176 de la OIT, que permitirá avanzar en la protección de la salud
y seguridad de los trabajadores mineros. Nos falta mucho por avanzar, y es necesario que el
Estado deje de ser tan pusilánime con los más ricos, que los deje de tratar con guantes de seda y
les establezca reglas del juego claras y rigurosas, que fortalezcan el respeto por las condiciones
laborales de las trabajadoras y los trabajadores de Chile.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 32 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 33 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, el plebiscito de 1989 fue un proceso que no concitó el apoyo de todas las
fuerzas políticas, pues algunas de ellas, legítimamente, tenían desconfianza del desarrollo del
mismo. En 1987, Pinochet impulsó las denominadas leyes políticas, con la inscripción de partidos
políticos y la inscripción de la población para que pudiese votar.
Los analistas de ese entonces pensaban que se iban a inscribir tres millones o cuatro millones de
votantes, pero se inscribieron ocho millones de votantes.
Los atropellos a los derechos humanos ocurridos en esa época negra de nuestra historia nos
sometieron a las reglas de juego de una Constitución que para todos era ilegítima. Quienes
lideraron ese proceso lo hicieron porque consideraban indispensable restaurar un régimen
democrático para que, a partir de esa base institucional, se realizaran las reformas necesarias
para responder a los problemas sociales del país.
Cuando yo estaba en la universidad, había quienes decían que la democracia –esta democracia
era lo mismo que la dictadura. Para mí, eso es una burla a la memoria de nuestros mártires, pues
soy de aquellos que le asignan un tremendo valor a nuestra democracia. Recuperarla con todas
sus imperfecciones significó que nuestros esfuerzos se concentraran en ello, sin poner la suficiente
atención en el necesario cambio de nuestro modelo económico, aquello por lo que al final del día
marcha la población.
Las desigualdades no son el efecto de este modelo, sino su objetivo. La concentración de la
riqueza y la brutal desigualdad que vive Chile es el norte del neoliberalismo. La gente se choreó, la
gente se cansó, porque aquello significó pensiones y sueldos miserables, significó benevolencia
extrema con el mundo empresarial y derechos fundamentales que no son garantizados por el
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 34 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estado.
La coherencia que tenía el modelo político con el modelo económico de Pinochet se refleja
precisamente en el hecho de que la actividad política no sea lo suficientemente representativa, no
pueda materializar cambios, con lo cual se desprestigia el valor de la democracia y sus
instituciones, lo que, a su vez, genera una profunda frustración en la población, que no ve en la
política un instrumento que produzca cambios positivos en su vida.
Por eso esta votación es relevante; por eso este plebiscito es fundamental, porque abre una
puerta, una oportunidad para profundizar nuestra democracia, eliminando los últimos vestigios de
la dictadura, cuya principal característica es anquilosar a la política y evitar que esta represente al
país y, con ello, impedir que este modelo se pueda modificar.
Es lo que se dice en Renovación Nacional: hay que salvar el capitalismo de los ultra capitalistas;
hay que salvar la gallina de los huevos de oro y hay que evitar que los intereses mayores sean
tocados.
Por eso, quiero manifestar mi apoyo a este proceso, el que tiene que ser absolutamente
participativo, con un plebiscito de entrada y de salida, con una instancia constituyente paritaria,
con escaños reservados para categorías protegidas y pueblos originarios, con representación de
los intereses regionales, y totalmente independiente de la Constitución antidemocrática de los
años 80.
El gran desafío que tenemos las fuerzas democráticas y progresistas del país es trabajar para que
los futuros delegados de este proceso constituyente representen al pueblo chileno y cada una de
las demandas sociales que se han manifestado durante los últimos años y décadas. Para lograrlo,
es  indispensable  la  unidad  que  promovió  el  desaparecido  diputado  Carlos  Lorca  cuando
inmediatamente después del golpe de Estado planteó la necesidad del entendimiento entre el
centro y las izquierdas, la unidad que tuvieron los partidos políticos y sus dirigentes en el
plebiscito del No, la unidad que buscamos cuando en 2009 se concretó un pacto por omisión para
corregir representatividad, que no se expresaba de manera justa en el Parlamento de aquel
entonces.
Con esa misma vocación democrática de construir mayorías tenemos que esforzarnos en ganar la
asamblea constituyente, porque el triunfo de nuestras ideas no está garantizado, porque los
adversarios son tremendamente poderosos y, como lo dijo Allende, porque la historia es nuestra y
la hacen los pueblos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 35 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CREACIÓN DE NUEVAS CARRERAS UNIVERSITARIAS DE PEDAGOGÍA EN
UNIVERSIDAD DE ATACAMA Y FORTALECIMIENTO DE FACULTAD DE
EDUCACIÓN DE DICHA CASA DE ESTUDIOS (N°667)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra al diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, según un estudio de la fundación Elige Educar, para el año 2025 habrá un déficit
de 32.166 profesores idóneos a lo largo del país, siendo la Región de Atacama la más afectada con
un 42 por ciento de déficit, es decir, faltarían 1.258 profesores. En efecto, en 2018, existían 6.898
profesores no idóneos impartiendo clases en Chile. El mismo estudio recomienda que, para evitar
el déficit proyectado para el 2025, es necesario aumentar la matrícula de estudiantes de
pedagogía, disminuir la deserción de profesores en ejercicio y reinsertar a los docentes que han
salido del sistema.
En la ley N° 21. 091, de educación superior, se consagra los objetivos y las misiones de las
universidades estatales, no solo crear, preservar y transmitir conocimiento, sino que también
responder a los desafíos y necesidades de los territorios en las que estas se desempeñan.
La Universidad de Atacama es la única universidad pública de la región y desde su fundación
oficial, en 1981, ha sido una institución clave en el desarrollo económico, cultural y social de
Atacama. Es el organismo más importante para la región en el ámbito académico en innovación y
democratización de la educación. Frente al escenario actual en el que se vislumbra un déficit de
casi un 50 por ciento de ausencia a nivel regional, la universidad debe tomar responsabilidades en
el asunto y vincularse estrechamente con las necesidades locales. Es de público conocimiento las
dificultades por las que ha pasado la UDA en el último tiempo.
De hecho, este año, no se permitió el ingreso a la carrera de educación parvularia y pedagogía en
inglés en circunstancias en que la demanda de estos profesionales va en aumento a nivel
nacional.
Es de vital importancia que el gobierno fortalezca la educación pública y, particularmente, las
universidades regionales, que muchas veces son la única opción de acceso a la educación superior
de las familias más vulnerables, que son el impulso de la innovación e investigación, a través de
recursos del gobierno regional. Y, entonces, relevar el rol de la educación superior pública en la
región, es indudablemente un acto de regionalización y de justicia.
Históricamente la Región de Atacama ha sostenido los peores índices en pruebas estandarizadas
que miden resultados académicos. Asimismo, la brecha entre estratos socioeconómicos es de las
más altas a nivel nacional, aun así, en nuestra región se instaló uno de los primeros servicios
locales, en la provincia del Huasco que, con muchas dificultades, ha logrado salir adelante.
El fortalecimiento de la educación pública implica la participación activa de las instituciones de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 36 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
educación superior, sobre todo en aquellos territorios desplazados e históricamente relegados.
Si el Mineduc hace un estudio que permita establecer cuáles son aquellas pedagogías en las que
hay déficit en la Región de Atacama, y luego impulsa la creación de dichas carreras en la
universidad más importante en la región, estaríamos, por un lado, fortaleciendo la educación
superior y, por otro lado, apoyando a estudiantes de Copiapó, Vallenar , Huasco , Caldera y otras
comunas en el acceso a una educación de calidad.
En 2018, empezó a funcionar exitosamente la facultad de medicina de la Universidad de Atacama
como respuesta al grave déficit de médicos especialista en la región y que fue financiada, en
parte, por el gobierno regional.
Hoy exigimos lo mismo en cuanto a las pedagogías y a favor, principalmente, de miles de
estudiantes que esperan contar con docentes con vocación y compromiso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°147. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
ANÁLISIS DE HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS DURANTE LA RENDICIÓN
DE LA PRUEBA DE SELECCIÓN UNIVERSITARIA (PSU) [PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los graves hechos de violencia ocurridos a propósito de la
rendición de la Prueba de Selección Universitaria (PSU).
Para esos efectos, fueron citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo
Blumel Mac-Iver , y la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall , e invitados el
subsecretario de Educación Superior, señor Juan Eduardo Vargas Duhart ; la directora del
Departamento de Evaluación, Medición y Registro Educacional (Demre), señora María Leonor
Varas ; el rector de la Universidad de Chile, señor Ennio Vivaldi Véjar , y el vicepresidente
ejecutivo del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas, señor Aldo Valle Acevedo .
Además, nos acompaña el prorrector de la Universidad de Chile, señor Rafael Epstein .
Saludo a nuestros invitados e invitadas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentario el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de
esta sesión.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, intervendrán, hasta por 7
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 37 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
minutos y 30 segundos, el diputado Diego Schalper Sepúlveda , y a continuación, hasta por 7
minutos y 30 segundos, el diputado Jaime Bellolio Avaria .
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero iniciar mi intervención señalándole al diputado Bellolio
que el acuerdo al que hace referencia se llama Acuerdo por la Paz Social y la Nueva Constitución,
y que son los parlamentarios pertenecientes a su bancada quienes hoy están en contra de una
nueva constitución.
Deseo valorar que la Cámara de Diputados haya destinado un tiempo para hablar de educación. Lo
cierto es que en el último tiempo los resultados no han sido para nada buenos.
Los cuatro años anteriores se caracterizaron por una nutrida agenda legislativa cuyos principales
logros fueron la creación de dos universidades públicas, una red de centros de formación técnica
estatal, la creación de más de 70.000 cupos en salas cuna y jardines infantiles a lo largo de todo el
país, el inicio de un proceso de desmunicipalización que es histórico para Chile, y para qué decir
los avances en la educación gratuita y de calidad a nivel universitario.
Por el contrario, estos últimos años se han caracterizado por malas gestiones y desidia en la
implementación de esas leyes, criminalización de las demandas sociales, falta de diálogo y, por
cierto, una evidente falta de conducción política.
Sobre el objeto de la sesión, deseo contextualizar algo. Cuando hablamos de PSU, por cierto
podemos referirnos a los hechos de violencia. Seguramente los adherentes del gobierno van a
seguir esa línea argumentativa para darle desarrollo a este debate, pero creo que nadie en esta
Sala adhiere a la violencia como medio de acción política. En eso podemos estar, al menos
mayoritariamente, de acuerdo. Quiero decirlo con toda claridad: la bancada del Partido Socialista
rechaza la violencia y también la acción que impidió a cientos de miles de estudiantes rendir sus
respectivas pruebas.
Pero cuando hablamos de la PSU, también hablamos de segregación. Eso no quiere decir que esta
prueba en sí misma sea discriminadora, sino que, como medio de selección a la educación
universitaria, la PSU replica las desigualdades aún existentes en nuestro sistema educativo.
Entonces, parece razonable que, así como se han tramitado algunos proyectos en materia de
educación parvularia y de educación básica y media, también trabajemos para que el sistema
universitario sea mucho más igualitario.
Por cierto, la gratuidad ha sido un avance, pero también es necesario abordar el sistema de
acceso a la universidad, lo cual no es una demanda nueva. Incluso, fue objeto de debate en la
tramitación de la nueva ley de educación superior aprobada en el periodo anterior.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 38 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es por ello que en la ley se acordó poner fin a la actual PSU y crear un nuevo sistema de acceso a
la educación superior mediante la creación de dos comités técnicos. De hecho, la nueva ley
contiene un párrafo específico sobre el Sistema de Acceso a las Instituciones de Educación
Superior, y dispone la obligación del ministerio que usted dirige, señora ministra -por su
intermedio, señor Presidente-, de constituir y coordinar comités técnicos de acceso a la educación
universitaria  y  a  la  educación  técnico-profesional,  cuyo  objeto  es  definir  los  procesos  e
instrumentos del sistema de acceso. De acuerdo con la propia ley, esos procesos e instrumentos
deben ser objetivos y transparentes, y deberán considerar, entre otros, la diversidad de talentos,
capacidades y trayectorias de los estudiantes.
Lo anterior significa que la PSU tenía sus días contados. Me pregunto, entonces, ¿qué habría
pasado si, ante las demandas de poner fin a la PSU, el Ministerio de Educación hubiera informado
que esta era la última PSU, en lugar de haber esperado que se produjeran tantos problemas y
hechos de violencia para informarlo?
El Mineduc se ha defendido diciendo que no quería afectar el proceso. Luego se defendió
desligándose de toda responsabilidad y endosándoselas al CRUCh, al Demre e incluso al Ministerio
del Interior y Seguridad Pública. Me pregunto, entonces, ¿cuál es el rol que tiene el Ministerio de
Educación?
Nadie puede entender que la máxima autoridad política del país en materia de educación, en
primer lugar no diga nada, existiendo una respuesta para las demandas, y luego, ante los
problemas, no asuma siquiera una cuota de responsabilidad.
Quiero preguntar ¿cuál será el legado de este Ministerio de Educación? Y espero que no estén
pensando en la ley de aula segura, porque los resultados son evidentes y la violencia que se
prometió acabar fue simplemente una demagogia.
Por último, señora ministra, cuando hablamos de PSU estamos hablando de 44.000 jóvenes que no
pudieron rendir la prueba de Lenguaje y Comunicación, de 37.000 la de Ciencias y de 86.000 la de
Matemáticas.
Muchos jóvenes y sus familias ven en la educación superior no solo un medio para avanzar en su
formación profesional. Muchos jóvenes ven en esa educación una forma de mejorar sus
condiciones de vida y las de sus familias.
Tengan esto presente, colegas, por favor: no todos nacen en cunas de oro. Hay alumnos para
quienes esta prueba constituye una cuestión muy importante, porque determina parte de su
futuro.
Finalmente, deseo valorar los esfuerzos del CRUCh. Sin perjuicio de las dificultades, han buscado
fórmulas para no perjudicar a los estudiantes y, más aún, han buscado algo que a mi juicio es
central en este problema, que es el diálogo con quienes se movilizan.
Pero creo que aquellos que lo deseen deben rendir la PSU de Historia, o debe buscarse otra
fórmula que permita, además, valorar esta asignatura. Lo ocurrido no perjudica solamente a
quienes tenían la legítima expectativa de aumentar su puntaje con la PSU de Historia, sino que da
una muy mala señal al país. Lamentablemente, este no es el primer problema que tenemos con el
gobierno por su desvalorización de la asignatura de Historia.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 39 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por todo lo anterior, solicito formalmente a la ministra de Educación que disponga de los recursos
financieros, técnicos, logísticos y otros que sean necesarios para que se pueda dar una solución a
los estudiantes que desean rendir la prueba de Historia. En el CRUCh hay unanimidad sobre su
importancia y pertinencia, pero necesitan ayuda. Espero que, como máxima autoridad política del
país en educación, señora ministra, haga su trabajo. Miles de jóvenes y sus familias esperan una
solución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora pensiones del sistema
de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves pasado,
el plazo para solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence hoy a las 14:00
horas.
Las intervenciones serán de hasta 6 minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 40 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señora Presidenta, tal como se recordó en esta Sala hace algunos días, el año 2000 el diario El
Mercurio publicó un titular según el cual los chilenos se pensionarían con el ciento por ciento de su
sueldo en 2020. Sin embargo, ya sabemos que la realidad supera con creces la ficción, porque la
tasa estimada de reemplazo actual es, en promedio, de 44 por ciento para los hombres y de 19
por ciento para las mujeres.
Indudablemente, estamos viviendo una crisis previsional, y eso se debe a que tenemos un sistema
de seguridad social ampliamente privatizado, no obstante que la experiencia internacional, las
consultas ciudadanas y la realidad de Chile nos dicen que tenemos que hacer precisamente lo
contrario. En muchas partes del mundo los sistemas previsionales se entienden bajo la lógica de la
solidaridad, de la institucionalidad pública y de la gobernanza de los trabajadores y trabajadoras,
que hoy no tienen derecho alguno en materia de la determinación de cómo se deben invertir sus
cotizaciones.
Tal cual funciona hoy el sistema, me lleva a las siguientes preguntas: ¿para quién es útil? ¿Al
servicio de quién están las AFP? Me queda clara la respuesta cuando vemos que las AFP
alcanzaron más de 1.476 millones de pesos en utilidades, al día, en 2019, mientras que las
pensiones que entregan no superan los trescientos mil pesos para una persona que cotizó treinta
años de su vida. Es decir, al mismo tiempo que el Estado advierte pensiones de pobreza,
conocemos y reconocemos que las instituciones que administran estos fondos retiran utilidades
millonarias.
El esquema forzado de ahorro previsional permite perpetuar la acumulación capitalista del
monopolio que tienen las AFP, en directo perjuicio de los asalariados de Chile.
Este monopolio, inventado por la mente de José Piñera y avalado hasta la fecha por la dictadura,
está completamente deslegitimado socialmente y es discriminatorio al establecer sistemas
especializados para Carabineros y las Fuerzas Armadas.
Es bastante triste leer que la pensión de antigüedad promedio de Dipreca es casi cinco veces
mayor a la pensión de vejez promedio que pagan las AFP.
Los Estados tienen sistemas de seguridad social porque asumen que sus sociedades son
desiguales, pues hay enfermedades, discapacidad y vejez, dificultades que como país debemos
enfrentar unidos; sin embargo, en Chile heredamos de la dictadura el individualismo, donde cada
uno ve cómo se las arregla para llegar a fin de mes.
Estoy convencido de que los miles de jóvenes trabajadores y trabajadoras que hoy cotizan estarían
dispuestos a financiar las pensiones de sus abuelos. Así, en una sinergia solidaria, podríamos
ayudarnos de una generación a otra, pero eso lamentablemente no ocurre.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 41 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aumentar la cotización bajo este sistema antidemocrático, elitista y cruel no tiene sentido, pues
seguimos artificialmente buscando poner parches a una herida abierta, cuando lo que se requiere
es un cirugía mayor. Mucho ruido y pocas nueces en el caso del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social y del Ministerio de Hacienda.
Valoro la existencia del pilar solidario, que después del famoso decreto ley N° 3.500, de 1980, por
primera vez incorpora verdaderos principios de seguridad social a la previsión nacional. ¡Claro que
hay que fortalecerlo! Hay que aumentar considerablemente su valor y su cobertura, pero al menos
es un indicio de que en algún momento existió la voluntad de cambiar la forma de ver las
pensiones en Chile.
La lógica de este gobierno, sin embargo, es distinta; apunta a seguir profundizando la doctrina del
Estado subsidiario que va al rescate del rentable negocio de las aseguradoras privadas, que ni
siquiera son propiedad de consorcios nacionales, pues gran parte de esas riquezas que generan
terminan fuera del país. Esto lo digo para quienes piensan que las AFP dinamizan nuestra
economía.
En la consulta ciudadana de diciembre destacaron tres prioridades sociales en Chile: la mejora en
las pensiones, la calidad de la salud pública y el acceso y calidad de la educación pública. No me
parece que sea casualidad que en estas tres áreas tengamos ministros de Estado interpelados o
ampliamente cuestionados. Ello no es precisamente porque tengan una destacada gestión o sean
objeto de felicitaciones por el trabajo que han hecho; es porque no han realizado los cambios que
la ciudadanía exige y siguen pensando, en sus pequeñas burbujas, que hacen bien la pega.
Hoy tenemos que votar este proyecto que nos mandó el Ejecutivo, porque constitucionalmente
estamos impedidos de presentar propuestas legislativas de iniciativa parlamentaria sobre esta
materia, y para cambiar eso nos exigen cumplir con un quorum que, en la práctica, es imposible
alcanzar.
Me aferro a la convicción de que en abril ganará la opción “apruebo”, y con ello empezaremos el
camino para desarmar esta Constitución hecha a la medida de los ricos. Espero que en lo que
resta de tramitación de este proyecto se puedan, al menos, limitar las utilidades de las AFP, como
lo dijo recién el diputado Schilling , fortalecer la entidad pública administradora y aumentar el
porcentaje del fondo solidario.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 42 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Mulet ; Santana, don Juan , y Velásquez, don Pedro , y de las
diputadas señoras Jiles , Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra , que
Modifica la ley N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la
Educación, en materia de distribución de la jornada laboral docente y el
uso de las horas no lectivas. Boletín N°12462-04
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que es un hecho conocido el agobio laboral al que están sometidos los docentes del país, en
cuanto deben destinar una gran parte de su tiempo a realizar trabajo no lectivo en horarios que
están fuera de su jornada laboral, dado que ésta no otorga las garantías necesarias para que se
cumplan debidamente en éstos.
2. Que lo anterior motivó la dictación de la Ley N° 20.903 que crea el sistema de desarrollo
profesional docente y modifica otras normas. En particular, este cuerpo legal vino a reformar el
sistema de distribución de las horas lectivas y no lectivas con la finalidad de que los profesionales
de la educación tuvieran los tiempos necesarios para realizar sus labores debidamente, tanto
dentro como fuera del aula.
En efecto, según consta en la Historia de la Ley de dicho precepto legal, “el proyecto de ley
establece un aumento gradual de las horas no lectivas para los contratos docentes, condición
indispensable para mejorar las condiciones de trabajo de los docentes y avanzar a una educación
de calidad.”[1].
3. Que en lo medular, la Ley N° 20.903 incorporó la siguiente definición de horas no lectivas: “b)
Actividades curriculares no lectivas: aquellas labores educativas complementarias a la función
docente de aula, relativa a los procesos de enseñanza-aprendizaje considerando, prioritariamente,
la preparación y seguimiento de las actividades de aula, la evaluación de los aprendizajes de los
estudiantes, y las gestiones derivadas directamente de la función de aula. Asimismo, se
considerarán también las labores de desarrollo profesional y trabajo colaborativo entre docentes,
en el marco del Proyecto Educativo Institucional y del Plan de Mejoramiento Educativo del
establecimiento, cuando corresponda.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 43 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, considera aquellas actividades profesionales que contribuyen al desarrollo de la
comunidad escolar, como la atención de estudiantes y apoderados vinculada a los procesos de
enseñanza; actividades asociadas a la responsabilidad de jefatura de curso, cuando corresponda;
trabajo en equipo con otros profesionales del establecimiento; actividades complementarias al
plan de estudios o extraescolares de índole cultural, científica o deportiva; actividades vinculadas
con organismos o instituciones públicas o privadas, que contribuyan al mejor desarrollo del
proceso educativo y al cumplimiento del Proyecto Educativo Institucional y del Proyecto de
Mejoramiento Educativo, si correspondiere, y otras análogas que sean establecidas por la
dirección, previa consulta al Consejo de Profesores.
Un reglamento dictado por el Ministerio de Educación determinará aquellas labores y actividades
comprendidas dentro de aquellas señaladas en el inciso anterior.
Corresponderá  a  los  directores  de  establecimientos  educacionales  velar  por  la  adecuada
asignación de tareas, de modo tal que las horas no lectivas sean efectivamente destinadas a los
fines señalados precedentemente. Para lo anterior, en la distribución de la jornada docente
propenderán a asignar las horas no lectivas en bloques de tiempo suficiente para desarrollar
actividades de esta naturaleza en forma individual y colaborativa.".
4. Que, asimismo, se modificó el artículo 69, que establecía la jornada de trabajo de los
profesionales de la educación del sector municipal, quedando de la siguiente forma: “La jornada
semanal docente se conformará por horas de docencia de aula y horas de actividades curriculares
no lectivas.
La docencia de aula semanal no podrá exceder de 28 horas con 30 minutos, excluidos, los recreos,
en los casos en que el docente hubiere sido designado en una jornada de 44 horas. El horario
restante será destinado a actividades curriculares no lectivas. Cuando la jornada contratada fuere
inferior a 44 horas semanales, el máximo de clases quedará determinado por la proporción
respectiva.
La docencia de aula semanal para los docentes que se desempeñen en establecimientos
educacionales que estén afectos al régimen de Jornada Escolar Completa Diurna, no podrá
exceder de las 28 horas con 30 minutos excluidos los recreos, cuando la jornada contratada fuere
igual a 44 horas semanales. El horario restante será destinado a actividades curriculares no
lectivas. Cuando la jornada contratada fuere inferior a 44 horas semanales e igual o superior a 38
horas semanales, el máximo de clases quedará determinado por la proporción respectiva.
Tratándose de docentes que cumplan funciones en jornada nocturna, su horario no podrá
sobrepasar la medianoche, salvo que se trate de docentes que hubieren sido contratados para
cumplir labores de internado.
La docencia de aula efectiva que realicen los docentes con 30 o más años de servicios, se reducirá
a petición del interesado a un máximo de hasta 24 horas, debiendo asignarse el resto de su
horario a actividades curriculares no lectivas, lo que regirá a partir del año escolar siguiente, o en
el año respectivo si no se produjere menoscabo a la atención docente.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 44 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la distribución de la jornada de trabajo se deberá procurar que las horas no lectivas sean
asignadas en bloques de tiempo suficiente para que los profesionales de la educación puedan
desarrollar la totalidad de sus labores y tareas asociadas al proceso de enseñanza y aprendizaje
dentro de aquella.
Un porcentaje de a lo menos el 40% de las horas no lectivas estará destinado a las actividades de
preparación de clases y de evaluación de aprendizajes, así como también a otras actividades
profesionales relevantes para el establecimiento que sean determinadas por el director, previa
consulta al Consejo de Profesores.
Corresponderá a la Superintendencia de Educación la fiscalización del cumplimiento de lo
señalado en el inciso anterior, de conformidad al procedimiento establecido en los artículos 51 y
siguientes de la ley N°20.529”.
Asimismo, se modificó el artículo 80, que establecía la jornada de trabajo de los docentes del
sector particular, quedando de una forma similar.
5. Que cabe tener presente lo dispuesto por el artículo segundo transitorio de la Ley N° 20.903
que dispuso que: “La disminución de horas lectivas de la función docente establecida en los
artículos 69 y 80 del decreto con fuerza de ley N°1, de 1996, del Ministerio de Educación, entrará
en vigencia el año escolar 2019. El año escolar 2017, las horas de docencia de aula establecidas
en los artículos 69 y 80 del decreto con fuerza de ley N°1, de 1996, del Ministerio de Educación,
para una jornada de 44 horas, no podrá exceder de 30 horas con 45 minutos, excluidos los
recreos. Para el caso de los establecimientos que funcionen en régimen de Jornada Escolar
Completa Diurna, las horas de docencia de aula establecidas en los artículos 69 y 80, para una
jornada de 44 horas, no podrán exceder de 30 horas con 45 minutos, excluidos los recreos”.
Asimismo, el artículo cuarto transitorio dispuso que: “en los establecimientos educacionales que
tengan una concentración de alumnos prioritarios igual o superior al 80%, los sostenedores
deberán disponer para los profesionales de la educación que se desempeñen en los niveles 1°, 2°,
3° o 4° año de Educación Básica, una jornada semanal docente de un máximo de 26 horas y 15
minutos, excluidos los recreos, destinadas a la docencia de aula, para una designación o contrato
por 44 horas, o la proporción que corresponda”.
6. Que, como se puede observar, antes de esta ley, los profesionales de la educación destinaban
un 75% de sus horas de contrato a realizar clases, y el otro 25% a su preparación y otras tareas
pedagógicas y administrativas, y con la nueva ley se establece que se incrementará el tiempo no
lectivo, estableciéndose un aumento progresivo de 5% en 2017 y en 5% adicional en 2019,
llegando entonces a una proporción de 65% de horas lectivas y 35% de horas no lectivas. Además,
aquellos docentes que enseñen en el primer ciclo en establecimientos con una alta concentración
de alumnos prioritarios (80% o más), podrán contar con 40% de horas no lectivas desde el año
2019[2].
En efecto, como ya la ley está en régimen en este punto, las horas lectivas no pueden superar las
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 45 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
28 horas y 30 minutos, para docentes contratados por 44 horas. De esta manera, quedan 15 horas
y 30 minutos para el desarrollo de horas no lectivas en la forma definida anteriormente (es decir,
el 65% v/s 35% antes expuesto).
7. Que no obstante este gran avance de la ley, que recién entra en régimen el presente año 2019,
el objeto de las horas no lectivas, en la forma que las definió la ley, es amplio, pudiendo albergar
una serie de actividades para el docente. La ley definió que las horas no lectivas son “labores
educativas complementarias a la función docente de aula, relativa a los procesos de enseñanza-
aprendizaje”, no obstante definió finalidades prioritarias de dichas horas y otras finalidades
anexas. De esta manera, se fijó que se debe dar prioridad a “la preparación y seguimiento de las
actividades de aula, la evaluación de los aprendizajes de los estudiantes, y las gestiones derivadas
directamente de la función de aula”
No obstante, también se amplió a otras finalidades como: “las labores de desarrollo profesional y
trabajo colaborativo entre docentes, en el marco del Proyecto Educativo Institucional y del Plan de
Mejoramiento Educativo del establecimiento, cuando corresponda; actividades profesionales que
contribuyen al desarrollo de la comunidad escolar, como la atención de estudiantes y apoderados
vinculada a los procesos de enseñanza; actividades asociadas a la responsabilidad de jefatura de
curso, cuando corresponda; trabajo en equipo con otros profesionales del establecimiento;
actividades complementarias al plan de estudios o extraescolares de índole cultural, científica o
deportiva;  actividades  vinculadas  con  organismos  o  instituciones  públicas  o  privadas,  que
contribuyan al mejor desarrollo del proceso educativo y al cumplimiento del Proyecto Educativo
Institucional y del Proyecto de Mejoramiento Educativo, si correspondiere, y otras análogas que
sean establecidas por la dirección, previa consulta al Consejo de Profesores”.
8. Que como se indicó anteriormente, “Un porcentaje de a lo menos el 40% de las horas no
lectivas estará destinado a las actividades de preparación de clases y de evaluación de
aprendizajes,  así  como  también  a  otras  actividades  profesionales  relevantes  para  el
establecimiento que sean determinadas por el director, previa consulta al Consejo de Profesores”;
es decir, el legislador priorizó de forma especial este tipo de actividades para ser realizadas en
horas no lectivas (habiéndolas también priorizado en el concepto anteriormente señalado).
Efectivamente, queda más que claro que se requiere potenciar justamente este tipo de
actividades en las horas no lectivas, para lo cual se reservó un 40% del total de estas horas, que
ya son pocas.
Es decir, el legislador reserva un poco más de 6 horas en el mes para que efectivamente se
desarrollen las actividades de preparación de clases y de evaluación de aprendizajes, sin perjuicio
que el director pueda distribuir un número de horas mayor.
Sin embargo, la ley deja abierta una cláusula indeterminada, que afecta a esta reserva, dado que
dentro de este 40%, que ya es bajo, agrega que pueden destinarse horas para “otras actividades
profesionales relevantes para el establecimiento que sean determinadas por el director, previa
consulta al Consejo de Profesores”.
9. Que todo lo anterior genera un desmedro de la actividad más propia de las horas no lectivas,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 46 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que precisamente delineó el legislador sin darle mayor protección. Si bien se genera una reserva
del 40% a favor de las actividades de preparación de clases y de evaluación de aprendizajes, se
mezcla con otras que puedan ser determinadas por el director (previo acuerdo del Consejo de
Profesores). Asimismo, el número de horas no lectivas desarrolladas en el mes no es lo más
adecuado para una docencia plenamente eficaz para el aprendizaje de los niños, niñas y
adolescentes de los establecimientos educacionales del país, estando pendiente un posible
aumento de estas horas (artículo tercero transitorio de la Ley N° 20.903 prevé una posible alza).
De esta manera, un 40% de las horas no lectivas, que ya constituyen un 35% de la jornada total
del docente, es un guarismo muy reducido para asegurar que realmente las horas no lectivas se
dediquen preferentemente a la preparación de clases y evaluación de aprendizajes.
10. Que en esta línea se pronunció el Colegio de Profesores en sus intervenciones que constan en
la Historia de la Ley N° 20.903. Así, se señaló que: “El proyecto no delimita claramente el uso que
se dará a las horas no lectivas. Es sentir general del magisterio es que la actual delimitación del
uso de las horas no lectivas en el Estatuto Docente es demasiado ambigua como para garantizar
que estas sean utilizadas fuera del aula en actividades conducentes a mejorar los procesos de
enseñanza”[3].
Asimismo, un documento de la Biblioteca del Congreso Nacional resumió distintas opiniones de
académicos expertos que asistieron a los debates del proyecto de ley, señalándose lo siguiente:
“Aumento de horas no lectivas a un 65% de la carga horaria del docente: se señala que no
constituye por sí sola una condición suficiente para el mejoramiento de la calidad de la docencia,
toda vez que no se resguarda la utilización de dichas horas para las labores propias de la mejora y
preparación de la enseñanza. En este sentido, las horas no lectivas deberían limitarse a la
preparación de clases la evaluación, el seguimiento de los logros de aprendizaje, y para
formación”.
Entre otras opiniones se pueden consultar las siguientes: “ Tomás Recart (Enseña Chile) considera
importante el aumento de horas no lectivas, aunque señala que ésta es insuficiente, dada la gran
cantidad de labores que la actual legislación contempla para realizar en estas horas. Profundiza,
señalando que el aumento de la proporción de horas no lectivas, no constituye por sí sola una
condición suficiente para el mejoramiento de la calidad de la docencia, toda vez que no se
resguarda su utilización para las labores propias de la mejora y preparación de la enseñanza. En
este sentido, señala “Proponemos que las horas no lectivas se limiten a la preparación de la
enseñanza (planificación y confección de herramientas de didáctica), evaluación, seguimiento de
la enseñanza y formación”. En esta misma línea argumentativa, Rodrigo Cornejo (OPECH) propone
distinguir entre horas no lectivas y horas de trabajo administrativo burocrático, que actualmente
realizan los docentes, y que no debieran ser parte de su labor profesional. Sobre este punto,
Tomás Recart (Enseña Chile) agrega que las horas de jefatura no son parte de las horas no
lectivas, por lo que requieren un pago diferenciado, dado su rol fundamental. Por otro lado, señala
que no se otorga el tiempo necesario para desempeñar esta importante labor.[4]”.
11. Que dado todo lo anterior, se debe perfeccionar la legislación en este punto para que la labor
realizada en horas no lectivas efectivamente se dedique preferentemente a la preparación de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 47 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
clases y evaluación de contenidos, y no a labores administrativas. Lo anterior es sin perjuicio de
otras actividades relevantes para el establecimiento educacional, pero se debe efectivamente
considerar la consagración de horas no lectivas para este fin que priorizó la ley.
En atención a lo anterior, se requiere, por una parte, aumentar el porcentaje de reserva de las
horas no lectivas, de un 40% a un 75%, dejando de esta forma no 6, sino que a cerca de 11 horas
mensuales. Asimismo, se requiere que este porcentaje sólo esté destinado a ese objetivo, sin que
el director, con acuerdo del Consejo de Profesores, pueda llevarlo a otros fines.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz garantizar que un porcentaje de las horas no lectivas
estén únicamente destinadas a las actividades de preparación de clases y de evaluación de
aprendizajes. Asimismo, busca aumentar el porcentaje de reserva actualmente existente, de un
40% a un 75%
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica el DFL N°1 de 1996, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N°19.070, en lo relativo a la jornada de trabajo de los
docentes del sector municipal (artículo 69) y del sector particular (artículo 80).
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el DFL N°1 de 1996, del Ministerio de Educación, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°19.070 en el siguiente sentido:
1. En el penúltimo inciso del artículo 69:
a. Modifíquese el porcentaje 40% por 75%.
b. Elimínese la siguiente frase: “así como también a otras actividades profesionales relevantes
para el establecimiento que sean determinadas por el director, previa consulta al Consejo de
Profesores.”.
2. En el inciso sexto del artículo 80:
a. Modifíquese el porcentaje 40% por 75%.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 48 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b. Elimínese la siguiente frase: “así como también a otras actividades profesionales relevantes
para el establecimiento que sean determinadas por el director, previa consulta al Consejo de
Profesores”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Mulet ; Santana, don Juan , y Velásquez, don Pedro , y
de las diputadas señoras Jiles , Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra .
[1] Biblioteca del Congreso Nacional Historia de la Ley N° 20.903 p. 8.
[2] Extraído de https://eligeeducar.cl/informativo-mineduc-horas-no-lectivas
[3] Ibíd. p. 93.
[4] Ibídem p. 161.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis ; Naranjo , Rocafull , Rosas , Saldívar , y Santana, don Juan , que
Reconoce al Estado la posibilidad de desarrollar actividad empresarial en
el ámbito de expendio de medicamentos y productos farmacéuticos.
Boletín N°12498-11
I. Antecedentes. En nuestro país el año 2014 existían 2.955 farmacias, de ellas 1.437 se
encontraban en la Región Metropolitana[1] y las 1.518 restantes se distribuyen de forma dispar en
el resto del territorio nacional. Este mercado farmacéutico tiene una composición, que en
abstracto  es  heterogénea,  ya  que,  cuenta  con  farmacias  independientes,  farmacias  con
franquicias, almacenes farmacéuticos y farmacias en cadena. No obstante a esta aparente
diversidad, la realidad indica que existe una alta concentración económica en las farmacias que
actúan en cadena, acaparando éstas aproximadamente el 90% del mercado.
Al igual que la gran mayoría de mercados la presencia estatal es nula. Este panorama es la
antítesis de la legislación que rigió nuestro país hasta 1974, en que la llamada ley de circuito
“establecía barreras de entrada del negocio, y determinaba que no se podía instalar un local a 400
metros de los ya existentes. Al año siguiente se dejó sin efectos la exigencia de propiedad
farmacéutica, lo que permitió que cualquier comerciante, si lo deseaba, pudiera operar en el
rubro[2]”. Esta derogación fue la aplicación-a ultranza-de planteamientos neoliberales a los que
adhería el sector político que dio sustento ideológico a la dictadura que usurpó el gobierno,
ejercido legítimamente por Salvador Allende hasta el 11 de septiembre del año anterior. A más de
cuarenta años de implementadas políticas neoliberales, es evidente una profunda mercantilización
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 49 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en lo que respecta a la industria de fármacos, situación que entre sus efectos negativo se expresa
el que no existe una distribución equitativa de locales de expendio de medicamentos a lo largo y
ancho de nuestro país y muy por el contrario, las farmacias se concentran mayoritariamente en los
sectores socioeconómicos altos de las principales ciudades de Chile. Ejemplo de esto es que la
comuna de Las Condes, en que habitan 282.972 habitantes[3] y que cuenta con 116 locales
expendedores, cifra considerablemente mayor a La Florida, municipio en que se encuentran
disponibles 70 locales para un total de 397.497 habitantes. Finalmente, el mal funcionamiento de
la industria tiene su máxima expresión en las 59 comunas en la que no existe presencia
farmacéutica, dejándolas en total desabastecimiento.
Es así como en la industria aludida prácticas atentatorias y contradictorias y que muestran el
carácter irracional del capitalismo, es así como a comienzos del 2006 y 2007 se llevó a cabo la
llamada “guerra de precios” por parte de las principales las cadenas, que se vieron enfrascadas en
un competencia irracional con la finalidad de posicionarse como actor principal de la industria.
Posteriormente, Posteriormente, las mimas cadenas fueron denunciadas por colusión. Es así como
Salcobrand, Cruz Verde y Farmacias Ahumada se concertaron para subir sistemáticamente los
precios de 200 productos. Estas compañías fueron finalmente sentenciadas a pagar una multa a
beneficio fiscal de 20 millones de dólares, monto exiguo si consideramos que las utilidades de las
farmacias durante el año 2012 ascendieron a 731.425 millones de pesos[4].
Se suman a la economicista distribución de locales expendedores de fármacos, las tendencias
concentradoras de toda industria desregulada, lo que da su principal característica a nuestra
industria, su concentración. Ejemplo de ello se produce al señalar el hecho de que más del 50% de
los locales corresponden a farmacias que funcionan en cadena y que éstos-como se señaló
anteriormente-concentran el 90% del mercado. Lo anterior, es ratificado por el informe elaborado
por Vasallo a petición del Ministerio de Salud en el año 2010 que lleva por titulo “El mercado de
medicamentos en Chile: caracterización y recomendaciones para la regulación económica”
informe del cual podemos extraer que en Chile existe:
1. Un reducido número de competidores (laboratorios) en el mercado, los cuales tienen la mayoría
de los registros farmacéuticos.
2. Relevantes participaciones en el mercado de las 3 cadenas principales de comercialización
–retail farmacéutico.
3. Existencia de barreras de entrada a la venta minorista de medicamentos en Chile, por lo cual se
presentan altos costos hundidos y una entrega en tiempo y suficiencia deficientes,-ej. 30 o 40
locales-.
4. Frecuente interacción entre competidores.
5. Baja elasticidad precio de la demanda de medicamentos éticos, lo cual facilita el aumento
arbitrario de rentas.
El Estado cumple funciones reguladoras, a través del ISP, y la demanda, principalmente a través
de las compras que realiza la CENABAST[5].
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 50 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el marco de consideraciones en torno a la industria de los medicamento, visto ésta desde el
enfoque del libre mercado, se encuentran reguladas sus actividades-en cuanto a dinámicas-en el
Decreto Ley Nº211 que enumera taxativamente qué se considera colusión y otras conductas que
contravienen el libre desarrollo de la competencia. De esta forma su artículo 3º señala que El que
ejecute o celebre, individual o colectivamente, cualquier hecho, acto o convención que impida,
restrinja o entorpezca la libre competencia, o que tienda a producir dichos efectos, será
sancionado con las medidas señaladas en el artículo 26º de la ley indicada, sin perjuicio de las
medidas  preventivas,  correctivas  o  prohibitivas  que  respecto  de  dichos  hechos,  actos  o
convenciones puedan disponerse en cada caso.
A su vez, en el caso mediáticamente conocido como colusión de las farmacias, se encuentra
estipulada en el decreto ley 211, indicando que “Los acuerdos expresos o tácitos entre
competidores, o las prácticas concertadas entre ellos, que les confieran poder de mercado y que
consistan en fijar precios de venta, de compra u otras condiciones de comercialización, limitar la
producción, asignarse zonas o cuotas de mercado, excluir competidores o afectar el resultado de
procesos de licitación; b) La explotación abusiva por parte de un agente económico, o un conjunto
de ellos, de una posición dominante en el mercado, fijando precios de compra o de venta,
imponiendo a una venta la de otro producto, asignando zonas o cuotas de mercado o imponiendo
a otros abusos semejantes y c) Las prácticas predatorias, o de competencia desleal, realizadas con
el objeto de alcanzar, mantener o incrementar una posición dominante”.
Como contrapartida a la hegemonía del mercado, a comienzos de octubre de 2016 se levantó una
alternativa a las lógicas empresariales imperantes. En efecto, la comuna de Recoleta fue la
pionera en crear la “farmacia popular” iniciativa que ha sido replicada en un considerable número
de municipios-sin distinciones de colores políticos- develando lo nebuloso, opaco y oscuro del
funcionamiento del mercado farmacéutico. Lo anterior guarda estrecha relación a la uniformidad
de precios observables en las principales cadenas de farmacias en comparación a los precios
exigidos por las farmacias populares. La abismal diferencia no ha pasado desapercibida-llegando
incluso-a  constituirse  una  comisión  investigadora  para  desentrañar  y  buscar  explicaciones
“lógicas” a esta anomalía.
El funcionamiento de las farmacias populares depende principalmente del rol que juega la Central
Nacional de Abastecimientos CENABAST, como agente negociador-utilizando las herramientas del
mercado-tienen acceso a medicamentos en mejores precios, que se traducen en las notables
diferencias. Sin perjuicio de lo anterior, un aspecto gravitante principal diferencia es el ánimo que
tienen los establecimientos municipales en relación a la industria, ya que, buscan solucionar
problemas tangibles y no persiguen el lucro. Al respecto CENABAST ha señalado que al comparar
los precios de una canasta de productos entre los principales oferentes, es decir, Salcobrand ,
Farmacias Ahumada y Cruz Verde con los precios de CENABAST indica que “en este caso, la
farmacia más barata para adquirir los 34 productos es Cruz Verde, cuyo valor es de $125.430
pesos, y las más cara es Salcobrand, con un total de $134.410 (7% más cara que Cruz Verde). La
misma canasta de productos puede ser adquirida a través de CENABAST por $12.695 pesos,
siendo un 90% más barato que el precio de Cruz verde, la más económica[6].
La proliferación de farmacias comunales sin duda ha significado un avance concreto en el acceso a
medicamentos-a precio costo-de medicamentos que significan en muchos casos un alto porcentaje
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 51 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de sus ingresos. A pesar de estos avances, estos establecimientos no son una alternativa
inmediata para la población en general. Esto es a raíz de las propias lógicas organizacionales que
han adoptado las municipalidades para poder brindar este servicio. De esta forma, no se considera
el expendio de medicamentos de venta directa y comercio asociado, de esta forma el acceso a
medicamentos y productos farmacéuticos a bajo costo se ve restringido. Para ellos, la única opción
sigue siendo el retail.
En miras de subsanar esto, es que la presente iniciativa propone facultar al Estado-de forma
directa o a través de sus organismos-la apertura de locales expendedores de medicamentos y de
comercio asociado. Para su cometido, podrá utilizar a la central Nacional de Abastecimiento
CENABAST como intermediador entre sus locales expendedores y los distintos laboratorios y otros
proveedores.
La necesidad de una efectiva regulación no responde a un fetiche ideológico sino que su asidero
se encuentra en las propias funciones que cumple la central de abastecimiento. Por otro lado, las
recomendaciones que ha formulado la Fiscalía Nacional Económica sobre la materia. Al respecto,
la institucionalidad estatal propone “fomentar la competencia en el mercado de medicamentos, a
través de medidas destinadas a certificar la eficacia terapéutica de los medicamentos genéricos;
introducir una serie de medidas orientadas a garantizar una amplia libertad de elección por parte
de los consumidores”.
El derecho a la salud se encuentra establecido en la Constitución Política que rige nuestro país, es
así como en su artículo 19, numeral 1º indica “el derecho a la vida y a la integridad física y
psíquica de las personas”. Además se sentencia la igualdad ante la ley a través de “en Chile no
hay personas ni grupo privilegiado (…) hombres y mujeres son libres ante la ley”. Por lo tanto,
mantener criterios excluyentes en cuanto acceso a los fármacos necesarios, es una vulneración de
lo señalado anteriormente. Esta premisa tiene asidero incluso en las palabras expresadas por el
subsecretario de salud Jaime Burrows “las farmacias deben contar con la autorización para su
funcionamiento por parte de la autoridad sanitaria y que debe facilitarse el acceso a productos
farmacéuticos sin fines comerciales”[7]. Proponer que el estado tenga la capacidad de crear
farmacias estatales guarda estrecha relación con lo contemplado en el artículo 19º, numeral 21,
inciso 2º “el Estado y sus organismos podrán desarrollar actividades empresariales o participar en
ellas sólo si una ley de quórum calificado los autoriza”.
2. Historia legislativa. Actualmente ha ingresado una iniciativa que busca dar las atribuciones a las
municipalidades para que puedan abrir farmacias comunales (Boletín Nº10.360-06), que si bien
tiene una inspiración similar no considera al Estado como principal agente proveedor de este
servicio. Al respecto, las municipalidades responden muchas veces a criterios disímiles en razón a
la heterogeneidad de proyectos institucionales (de acuerdo a tendencias del alcalde) por lo tanto,
es un aspecto-que al igual que educación-puede generarse incentivos a desviar la atención desde
la salud de los ciudadanos hacia los intereses particulares.
Como se dejó expresamente en las conclusiones de la comisión investigadora que tuvo por objeto
Evaluar la aplicación de las leyes N°20.724 y 20.850 e indagar sobre el rol de organismos públicos
en lo que respecta a la adquisición de medicamentos y el acceso a ellos por parte de la población
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 52 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conocida como Cenabast y cuyo informe fue aprobado por la unanimidad de los diputados
integrantes de dicha comisión investigadora. A mayor abundamiento, dicho informe en su literal i)
indica que Debido a la importancia y a la sensibilidad que el área salud tiene para la población, se
debe realizar una excepción en cuanto al rol que debe jugar el Estado en el mercado farmacéutico
debiendo regular el funcionamiento del mismo, con la finalidad de brindar a todos y cada uno de
los chilenos la certeza de acceso a los medicamentos que permitan hacer frente a sus necesidades
de salud. Como es sabido, bajo la idea de subsidariedad, el constituyente “estableció un marco
limitativo a la actividad de emprendimiento económico estatal, determinando que el Estado sólo
puede desarrollar actividad económica en los casos directamente autorizados por la Constitución o
por leyes de quórum calificado dictadas dentro del marco constitucional”[8]. Es por eso que se
propone un proyecto que busca obtener la autorización para que el Estado pueda llevar a cabo
actividades empresariales tanto en la investigación y producción de fármacos a través de
laboratorios del Estado, o bien, para el expendio de medicamentos a través de locales
farmacéuticos destinados para tales efectos. Para ello, podrá utilizar a CENABAST como principal
organismo[9].
Sin dudas, que las características del marco institucional hace muy dificultoso la presencia del
Estado en la actividad empresarial, relegándolo a un plano secundario y subsidiario. No obstante a
estas limitantes, existe la posibilidad de dotar al Estado la capacidad de llevar a cabo actividades
lucrativas. Para ello, se requiere una ley para tales efectos. En este caso, la existencia de una
farmacia estatal guarda relación con las anomalías en el funcionamiento y a la recurrencia de
actividades monopólicas y que afectan al propio ideal de quienes diseñaron la estructura
institucional desde tiempos de la dictadura, es decir, el libre mercado.
Es por estos fallos de mercado, que en defensa de la ciudadanía, se propone crear almacenes
estatales cuya finalidad será la regulación del mercado farmacéutico. Al respecto, Aimone define
regulación como “la acción de determinar las reglas y normas a que se debe ajustar un
determinado agente o mercado en sí, para provocar una corrección de algún fallo o situación
indeseada en función de un beneficio de bienestar social” Este autor pone requisitos para una
regulación estatal de la industria, “una primera se refiere a garantizar, por el derecho, y de la
manera que luego se verá, que ciertos servicios o bienes que llegan a una población “en red”,
ofrezcan grados de seguridad y continuidad suficientes. Otra dice relación con otras actividades
económicas que, sujetas a las elementales fuerzas del mercado, amenazan con el agotamiento o
por la extracción del respectivo recurso, desmintiendo el postulado clásico de que “máximo” es
tanto como “óptimo”. Una última razón se refiere a procurar muy específicas reglas para que la
actividad cumpla con altos estándares de calidad, entendiendo por tal calidad, continuidad y
seguridad[10]”
En el caso de la industria farmacéutica de nuestro país, se cumplen-con facilidad- las condiciones
anteriormente señaladas. Por un lado, la desregulación propia del mercado de los medicamentos
ha generado un crecimiento distorsionado de oferentes y en otro punto, de vital importancia es la
pérdida de la fe pública depositada en el rol del Estado en garantizar el acceso adecuado a los
medicamentos. En atención a esto último, durante comisiones investigadores, un lugar común fue
la existencia de medicamentos que han dejado de ser fabricados debido a su escasa rentabilidad,
lo que afecta directamente el derecho a la salud, contemplado explícitamente en la Constitución
Política de la República. En razón a esto es que el Estado tiene el deber de proteger a todos y cada
uno de los ciudadanos de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 53 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la órbita comparada encontramos que En Brasil, mediante el Decreto Nº5.090, de 20 de mayo
de 2004, el gobierno de Luis Ignacio Lula da Silva se crea en Brasil la Farmacia Popular, que en su
preámbulo argumenta “considerando la necesidad de implementar acciones que promuevan la
universalización del acceso de la población a los medicamentos[11]” se creó la farmacia Popular
del Brasil”, estableciendo que “la disponibilidad de medicamentos q que se refiere el capítulo será
efectuada en farmacias populares, por intermedio de convenios firmados con estados, Distrito
Federal, Municipios y regiones del territorio nacional. Refiriéndose al cómo serán dispensadas, el
decreto aludido establece en su artículo 2º “la fundación Oswaldo Cruz-FIOCRUZ será la ejecutora
de las acciones inherentes a la adquisición, almacenamiento, comercialización y dispensación de
los medicamentos, pudiendo para ello firmar convenios con la Unión, Estados, Distritos federales y
Municipios, sobre supervisión directa e inmediata del Ministerio de Salud[12]”
La implementación de farmacias estatales ya tiene antecedentes en nuestra discusión legislativa
pues el boletín Nº 9280-11 iniciativa de parlamentarios de distintas bancadas aboga por una
presencia estatal en aquellos municipios que no cuenten con oferta farmacéutica[13].
3. Ideas Matrices.- Este proyecto busca dotar de la autorización para que el Estado fomente la
creación de farmacias con la finalidad de realizar el expendio de medicamentos y otros productos
farmacéuticos, propuesta que se incardina en el artículo 19º de la Constitución Política, numeral
21 inciso segundo que dispone “el Estado y sus organismos podrán desarrollar actividades
empresariales o participar en ellas sólo si una ley de quórum calificado los autoriza”. Al respecto,
el profesor José Luis Cea ha señalado que este precepto “se refiere al desarrollo de actividades
empresariales y, más ampliamente todavía, a participar en ellas (…) Puede ser, en otras palabras,
que la norma rija en cualquier tipo de empresa, sin consideración del porcentaje y prescindiendo
de la manera que intervenga el Estado en la gestión de ella”[14].
En este contexto, el presente proyecto de ley apunta a permitir que el Estado tenga la facultad de
desarrollar los estudios, proyección, y creación de establecimientos farmacéuticos a fin de
introducir mayor competencia en el mercado.
Es por eso que sobre la base de los antecedentes y fundamentos señalados venimos en proponer
el siguiente:
Proyecto de ley
PROYECTO DE LEY QUE FACULTA AL ESTADO PARA LA CREACIÓN DE FARMACIAS ESTATALES.
Art. Único.- El Estado tendrá la facultad de llevar a cabo actividades empresariales con el objeto de
desarrollar el expendio de medicamentos y otros productos farmacéuticos.
Diputados señores Castro, don Juan Luis  ; Naranjo , Rocafull , Rosas , Saldívar , y Santana, don
Juan .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 54 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] Ministerio de Salud. Distribución de Farmacias por Región situación a diciembre de 2014.
Disponible  en
http://web.minsal.cl/sites/default/files/files/2015_01_%20DISTRIBUCIÓN%20FARMACIAS%20Situ
ación%20Diciembre%202014%20TTA.PDF
[2]  http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/111550/cf-martinez_rm.pdf?sequence=1
revisado  el  19  de  mayo  de  2016
[3] https://www.lascondes.cl/informacion_comunal/poblacion.html revisado el 19 de mayo de
2016
[4]
http://www.economia.gob.cl/wp-content/uploads/2013/04/Boletin-Mercado-de-Medicamentos.pd
f revisado el 19 de may. de 16
[5]Vasallo Carlos. El Mercado de medicamentos en Chile: caracterización y recomendaciones
para  la  regulación  económica.  2010.  Disponible  en
http://ciperchile.cl/pdfs/2015/11/farmacias/Informe-Vassallo-2010.pdf
[6] CENABAST. Unidad de Estudios. Estudio de las diferencias de precios entre CENABAST y las
grandes  farmacias  para  una  canasta  representative  de  medicamentos.  Disponible  en
http://www.cenabast.cl/estudios-cenabast/
[7]
http://www.latercera.com/noticia/nacional/2016/03/680-671872-9-contraloria-respalda-la-creaci
on-y-funcionamiento-de-las-farmacias-populares.shtml revisado el 16 de mayo de 2016
[8] Nogueira Humberto. Derechos fundamentales y garantías constitucionales Tomo 4 2ª
edición Librotecnia 2013: p. 27
[9]  informe  aprobado  por  unanimidad  en  sesión  disponible  en
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=28949&prmTIPO=INFORMECOMISION revisado el 2 de
nov. de 16
[10] Aimone Gibson Enrique. Actividades Económicas Reguladas. Legal Publishing. 2013.
Santiago. pág. 5
[11] “considerando a necesidade de implementar açoes que promovam a universalizaçao do
esso da populaçao aos medicamentos;”
[12] Decreto Ley Nº5.090 de 20 de mayo de 2004.
[13] Boletín Nº9280-11
[14] CEA José Luis. 2004. Derecho Constitucional Chileno Tomo II. Derechos deberes y
garantías. Santiago: Ediciones Universidad Católica de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 55 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Monsalve , Santana, don Juan ; Tohá , Velásquez, don Esteban , y
Vidal , y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando , que Modifica la
ley General de Servicios Eléctricos, para regular los costos asociados al
reemplazo de empalmes y medidores. Boletín N°12522-08
I.- ANTECEDENTES DEL PROYECTO.
1.- Profundo malestar ha generado en la ciudadanía la reciente aprobación de la Ley N° 21.076,
publicada en el Diario Oficial el 27 de febrero de 2019, la cual modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos, imponiendo a las empresas distribuidoras de energía eléctrica la obligación de
solventar el retiro y reposición del empalme y medidor en caso de inutilización de las instalaciones
por fuerza mayor.
2.- En efecto, la Ley N° 21.076, introdujo el artículo 139 Bis al D.F.L. N° 4, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado, del D.F.L. N° 1, de Minería, de 1982, Ley General de
Servicios Eléctricos, disponiendo que “el empalme y el medidor son parte de la red de distribución
y, por tanto, de propiedad y responsabilidad de la concesionaria del servicio público de
distribución o de aquel que preste el servicio de distribución”, agregando que “Los decretos
tarifarios a que se refieren los artículos 120, 184 y 190, o el que los reemplace, determinarán la
forma de incluir en sus fórmulas tarifarias la remuneración de estas instalaciones, así como las
condiciones de aplicación de las tarifas asociadas a ellas.”
3.- En la actualidad, los empalmes y medidores de consumo de energía eléctrica son de propiedad
de los consumidores, quienes gozan de la prerrogativa de contratar el servicio de instalación,
optando libremente por el profesional que deseen escoger (Existen cerca de 20.000 instaladores
registrados en la Superintendencia de Electricidad y Combustibles). Con la regulación introducida
por el mencionado artículo 139 Bis, los empalmes y medidores actualmente existentes pasarán a
ser reemplazados por “medidores inteligentes”, de propiedad de las empresas de distribución de
energía eléctrica, cuyo costo de reemplazo, (aprox. US $ 1.000 millones-) deberá ser asumido por
los propios consumidores.
4.- Esta modificación legal, paradójicamente, se originó en una moción de un grupo de diputados
que establecía que las empresas eléctricas se harían cargo de los daños provocados por
catástrofes naturales en las instalaciones eléctricas, pero que terminó por impulsar un cambio
tecnológico obligatorio de todos los medidores, financiado por los consumidores.
5.- Esta nueva regulación, implicará que las empresas concesionarias del servicio público de
distribución de electricidad quedarán exentas de asumir los costos por la instalación de los nuevos
empalmes y medidores, ahorrando cuantiosos recursos, los que serán cargados a las cuentas de
los consumidores.
6.- Por otra parte, dicha normativa implicará que las empresas concesionarias del servicio público
de distribución de electricidad pasen a dominar el mercado de la instalación de empalmes y
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 56 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
medidores, estableciendo un verdadero oligopolio que perjudicará a miles de profesionales
instaladores.
7.- Adicionalmente, esta nueva regulación implicará un aumento del patrimonio de las empresas
concesionarias del servicio público de distribución, factor que incidirá en un alza de las tarifas, ya
que es un factor determinante para establecer el tarifado que se determina cada 4 años.
8.- El debate por la instalación de los nuevos medidores “inteligentes” se ha extendido a la Ley
General de Servicios Eléctricos, la que garantiza a las empresas eléctricas un monopolio y
ganancias multimillonarias, al permitirles obtener una rentabilidad del 10%. En 2017 la empresa
Enel Chile reportó $349 mil millones en utilidades, una cifra superior a la ganancia anual de las
seis AFP que operan en Chile. Le siguen la Compañía General de Electricidad (CGE), de capitales
españoles y que distribuye energía a 13 regiones del país, con $179 mil millones, la empresa
Saesa (que opera en regiones del sur) y Chilquinta (de la zona centro sur) ganaron $35 mil
millones cada una. En total, las empresas eléctricas que participan del negocio de la distribución
obtuvieron utilidades por casi $ 600 mil millones en el año 2017. En la actualidad, se considera
que una tasa razonable de rentabilidad no debe exceder el 6,5 %, cifra que generaría, además,
una baja significativa de las cuentas de electricidad que se pagan en Chile.
9.- Por todo lo anterior, la regulación normativa contenida en el artículo 139 Bis del D.F.L. N° 4,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado, del D.F.L. N° 1, de Minería, de 1982, Ley
General de Servicios Eléctricos, introducida por la Ley N° 21.076, en los términos antes explicados,
es claramente contraria al bien común y constituye un abuso inaceptable en contra de los
ciudadanos. Por esta razón, los diputados que suscriben la presente moción, consideramos que es
imprescindible modificar dicha norma legal.
II.- OBJETO DEL PROYECTO
Mediante el presente proyecto de ley, se propone modificar el artículo 139 Bis del D.F.L. N° 4, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado, del D.F.L. N° 1, de Minería, de 1982, Ley
General de Servicios Eléctricos, regulando los siguientes aspectos:
1. Los nuevos empalmes y medidores serán de propiedad de las empresas concesionarias del
servicio público de distribución de electricidad.
2. En caso de retiro de los antiguos empalmes y medidores, de propiedad de los usuarios, las
empresas concesionarias del servicio público de distribución de electricidad deberán pagar por
éstos a sus propietarios, conforme a los valores que fije el Ministerio de Energía mediante un
reglamento.
3. El costo por el reemplazo de los empalmes y medidores deberá ser asumido íntegramente por
las empresas concesionarias del servicio público de distribución de electricidad y no podrá ser
incorporado a las cuentas de consumo de electricidad bajo ningún concepto, por dichas
concesionarias ni al cálculo tarifario que realizan en la Comisión Nacional de Energía (CNE).
4.  El  reemplazo  de  los  empalmes  y  medidores  deberá  ser  realizado  por  instaladores
independientes, registrados en la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, cuyo valor de
instalación deberá ser fijado por el Ministerio de Energía, mediante un reglamento.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 57 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto de ley propone modificar el artículo 139 Bis del D.F.L. N° 4, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado, del D.F.L. N° 1, de Minería, de 1982, Ley General de
Servicios Eléctricos, estableciendo una nueva redacción.
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifica el artículo 139 Bis del D.F.L. N° 4, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado,
del D.F.L. N° 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos.
Artículo único: Reemplácese el artículo 139 Bis del D.F.L. N° 4, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado, del D.F.L. N° 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios
Eléctricos, por el siguiente:
“Artículo 139 bis.- El empalme y el medidor son parte de la red de distribución y, por tanto, de
propiedad y responsabilidad de la concesionaria del servicio público de distribución o de aquel que
preste el servicio de distribución.
En caso de proceder al reemplazo de empalmes y medidores que sean de propiedad de los
usuarios, la concesionaria del servicio público de distribución o aquel que preste el servicio de
distribución, deberá pagar por éstos a sus propietarios.
El costo por el reemplazo de los empalmes y medidores deberá ser asumido íntegramente por la
concesionaria del servicio público de distribución o por aquel que preste el servicio de distribución
y no podrá ser incorporado a las cuentas de consumo de electricidad de los usuarios bajo ningún
concepto, por dichas concesionarias ni al cálculo tarifario que realizan en la Comisión Nacional de
Energía (CNE).
El reemplazo de los empalmes y medidores deberá ser realizado por instaladores independientes
registrados en la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.”
Diputados señores González, don Rodrigo  ; Monsalve , Santana, don Juan  ; Tohá , Velásquez, don
Esteban , y Vidal , y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 58 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Castro, don
Juan Luis; Rocafull, Saavedra, y Santana, don Juan, que “Modifica la ley N°
20.370, General de Educación, para establecer una asignatura obligatoria
sobre igualdad de género en la educación parvularia, básica y media
Boletín N° 12532-04
I.FUNDAMENTO.
1.Que de acuerdo a las cifras dadas por el Banco Mundial, las mujeres representan el 50 porciento
de la población, mientras que en Chile representan el 50,5 porciento[1], no obstante lo anterior,
las mujeres y niñas siguen siendo objeto de discriminación en distintos ámbitos.
2.Que una de las metas establecidas por ONU Mujeres, es lograr el empoderamiento de las
mujeres y niñas entendido como “la concienciación, el desarrollo de su autoestima, la ampliación
de sus opciones, más acceso y control de los recursos, y acciones para transformar las estructuras
e instituciones que refuerzan y perpetúan la discriminación y la desigualdad de género. Esto
implica que, para estar empoderadas, las mujeres y niñas deben tener las mismas capacidades,
tales como educación y salud (…), pero también deben poder usar esos derechos, capacidades,
recursos y oportunidades para optar y tomar decisiones estratégicas.”[2]
3.Para lograr lo anterior, los Estados son los principales llamados a crear las condiciones
materiales y espirituales para lograr el empoderamiento de las mujeres y niñas con miras a lograr
la igualdad de género, uno de los Objetivos del Desarrollo Sostenible 2030 (5°) promovido por las
Naciones Unidas, entendida como “un derecho humano fundamental y la base necesaria para
conseguir un mundo pacífico, próspero y sostenible.”[3]
4.A mayor abundamiento, uno de los grandes problemas que presenta nuestra sociedad es la
violencia contra las mujeres. De acuerdo a las cifras internacionales, “en la actualidad, 1 de cada 5
mujeres y niñas entre 15 y 49 años de edad afirmaron haber experimentado violencia física o
sexual, o ambas, en manos de su pareja en los 12 meses anteriores a ser preguntadas sobre este
asunto.”[4]
5.En Chile en tanto, en el año 2018 la violencia machista significó la muerte de 42 mujeres
víctimas de femicidio[5], y en lo que va del año 2019 ya se cuentan 11.[6] A lo anterior, deben
sumarse los femicidios frustrados, así como las lesiones sufridas por mujeres víctimas de violencia
machista.
6.En atención a todo lo anteriormente señalado, la educación se torna una herramienta
fundamental para erradicar la violencia contra las mujeres y niñas, tornándose fundamental
educar respecto de la igualdad de derechos entre hombres y mujeres desde la primera infancia
hasta la educación secundaria con miras a formar personas que se respeten entre sí por el solo
hecho de ser tales, evitando las diferencias odiosas por razones de género, así como la violencia
de todo tipo por las mismas razones.
7.No tiene sentido crear políticas públicas, programas y delitos asociados a la prevención y/o
sanción de la violencia de género, sino atacamos el fondo del problema educando a nuestros niños
y niñas sobre la importancia del respeto y no discriminación de las mujeres.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 59 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II.IDEA MATRIZ.
1.El presente proyecto de ley busca consagrar los valores propios de una sociedad moderna
basada en los valores democráticos, de igualdad y equidad, y no discriminación entre hombres y
mujeres, siendo fundamental para lograrlo la educación.
2.En atención a lo anterior, esta moción propone modificar la Ley General de Educación en el
sentido de establecer en los establecimientos educacionales, en todos los niveles, una asignatura
obligatoria que imparta a los educandos conocimientos, habilidades y actitudes que les permitan
reconocer y respetar la igualdad de derechos entre hombres y mujeres. La motivación de esta
propuesta busca –precisamente- educar para erradicar la violencia y la discriminación por razones
de género.
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: agréguese las siguientes modificaciones a la ley 20.370 que establece la Ley
General de Educación:
a)Agréguese un nuevo artículo 28 A del siguiente tenor:
“Los establecimientos educacionales que impartan educación parvularia, deberán incluir dentro
del curriculum una asignatura que imparta a los educandos conocimientos, habilidades y actitudes
que les permitan reconocer y respetar la igualdad de derechos entre hombres y mujeres.”.
b)Agréguese un nuevo artículo 29 A del siguiente tenor:
“Los establecimientos educacionales a los que se refiere del artículo anterior, deberán incluir
dentro del curriculum una asignatura que imparta a los educandos conocimientos, habilidades y
actitudes que les permitan reconocer y respetar la igualdad de derechos entre hombres y
mujeres.”.
c)Agréguese un nuevo artículo 30 A del siguiente tenor:
“Los establecimientos educacionales a los que se refiere del artículo anterior, deberán incluir
dentro del curriculum una asignatura que imparta a los educandos conocimientos, habilidades y
actitudes que les permitan reconocer y respetar la igualdad de derechos entre hombres y
mujeres.”.
Diputados señores Naranjo, Castro, don Juan Luis; Rocafull, Saavedra, y Santana, don Juan
[1]
https://datos.bancomundial.org/indicator/SP.POP.TOTL.FE.ZS?end=2017&start=1960&view=ch
art
[2]
https://trainingcentre.unwomen.org/mod/glossary/view.php?id=150&mode=letter&hook=E&sor
tkey=&sortorder=asc
[3] https://www.un.org/sustainabledevelopment/es/gender-equality/
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 60 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[4] Idem
[5]  https://www.minmujeryeg.cl/wp-content/uploads/2015/11/FEMICIDIOS-2018-al--
8-de-diciembre.pdf
[6] Idem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo; Castro, don
Juan Luis; Rocafull, Saavedra; Santana, don Juan; Venegas, y Winter, y de
las diputadas señoras Castillo, Rojas, y Vallejo, que “Modifica la Carta
Fundamental, para incorporar la educación mixta universal, en el ámbito
de la educación básica y media obligatoria garantizada por la
Constitución” Boletín N° 12528-07
I.FUNDAMENTO.
1.Que de acuerdo a las cifras dadas por el Banco Mundial, las mujeres representan el 50 porciento
de la población, mientras que en Chile representan el 50,5 porciento[1], no obstante lo anterior,
las mujeres y niñas siguen siendo objeto de discriminación en distintos ámbitos.
2.Que una de las metas establecidas por ONU Mujeres, es lograr el empoderamiento de las
mujeres y niñas entendido como “la concienciación, el desarrollo de su autoestima, la ampliación
de sus opciones, más acceso y control de los recursos, y acciones para transformar las estructuras
e instituciones que refuerzan y perpetúan la discriminación y la desigualdad de género. Esto
implica que, para estar empoderadas, las mujeres y niñas deben tener las mismas capacidades,
tales como educación y salud (…), pero también deben poder usar esos derechos, capacidades,
recursos y oportunidades para optar y tomar decisiones estratégicas.”[2]
3.Para lograr lo anterior, los Estados son los principales llamados a crear las condiciones
materiales y espirituales para lograr el empoderamiento de las mujeres y niñas con miras a lograr
la igualdad de género, siendo la educación una herramienta clave para lograrlo, de acuerdo a los
Objetivos del Desarrollo Sostenible 2030.[3]
4.Para ello, el Estado debe crear las condiciones que permitan lograrla, entendiendo que ello se
logrará estableciendo la obligatoriedad de que los colegios se compongan de hombres y mujeres,
lo cual no es más que el reflejo de la sociedad en que permanentemente convivimos unos y otras,
lo cual permite entender desde la primera infancia el respeto y la convivencia entre ambos
géneros.
II.IDEA MATRIZ.
1.El presente proyecto de ley busca establecer a nivel constitucional, dentro del derecho a la
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 61 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
educación, el compromiso del Estado de Chile a propender a la totalidad de establecimientos
mixtos, es decir, compuesto por hombres y mujeres, como una política pública establecida a nivel
constitucional, buscando con ello la consagración de un modelo que refleje de la mejor manera los
valores que inspiran una sociedad moderna, donde la convivencia entre hombres y mujeres es un
hecho de carácter fundamental para el desarrollo de una sociedad libre, justa y entre iguales,
debiendo el Estado comprometerse a crear las estructuras necesarias para lograrlo, desde el inicio
de la educación de nuestros niños y niñas, hasta la secundaria.
PROYECTO DE LEY:
Artículo Primero: agréguese en el inciso 4 del número 10 del artículo 19 de la Constitución Política,
después de la frase “con tal objeto”, la siguiente oración “y mixto en su conformación, es decir, de
hombres y mujeres,”.
Diputados señores Naranjo; Castro, don Juan Luis; Rocafull, Saavedra; Santana, don Juan; Venegas,
y Winter, y de las diputadas señoras Castillo, Rojas, y Vallejo
[1]
https://datos.bancomundial.org/indicator/SP.POP.TOTL.FE.ZS?end=2017&start=1960&view=ch
art
[2]
https://trainingcentre.unwomen.org/mod/glossary/view.php?id=150&mode=letter&hook=E&sor
tkey=&sortorder=asc
[3] https://www.un.org/sustainabledevelopment/es/gender-equality/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Jiménez , Leiva , Monsalve , Naranjo , Saavedra , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Cariola , Orsini , y Yeomans , que Modifica el Código del
Trabajo, para incorporar el contrato especial de trabajadoras y
trabajadores empaquetadores Boletín N° 12563-13
I. FUNDAMENTOS
1. La precaria situación laboral de quienes se desempeñan realizando labores de empaquetado de
productos en los diversos almacenes, supermercados, tiendas de ropa o de construcción, y en
general en los distintos establecientes comerciales de nuestro país, ha sido hace años objeto de
preocupación.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 62 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Esta realidad ha llamado la atención de organismos internacionales como la Organización
Internacional del Trabajo, en relación a las condiciones de trabajo infantil que se desarrollan por
medio de esta actividad; de los medios de comunicación que han realizado un sin número de
reportajes sobre las condiciones laborales; y por cierto de la ciudadanía que se sensibiliza con la
necesidad económica que conduce a muchos trabajadores a aceptar condiciones laborales
precarias.
3. Entre las dificultades que padecen estos trabajadores y trabajadoras, está en primer lugar el
desconocimiento por parte del empleador de la propia relación laboral, negándoles materialmente
la escrituración de un contrato de trabajo, sin perjuicio de presunción legal existente. Así también,
son empleados que sin perjuicio de prestar un servicio en el establecimiento comercial y tener una
relación de subordinación y dependencia, no reciben una remuneración mensual; algunos son
obligados a pagar por la posibilidad de trabajar o elegir sus turnos; se les cobra dinero por sus
uniformes o materiales de trabajo; se les obliga a cumplir distintas jornadas de trabajo sin su
consentimiento previo; no tienen derecho a licencia médica y a un seguro de accidentes laborales;
no tienen derechos de indemnización alguna; y finalmente se les puede desvincular en cualquier
momento y sin expresión de causa, entre otras graves y precarias condiciones laborales.
4.  Los  establecimientos  comerciales,  incluso  han  adoptado  modelos  para  evadir  sus
responsabilidades laborales, dejándolos a merced de grupos externos que muchas veces abusan
del control que tienen respecto a la posibilidad de trabajar, cobrándoles comisiones, vendiéndoles
los uniformes de trabajo u otras prácticas abusivas.
5. Durante este tiempo, sólo han tenido una protección aislada de determinadas Inspecciones del
Trabajo que han reconocido la existencia de un vínculo laboral con el centro comercial,
aplicándoles las correspondientes multas a los empleadores producto de las distintas infracciones
cometidas. Pero evidentemente, ello no resuelve el problema general, sino que requiere de la
voluntad particular del servicio, en cada caso de vulneración de derechos.
6. Los parlamentarios no han quedado ajenos a esta preocupante realidad y desde el año 2008
han ingresado divisas mociones parlamentarias, tales como: i. Proyecto de ley que establece
régimen para empaquetadores de supermercado (Boletín Nº5.983-13); ii. Proyecto de ley sobre
contrato laboral del empaquetador de supermercado (Boletín Nº7.200-13); iii. Proyecto de ley que
establece contrato laboral de empaquetadores de supermercado y comercio (Boletín Nº7.532-13);
iv. Proyecto de ley que modifica Código del Trabajo, estableciendo el contrato especial para
trabajadores del comercio, que se desempeñen como empaquetadores (Boletín Nº7.588-13); v.
Proyecto de ley sobre derechos de empaquetadores de supermercados u otros establecimientos
comerciales (Boletín Nº7.592-13); y Proyecto de ley que regula la situación laboral de los
empaquetadores de supermercados (Boletín Nº7.604-13).
7. Lamentablemente, si bien entre los años 2008 y 2011 se presentaron seis mociones
parlamentarias, ninguna de ellas ha avanzado siquiera a segundo trámite constitucional.
8. Adicionalmente, como si lo anterior no fuera suficiente, en el último tiempo producto de la
entrada en vigencia de la Ley Nº21.100, que prohíbe la entrega de bolsas plásticas de comercio en
todo el territorio nacional, han sido los receptores de los reclamos y objeto de críticas por los
usuarios que no reciben las bolsas como usualmente se realizaba, lo cual junto con producirles un
malestar sicológico, consideran que pone en serio riesgo la continuidad de su ya actualmente
precaria situación laboral.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 63 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
9. Todo lo anterior, deja de manifiesto la necesidad de legislar sobre la materia, estableciendo un
contrato especial para los trabajadores y trabajadoras que desempeñen la función de embolsar,
embalar, envolver o cualquier otra acción que facilite el traslado de los productos adquiridos en un
establecimiento comercial, con el fin de reconocerles su trabajo y los derechos que de ello
emanan, como también protegerlos en este escenario de inestabilidad laboral.
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto tiene por objeto reconocer legalmente su trabajo y las particulares
características de esta función y los derechos laborales y previsionales que emanan; como así
también establecer medidas de protección, mantención de beneficios sociales a los trabajadores
estudiantes y realizar una correcta interpretación de lo que se entiende por trabajador, en relación
al principio de primacía de la realidad.
III. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
La moción parlamentaria incorpora un nuevo tipo de contrato especial para trabajadores
empaquetadores, en el Título II (“De los contratos especiales”), del Libro Primero (“Del contrato
individual de trabajo y de la capacitación laboral”), del Código del trabajo.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Agréguese el siguiente Capítulo VIII nuevo, al Título II del Libro I del Código del
Trabajo:
“Capítulo VIII: Del contrato de trabajadores empaquetadores.
Artículo  152  quater.-  Son  trabajadores  y  trabajadoras  empaquetadores  las  personas  que
desempeñen la función de embolsar, embalar, envolver o cualquier otra acción que facilite el
traslado de los productos adquiridos en un establecimiento comercial.
Artículo 152 quater A.- El contrato deberá escriturarse dentro el plazo de cinco días siguientes a la
incorporación del trabajador o trabajadora, y en caso contrario se aplicarán las sanciones,
presunciones y demás efectos del presente Código.
Artículo 152 quater B.- Las partes podrán pactar diversas alternativas de duración y distribución
de la jornada, las cuales deberán constar por escrito en el contrato de trabajo y en caso de ser
requeridas por el empleador o el trabajador para cumplir con deberes educativos, deberán ser
comunicado por el medio que las partes convengan, a lo menos con siete días corridos de
anticipación a dicha jornada alternativa. Sin perjuicio de lo anterior, el trabajador estudiante
siempre tendrá derecho a derecho a ausentarse para rendir sus evaluaciones académicas.
Artículo 152 quater C.- El empleador directamente o por medio de terceros, no podrá solicitar o
aceptar ningún pago, descuento o beneficio alguno, por los uniformes, materiales o accesorios de
trabajo y, en general, cualquier derecho, arancel o regalía para acceder a la contratación del
trabajador, realización de turnos, custodia de sus pertenencias o mantener el trabajo. Tampoco
podrá solicitar o aceptar, total o parcialmente, lo recibido por el trabajador por concepto de
propinas del público.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 64 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las infracciones a las prohibiciones establecidas en este artículo serán sancionadas con la
restitución obligatoria por parte del empleador, de lo solicitado o aceptado y multa a beneficio
fiscal de diez a cien unidades tributarias mensuales por cada trabajador involucrado. Será
reclamable de acuerdo a normas generales de este Código
Artículo 152 quater D.- El sueldo del trabajador no podrá ser inferior al mínimo vigente, calculado
proporcionalmente a la jornada de trabajo pactado, de acuerdo a las normas generales de esta
Código. Las propinas del público, no constituirán remuneración ni renta para efecto legal alguno.
(eliminado)
Artículo 2º.- Declárese interpretando el artículo 3° letra b) del Código del Trabajo, que quienes se
encuentran actualmente prestando las funciones descritas por esta ley, se encuentran sujetos a
una relación laboral, en los términos del artículo 3° letra b), en relación a los artículo 7 y 8 del
Código  del  Trabajo.  La  utilización  de  logos  o  colores  corporativos  distintos  a  los  del
establecimiento comercial en los uniformes o actividades de control o actos de instrucción u orden
por entidades externas, no constituirá prueba suficiente para desacreditar la presunción. Para
acreditar la relación laboral, podrá valerse de cualquier medio de prueba contemplado en la
legislación laboral.
Artículo primero transitorio.- El empleador tendrá un plazo de cinco días corridos, desde la entrada
en vigencia de la ley, para escriturar el respectivo contrato de trabajo.
Diputados señores Santana, don Juan  ; Jiménez , Leiva , Monsalve , Naranjo , Saavedra , y Soto,
don Raúl , y de las diputadas señoras Cariola , Orsini , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Santana, don Juan, y de la
diputada señora Cicardini, que "Modifica la ley General de Servicios
Eléctricos y la ley N°21.076, en materia de determinación de los costos
asociados al reemplazo de empalmes y medidores de consumo de energía
eléctrica” Boletín N° 12577-08
1. Fundamentos. En doctrina, “La actividad consistente en la distribución o suministro de energía
eléctrica a usuarios finales reviste la condición de servicio público (vid. art. 2ºNº 2, Ley General de
Servicios Eléctricos, “Servicio público de distribución” y Nº 7, “es servicio público eléctrico, el
suministro […] a usuarios finales” LGSE)[1]. La actividad de distribución de energía eléctrica
publificada, y que por lo tanto constituye un “servicio público” en el orden jurídico vigente, es la
siguiente: “el suministro que efectúe una empresa concesionaria de distribución a usuarios finales
ubicados en sus zonas de concesión, o bien a usuarios ubicados fuera de dichas zonas y, que se
conecten a las instalaciones de la concesionaria mediante líneas propias o de terceros”[2] (art. 7º
inc. 1º LGSE).
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 65 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La legislación vigente, conforme a lo señala el organismo técnico “establece como premisa básica
que las tarifas deben representar los costos reales de generación, transmisión y de distribución de
electricidad asociados a una operación eficiente, de modo de entregar las señales adecuadas
tanto a las empresas como a los consumidores, a objeto de obtener un óptimo desarrollo de los
sistemas eléctricos. Uno de los criterios generales es la libertad de precios en aquellos segmentos
donde se observan condiciones de competencia. Por el contrario, para suministros a usuarios
finales cuya potencia conectada es inferior o igual a 5.000 kW, son considerados sectores donde
las características del mercado son de monopolio natural y por lo tanto, la Ley establece que están
afectos a regulación de precios”[3].
“Art. 147.- Están sujetos a fijación de precios los suministros de energía eléctrica y los servicios
que a continuación se indican:
1.- Los suministros a usuarios finales cuya potencia conectada es inferior o igual a 5.000 kilowatts,
ubicados en zonas de concesión de servicio público de distribución o que se conecten mediante
líneas de su propiedad o de terceros a las instalaciones de distribución de la respectiva
concesionaria”;
Alternativamente, para suministros a usuarios finales cuya potencia conectada superior a 5.000
kW, la Ley dispone la libertad de precios, suponiéndoles capacidad negociadora y la posibilidad de
proveerse de electricidad de otras formas, tales como la autogeneración o el suministro directo
desde empresas generadoras. Al primer grupo de clientes se denomina cliente regulado y al
segundo se denomina cliente libre, aunque aquellos clientes que posean una potencia conectada
superior a 500 kW pueden elegir a cual régimen adscribirse (libre o regulado) por un período de 4
años.
El precio que las empresas distribuidoras pueden cobrar a usuarios ubicados en su zona de
distribución, por efectuar el servicio de distribución de electricidad, dado por la siguiente
expresión: Precio a usuario final = Precio de Nudo + Valor Agregado de Distribución + Cargo Único
por uso del Sistema Troncal[4].
Es en este contexto de aplicación de la ley, que durante la tramitación de la moción parlamentaria
que buscaba establecer una solución respecto de aquellos casos en que por fuerza mayor, como
terremoto, salida de mar, temporal u otra calamidad, se produjeren daños o inutilización de
empalmes o medidores de los usuarios. La ratio legis, quedo relegada a una norma transitoria,
siendo la norma permanente la que incorporó un art. 139 bis nuevo en la ley general de servicios
eléctricos, que dispone la propiedad de medidores y empalmes a la concesionaria del servicio
público de distribución. Como consecuencia de lo anterior, salvo los casos de fuerza mayor
previstos en el artículo primero transitorio, la referido norma estableció que los decretos tarifarios
podrían ser modificados con el objeto de incorporar los mayores costos de la desprestigiada ley
núm. 21.076.
Es precisamente, esa fórmula de imputación del coste a los decretos tarifarios, los que ha
generado una problemática a nivel nacional, pues como “resulta obvio que la repercusión social de
la actuación de una empresa eléctrica es muy superior que la actuación de otras empresas (como,
por ejemplo, una empresa de cosméticos)”[5]; la electricidad, tiene relevancia en la vida social, de
ahí que este marco legal debe ser revisada por el legislador.
2. Idea matrices. La presente ley busca modificar las reglas que han generado discusión sobre el
alcance de la polémica Ley Nº 21.076 estableciendo la norma prohibitiva de imputar los costes del
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 66 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuevo sistema de medidores a los usuarios. La formula técnica del proyecto no es baladí pues no
se busca la cesación de la eficacia por la vía de la derogación. Por el contrario, modifica enmienda
el artículo permanente que modifica la ley general de servicios eléctricos, y sustituye los artículos
transitorios de la ley 21.076. En esta perspectiva, se modifica el primer cuerpo legal prohibiendo
que el usuario asuma el costo de la nueva tecnología de medidores inteligentes, prohibiendo que
se imputen en los decretos tarifarios. Por su parte el articulo segundo transitorio que legitima el
aumento de los costes y su aplicación tarifaria es sustituido por una regla que dispone que los
costos de la ley deberán ser asumidos por el concesionario del servicio público y que no se podrá
efectuar la imputación de mayores costes al valor nuevo de reemplazo, En esta perspectiva se
prescribe una norma retroactiva frente a la aplicación de la ley 21.076 y esta nueva regla que se
propone. Así la opción de la ley modificativa con regla retroactiva, puede ser una forma razonable
de enfrentar la problemática, considerando la utilidad pública, del servicio público de distribución
eléctrica.
Es por eso que sobre la base de los antecedentes expuestos venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Primero.- Modifíquese en el art. 139 bis del Decreto con Fuerza de ley Núm. 4, de 2006
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, la
frase “determinarán la forma de incluir en sus fórmulas tarifarias la remuneración de estas
instalaciones, así como las condiciones de aplicación de las tarifas asociadas a ellas” por la
siguiente  frase  “no  podrán  incluir  en  sus  fórmulas  tarifarias  la  remuneración  de  estas
instalaciones”.
Artículo Segundo.- Sustituyase en la ley Nº21.076 el artículo segundo transitorio por el siguiente:
“Artículo segundo transitorio.- Por existir utilidad pública y tratándose de un servicio público de
producción, transporte y distribución de energía eléctrica, los mayores costos asociados a esta ley
serán de cargo del consecionario o aquel que preste el servicio de distribución y no podrán ser
considerados para la determinación del valor nuevo de reemplazo a que se refiere el D.F.L. Nº4 de
2006 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Servicios
Eléctricos”.
Artículo Transitorio.- La presente ley se aplicará a los hechos acaecidos con anterioridad a su
publicación en el Diario Oficial y aquellos con posterioridad a la fecha de publicación de la ley Nº
21.076.
Diputado señor Santana, don Juan, y de la diputada señora Cicardini
[1] Vergara Blanco Alejandro. Derecho Eléctrico . Editorial Jurídica de Chile 1ª edición: 2004: p.
65 y ss.
[2] Ídem.
[3] Cf. Comisión Nacional de Energía. www.cne.cl
[4] cf. CNE.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 67 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[5] Vergara Ob. Cit. pág. 66
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Mellado,
don Cosme, y Santana, don Juan, y de las diputadas señoras Cicardini y
Hernando, que “Modifica la ley General de Servicios Eléctricos para
prohibir la integración vertical entre las empresas generadoras y aquellas
que las provean de insumos para la producción de energía eléctrica”
Boletín N° 12671-08
IDEA MATRIZ
Prohibir la integración vertical entre empresas generadoras y empresas proveedoras de materias
primas utilizadas para su producción de energía eléctrica. Esto debido al impacto negativo que
producirá en el servicio público eléctrico y que podría ser reflejado en un aumento de los precios a
los consumidores.
FUNDAMENTOS
En general, la integración entre las empresas puede ser denominada de las siguientes maneras: 1)
integración vertical es la correspondiente a las empresas que realizan actividades que obedecen a
un proceso consecutivo dentro de una misma cadena, 2) la integración horizontal es la que
realizan un mínimo de dos compañías oferentes de un bien o servicio y que corresponden a la
misma etapa de una cadena productiva, y 3) la integración por conglomerados la cual se da
cuando una empresa lleva simultáneamente dos o más actividades que no corresponden a
eslabones de una misma cadena productiva.
La integración vertical tiene la característica de articular dos procesos o fases de producción,
pudiendo graficarse así: a) todo el producto o servicio (o bien intermedio) del proceso superior es
empleado parcial o totalmente en el subsiguiente proceso inferior como insumo, como por ejemplo
una empresa generadora que necesita comprar gas para generar el producto energía; o b) la
totalidad del bien o servicio intermedio utilizado por el proceso inferior proviene de la totalidad o
parte del producto del proceso superior[1].
La integración vertical es el control sobre todo el proceso de producción o distribución, más que el
control sobre cualquier insumo en particular utilizado en tal proceso.
Por regla general, la producción y comercialización de bienes y servicios suele estar sujeta a la
realización de diferentes etapas o procesos sucesivos que no están directamente relacionados. Sin
embargo,  también  existen  algunas  circunstancias  en  donde  todas  estas  actividades  son
efectuadas por una única empresa.
Un buen ejemplo de lo señalado precedentemente ocurre en los mercados eléctricos especiales de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 68 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Región de Aysén y de la región de Magallanes, en donde la integración del sistema eléctrico
difiere de lo que ocurre en el resto del país (por regla general, en el sistema eléctrico chileno
existen  expresamente  restricciones  a  la  integración,  ej:  la  ley  permite  a  las  empresas
distribuidores y generadores participar sólo en un porcentaje no superior al 8% en empresas de
transmisión eléctrica).
Esta limitación en los sectores eléctricos de Magallanes y Aysén no existe. En dichas localidades es
posible observar que una sola empresa, o grupo de empresas, controlan de manera completa los
sectores de generación, transmisión y distribución.
Es así como en tales sectores eléctricos se manifiesta de mejor manera lo que es integración de
acuerdo a la literatura.
Siguiendo con los postulados de la doctrina, es posible observar que en los procesos productivos,
independiente del sector analizado, siempre existirán empresas que toman a su cargo algunas
etapas mientras otras se especializan en diferentes, esto trae como consecuencia la aparición de
relaciones verticales entre ellas.
De esta manera, “la relación vertical más fuerte es la que se conoce como integración, la cual se
da cuando dos unidades económicas están sujetas a una propiedad y un control comunes. El otro
extremo, la desintegración vertical total, se da cuando las dos unidades económicas son empresas
totalmente separadas y su interacción se limita a realizar transacciones independientes y
puntuales en las cuales una compra y la otra vende un bien o servicio determinado”[2].
Ahora bien, una cuestión fundamental de la teoría económica es establecer si la integración
vertical de empresas o de un monopolista industrial incrementa o no el bienestar social[3]. El
presente proyecto de ley estima que en el mercado eléctrico chileno, debido a sus características
específicas, la integración entre empresas generadoras y empresas que suministran su materia
prima para la producción de energía, producirá un menor bienestar social.
De esta forma, la pérdida de eficiencia económica proveniente de la producción monopólica traerá
como consecuencia un aumento del precio de la energía eléctrica a los consumidores.
Un aspecto a considerar para concluir que el bienestar social disminuirá es la elasticidad de
sustitución en la etapa de producción. Si la demanda tiende a la inelasticidad (como lo es el
mercado eléctrico chileno en donde el consumidor regulado no puede elegir entre múltiples
oferentes) y el proveedor integrado incrementa su precio, necesariamente se producirá un
aumento del precio de venta al consumidor final (precio al detalle del producto terminado) y,
consecuencialmente, reducir el bienestar del consumidor.
Dicha pérdida también dependerá de la elasticidad de la demanda. Allí surgen dos cuestiones:
¿Cuánto será el precio del producto final después de la integración? Y si, ¿Si el precio final del
producto es más alto, será tanto mas alto que el beneficio total (el del productor y el del
consumidor)?.
Las posibilidades de sustitución en la etapa de distribución al por menor también son importantes
impedimentos en el establecimiento del precio del fabricante
Existe además una conclusión adicional, no se debe esperar una rebaja en el precio final cuando
los fabricantes se integran en etapas adicionales (pues asumen costos y riesgos y por ende
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 69 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
persiguen una mayor utilidad) como es el caso que se intenta regular con el presente proyecto de
ley.
Luego, es posible observar las siguientes desventajas: a) se presentan disparidades entre las
capacidades de producción en varias etapas de la producción, b) se dan presiones de la opinión
pública y gubernamental en temas relacionados con la integración, c) se acentúa la carencia de
especialización,  de  inflexibilidad  de  operaciones  y  extensión  del  grupo  de  administración,
finalmente, d) la carencia de presiones competitivas directas sobre los costos de los productos
intermedios[4].
En el mercado eléctrico chileno podemos señalar que si se elimina de manera absoluta la
posibilidad de que de que las empresas generadoras puedan negociar mejores precios con
proveedores, (lo que ocurre si la empresa generadora esta integrada con la misma empresa que le
suministra sus insumos básicos) la consecuencia será un mayor precio del bien.
Si las generadoras y empresas de suministro están integradas no existirá ningún incentivo a salir
al mercado a buscar mejores precios, ya que la empresa integrada siempre preferirá utilizar el
insumo propio, independiente del precio que es cobrado.
Adicionalmente, como el precio en el sector regulado está definido y teniendo presente los costos
para la generación de energía, no existirá ningún incentivo a utilizar insumos de menor precio,
porque finalmente todo el mayor costo será transferido a los consumidores, quienes, en presencia
de un monopolio natural no pueden elegir a la empresa que le suministra la energía.
Es de esta manera imperiosa la intervención del regulador en este tipo de (sub)mercados ya que
evita que el precio, que en la práctica él establece (VAD), sea manipulado artificiosamente por la
integración de empresas generadoras y sus proveedores.
Si analizamos las características de la demanda en el sector eléctrico de Aysén y Magallanes
llegaremos a la misma conclusión con mayor fuerza. La integración vertical podría en definitiva
producir un descenso en el precio del producto final sólo en mercados en los cuales exista
competencia. Por el contrario, si analizamos un mercado en donde toda la cadena productiva, de
transporte y distribución de la energía la detenta un solo agente económico, la respuesta,
necesariamente será que el precio aumente.
Cuando el monopolista productor del bien intermedio está protegido por la existencia de barreras
a la entrada y el bien tiene costos marginales constantes, la integración parcial siempre causará
una elevación en el precio del bien final. Cabe aclarar que dependiendo de la naturaleza del
monopolio el resultado puede cambiar, pues cuando existe la posibilidad de entrada al mercado
donde se produce el bien intermedio, tanto la integración parcial como la total llevan a que el
precio del bien final caiga. Así se puede concluir que, de un lado, la integración parcial produce un
alza en el precio del bien final cuando el monopolio productor del insumo está protegido y sus
costos marginales son constantes o decrecientes, y contraposición, el precio del bien final cae con
la integración si la industria productora del insumo es competitiva.
Teniendo presente que el mercado eléctrico en Chile es un monopolio natural y los argumentos
anteriormente señalados es que se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 70 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese el siguiente inciso final al artículo 7 del DFL 4/20018 que fija Texto
Refundido, Coordinado Y Sistematizado del Decreto Con Fuerza De Ley Nº 1, De Minería, De 1982,
Ley General De Servicios Eléctricos, en los siguientes términos:
“Las empresas generadoras no podrán estar integradas verticalmente, o formar parte del mismo
grupo empresarial, con empresas proveedoras de materias primas utilizadas para la producción de
energía”.
Diputados señores Bianchi, Mellado, don Cosme , y Santana, don Juan , y de las diputadas señoras
Cicardini y Hernando
[1]  Perry  Martin  K.  (Universidad  Rutgers  e  Investigaciones  de  Bell  Comunicaciones
Ltda.Integración  Vertical:  Determinantes  y  Efectos  Capítulo  4  “Handbook  of  Industrial
Organization” Volumen 1 editado por R. Schmalensee y R.D. Willig (1989) pp. 185.
[2]  Coloma  Germán  (2004)  Economía  de  la  Organización  Industrial.  En:
http://www.uv.es/bibsoc/GM/data/Papers/cemdoctra221.html  .  Otra  bibliografía  o  sitios
relacionados con el tema citado por Coloma es: Abiru M (1998). “Vertical Integration variable
Proportions and Succesive Oligopolios”; Journal of Industrial Economics Vol 36.
[3]  Perry  Martin  K.  (Universidad  Rutgers  e  Investigaciones  de  Bell  Comunicaciones
Ltda.Integración  Vertical:  Determinantes  y  Efectos  Capítulo  4  “Handbook  of  Industrial
Organization” Volumen 1 editado por R. Schmalensee y R.D. Willig (1989) pp. 185.
[4] Blois K.J. Vertical Quasi-Integration. Cap . 11 pp 320-338.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi; Mellado,
don Cosme, y Santana, don Juan, y de las diputadas señoras Cicardini y
Hernando, que “Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para
permitir la comercialización no sujeta a tarificación de los servicios de
instalación, mantenimiento y retiro de empalmes y medidores, en las
condiciones que indica” Boletín N° 12673-08
IDEA MATRIZ
Definir de manera clara el alcance de la red de distribución eléctrica en Chile, definiendo que el
empalme y el medidor no forman parte de este sector regulado. De la misma manera, se
establece como requisito para operar en este segmento la certificación de la Superintendencia de
Electricidad y Combustible.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 71 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FUNDAMENTOS
El Sistema Eléctrico en Chile tuvo en su origen una regulación que fue capaz de suministrar con
cierta certidumbre el servicio eléctrico a la población chilena, la cual se encontraba inmersa en
una economía con un marcado perfil neoliberal.
Toda la discusión actual acerca de la polémica de los medidores inteligentes ha sido abordada de
una manera liviana, tanto por parte del Gobierno como por los diferentes actores sociales
involucrados. Entre las propuestas planteadas, no es posible observar alguna que se haga cargo
de lo que en verdad está en juego; la evidente necesidad de cambios estructurales en el sector
eléctrico de nuestro país.
La propuesta legislativa que originó el problema nació bajo el supuesto de una noble causa pero
que, en el transcurso de su tramitación, fue modificada hasta convertirse en una norma que
terminó expandiendo de manera arbitraria el monopolio natural que detentaban las empresas
distribuidoras de energía.
El proyecto que terminó convirtiéndose en ley, ordenó a las empresas eléctricas cambiar sin costo
para los usuarios los medidores de luz, y el empalme correspondiente, cuando producto de una
catástrofe natural, como puede ser un terremoto, quedaban inutilizables.
Hasta allí el proyecto de ley resistía ciertas críticas que hubo en su discusión, sin embargo, en su
articulado transitorio, en la práctica, traspasó el mercado de los medidores inteligentes y de los
empalmes desde el patrimonio de los usuarios al patrimonio de las empresas distribuidoras, algo
que, hasta antes de la ley no les correspondía. Esta pequeña indicación significó un giro
copernicano en la manera en que entendemos nuestro sistema eléctrico.
Dicha modificación legal, que en la práctica generó un aumento del patrimonio de las empresas
distribuidoras, terminó convirtiéndose, gracias al modelo de tarificación actual del sistema, en un
incremento en el valor de las cuentas de luz financiado de manera mensual por los consumidores.
Este proyecto de ley tiene como objetivo dar una respuesta rápida y eficiente al problema antes
descrito, pero siempre teniendo presente que la solución definitiva es de iniciativa del Ejecutivo en
relación a un Proyecto de Ley que regule el Sector de Distribución.
Teniendo presente lo anterior, y para dar solución rápida a los problemas asociados a la ley que
expandió artificialmente el mercado de las empresas distribuidoras, es que creemos necesario
delimitar dicho mercado y establecer de manera clara que los medidores y los empalmes, y
consecuencialmente el mercado que hay detrás de ellos, no forman parte del mercado monopólico
de la distribución.
Así las cosas, creemos que es del todo procedente analizar y crear un nuevo mercado; el Mercado
de Comercialización de la energía.
Ahora bien, ¿Qué necesitamos para crear un sistema eficiente de cuatro sectores? En primer lugar,
definir qué actividades deben contener. De esta manera podemos ver como integrantes de este
mercado de comercialización lo siguiente:
• Venta del sumisito de energía a los consumidores finales.
• Comercialización, instalación y mantención de empalmes y medidores.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 72 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
• El servicio de lectura del medidor.
• Administración de información.
• Atención de reclamos.
• Facturación.
Teniendo claro cuales deberían ser los servicios ofrecidos, ahora debemos analizar el producto
“Energía Eléctrica” y la manera en que éste podría ser ofrecido:
i) Energía a precio fijo.
En esta modalidad podríamos encontrarnos en un escenario similar al de hoy. La diferencia en que
el precio fijo podría ser establecido en base a una competencia entre distintas empresas que
comercialicen la energía eléctrica, las cuales a su vez, podrán ir y negociar sus precios respectivos
con las empresas distribuidoras.
El escenario que se vislumbra en el párrafo anterior, es similar al poder de negociación que
tendrían los “clientes libres” en el modelo actual, en el que se permite a algunos de ellos
(generalmente fábricas que necesitan un gran cantidad de energía) poder negociar el precio de la
energía, sin tener que sujetarse al precio establecido por la autoridad.
Otro ejemplo en esta misma línea de ideas, es la iniciativa del alcalde de la comuna de Recoleta,
que se encuentra actualmente solicitando poder negociar de manera libre el suministro de energía
para su comuna.
ii) Energía a precio variable.
Este tipo de diseño, por el cual podrían optar cierto tipo de clientes cuando se liberalice la
comercialización de energía, tiene muchos aspectos positivos, pero también ciertos niveles de
riesgos que deben ser analizados caso a caso.
De esta manera, se podría argumentar que la conclusión anterior no aseguraría el suministro
eléctrico como servicio público. Sin embargo, es correcto señalar que con la creación de un nuevo
sector de comercialización no se desregula a los sectores de generación, transporte y distribución,
los cuales seguirán siendo responsables de la energía.
El beneficio otorgado por la creación de un nuevo sector podemos graficarlo de la siguiente
manera:
a)Ventajas a los consumidores:
- Entrega a los consumidores la oportunidad de elegir a su suministrador (comercializador) entre
un número de compañías que competirán entre sí, los cuales tendrán que ofrecer ofertas y tarifas
competitivas de modo de diferenciarse de sus competidores, favoreciendo de este modo a los
consumidores, reflejándose en una baja en el precio de la energía eléctrica.
- El proyecto mantiene una franja de competidores regulados, los cuales podrán beneficiarse de
las reducciones en los precios reales (sin subsidios) que típicamente acompañan a los procesos de
reestructuración, donde se permite competencia.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 73 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Los comercializadores competitivos pueden ofrecer menores cobros por los componentes y
servicios anexos al servicio de energía.
b)Ventajas a las compañías:
-Las compañías que compiten por la comercialización de energía a nivel de distribución
enfrentarán una demanda ilimitada, en contraste con la demanda delimitada que enfrentan las
empresas distribuidoras monopólicas. Esto representa una oportunidad, pues sus utilidades
tampoco están delimitadas.
-Abre la posibilidad para que las empresas puedan ofrecer a sus clientes (reales y potenciales)
nuevos productos, servicios y opciones tarifarias.
- Abre la posibilidad de promoción de las tecnologías limpias. En este sentido, crear un nuevo
sector de comercialización potenciará un nuevo polo de desarrollo y foco de interés en la naciente
industria de energías renovables no convencionales en Chile.
-Su implementación no requiere cambios en las redes de transporte. Este proyecto de ley no
modifica de manera sustancial las características propias de sectores que seguirán siendo
reguladas y monopólicas.
-Estimula la competencia en generación: las heterogéneas negociaciones y los términos de los
contratos entre generadores y comercializadores competitivos, produce mayor presión sobre los
generadores que las homogéneas negociaciones con distribuidores monopólicos regulados.
-Entrega mayor liquidez al mercado mayorista debido al incremento y cambio de expectativas de
los agentes compradores en el mercado, abriendo la posibilidad de que aparezcan intermediarios
financieros.
-La existencia de comercializadores competitivos producirá una reducción de costos en todos los
eslabones  de  la  cadena  de  abastecimiento.  Los  comercializadores  pueden  variar
significativamente los costos por comercialización e influir además en la fiscalización de la
eficiencia de los segmentos de transporte, ya que ello influye directamente sobre sus ofertas a
clientes finales y sobre sus utilidades particulares.
-Los comercializadores competitivos tienen incentivos para realizar de forma más eficiente que las
compañías reguladas, todos los servicios asociados al suministro energético.
-Se impulsan contratos de largo plazo, pues eliminan la volatilidad de los precios Spot lo que tiene
directa relación con las inversiones en capacidad.
-Hace más transparente el mercado para los consumidores, ya que pueden elegir libremente.
-Se  crea  un  mercado  de  nuevos  productos  en  la  venta  de  electricidad,  ya  que  los
comercializadores competitivos pueden ofrecer servicios con valor agregado como manejo del
riesgo, manejo de la demanda y servicios de uso eficiente de la energía.
En consecuencia, el modelo que establece la libertad en la comercialización, teniendo como base
que los precios sean desregulados y dejando a elección de los consumidores la decisión de elegir
por la empresa que mejores condiciones les estrega no solamente beneficios a la comunidad, si no
que también, a los futuros oferentes y comercializadores.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 74 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1: Reemplácese el artículo 139 bis del DFL 4/20018 que fija Texto Refundido,
Coordinado Y Sistematizado del Decreto Con Fuerza De Ley Nº 1, De Minería, De 1982, Ley
General De Servicios Eléctricos, en materia de Energía Eléctrica por el siguiente nuevo articulo 139
bis:
Artículo 139 bis.- El empalme y el medidor no forman parte de la red de distribución y, por tanto,
son de propiedad y responsabilidad de los usuarios finales del servicio público de distribución.. En
consecuencia, los decretos tarifarios a que se refieren los artículos 120, 184 y 190, o el que los
reemplace, no incluirán en sus fórmulas tarifarias la remuneración de estas instalaciones.
Sólo podrán comercializar los servicios de instalación, mantenimiento y retiro de empalme y
medidores las empresas certificadas por la Superintendencia de Electricidad y Combustible.
ARTÍCULO 2: Deróguese las disposiciones transitorias de la ley núm. 21.076 que modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos para imponer a la empresa distribuidora de energía la obligación
de solventar el retiro y reposición del empalme y medidor en caso de inutilización de las
instalaciones por fuerza mayor.
Diputados señores Bianchi; Mellado, don Cosme , y Santana, don Juan , y de las diputadas señoras
Cicardini y Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan, y
Soto, don Raúl, y de la diputada señora Vallejo, que Modifica la Carta
Fundamental para determinar los períodos de reelección de los cargos de
elección popular. Boletín N° 12691-07
I. FUNDAMENTOS
La desligitimación de las autoridades y de las instituciones se ha tomado la agenda coyuntural del
país. En la última encuesta CERC – Mori de mayo de 2019 se da a conocer que la política y sus
instituciones se encuentran en el momento más negro desde que se empezaron a medir hace 30
años. En efecto, el desinterés en la política se mantiene en niveles muy altos dentro de la
comunidad (75%), lo que afecta particularmente a senadores y diputados, quienes presentan
índices de confianza de un 6% y 7% respectivamente [1].
Dentro de las bases de los sistemas democráticos encontramos la libertad de postularse a cargos
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 75 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
públicos, en efecto, nuestra Constitución asegura a todas las personas el derecho a la admisión a
todas las funciones y empleos públicos, sin otros requisitos que los que impongan la Constitución y
las leyes. Asimismo, el principio de igualdad en un sistema democrático debe garantizar que todos
los ciudadanos tengan el derecho a participar y ser parte de la vida pública. En este sentido, se
hace evidente que aquella persona que ha permanecido durante muchos periodos en el mismo
cargo tiene ventajas considerables para salir reelecto.
Bajo este clima de descrédito y disconformidad que vive el país, los partidos políticos y
movimientos sociales tienen la tarea de reinventarse y eregir sus proyectos y candidaturas de
cara a la ciudadanía.
Una limitación a la reelección permite generar las condiciones para competir bajos estándares de
igualdad, contrarrestando los factores de experiencia, redes de poder, visibilidad y los recursos
económicos con los que cuentan los candidatos reelectos. De esta forma cualquier ciudadano
podría postularse a un cargo de elección popular, lo que supone una necesaria renovación de
ideas y liderazgos.
A mayor abundamiento, cabe mencionar el caso de la última elección municipal en las que, según
datos otorgados por SERVEL, un 72,6% de los ediles resultaron reelegidos, lo que marca una
diferencia de 10 puntos respecto del período anterior e instaura en los máximos cargos comunales
a candidatos que llevan más de 20 años en el poder.
Asimismo, desde la reapertura del Congreso Nacional en 1990, al menos 20 representantes llevan
más de 25 años como legisladores. Antecedentes que resultan desalentadores si lo que queremos
es fortalecer nuestra democracia y estimular dinámicas de participación.
Lo anterior se explica principalmente por la generación de un efecto de incumbencia, según el cual
los representantes usan los privilegios y recursos con los que cuentan por el hecho de detentar un
cargo público para ganar ventaja electoral para sí mismos y sus partidos [2].
Con el propósito de aportar a un mejoramiento de la percepción ciudadana de los políticos e
instituciones públicas, además, de establecer un marco legal que impulse una mayor participación
ciudadana en los procesos públicos, es que proponemos limitar la reelección de los cargos de
elección popular que a continuación se indican:
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto de ley tiene por objeto limitar la reelección de las autoridades públicas de
elección popular, tales como Alcaldes, Concejales, Consejeros Regionales, Diputados, Senadores y
Presidente de la República.
III. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 76 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Actualmente, el artículo 25 de la Constitución Política de la República, impide que el Presidente
pueda ser reelegido para el período siguiente, por lo cual tenemos períodos de gobierno de 4 años.
La propuesta contenida en la presente moción consiste en que pueda ser reelegido, pero sólo por
una vez, y que ésta debe ser en el período inmediatamente siguiente. Lo anterior, producto que el
actual período presidencial es acotado para la ejecución de determinados procesos políticos que
requieren plazos más extensos, promoviéndose con ello el desarrollo de gobiernos con visión de
Estado, a largo plazo y por un período total máximos de 8 años en el ejercicio del cargo público.
El artículo 51 de la Constitución Política de la República, autoriza tanto a Diputados como
Senadores a ser reelegidos en sus caros indefinidamente, sin límite temporal alguno.
La propuesta, consiste en adecuar la norma para que los Diputados y Senadores no puedan
ejercer más de dos períodos consecutivos el ejercicio del mismo cargo, permitiendo su reelección
sólo para el periodo siguiente.
El artículo 111 de la Constitución Política de la República, actualmente limita el ejercicio del cargo
de Gobernador Regional a 8 años, ya que autoriza la relación sólo para el período siguiente, siendo
actualmente de 4 años. Pero no se realiza mención alguna respecto a los consejeros regionales.
La moción propone establecer el mismo límite temporal respecto de los integrantes del consejo
regional, modificando el artículo 113.
Actualmente, en el artículo 119 de la Constitución Política de la República, se regulan aspectos
relativos a la administración comunal, en particular la forma de elección de los concejales, la
extensión de 4 años en el ejercicio del cargo y la posibilidad de reelección, sin límite temporal,
haciéndose una referencia a la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, respecto de otras
materias. Misma lógica que utiliza el artículo 118, respecto del Alcalde. A su vez, los artículos 57 y
72 de la Ley Nº18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades, dispone respecto de los
Alcaldes y Concejales que cumplen su mandato durante 4 años y puedan ser reelectos, sin
establecer un límite temporal para ello.
La moción, propone establecer el mismo límite temporal de 8 años para el ejercicio del mismo
cargo, por lo cual, ambas autoridades locales sólo se podrán reelegir en una oportunidad.

Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 77 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifícase la Constitución Política de la República cuyo texto refundido, coordinado
y sistematizado, se encuentra en el Decreto Supremo N°100, de 2005, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, en el siguiente sentido:
1) Reemplácese, en el inciso II del artículo 25, el adverbio de negación “no”, por el adverbio
“solo”.
2) Para reemplazar en el inciso II del artículo 51 la frase “Los parlamentarios podrán ser reelegidos
en sus cargos”, por “Los parlamentarios no podrán ejercer más de dos períodos consecutivos en el
mismo cargo, pudiendo ser reelegidos consecutivamente sólo para el período siguiente.”.
3) Para agregar en el inciso II del artículo 113, antes del punto seguido que antecede a la
expresión “La misma ley”, la siguiente frase “consecutivamente sólo para el período siguiente.”.
4) Para agregar al final el inciso I del artículo 118, la siguiente frase: “Ambas autoridades durarán
en el ejercicio de sus funciones cuatro años, pudiendo ser reelegidos consecutivamente sólo para
el período siguiente.”.
Diputados señores Santana, don Juan, y Soto, don Raúl, y de la diputada señora Vallejo
[1]  Barómetro  de  la  Política  (mayo  2019)  CERC  –  Mori
http://morichile.cl/barometro-de-la-politica-mayo-2019/  [en  línea]  [2]  Morales  Carrera  Iván.
Efecto Incumbente en elecciones municipales: Un análisis de regresión discontinua para
Guatemala  (octubre  2014)
http://repositorio.uahurtado.cl/bitstream/handle/11242/6752/414-1357-1-PB.pdf?sequence=1
[en línea]
[2] Morales Carrera Iván. Efecto Incumbente en elecciones municipales: Un análisis de
regresión  discontinua  para  Guatemala  (octubre  2014)
http://repositorio.uahurtado.cl/bitstream/handle/11242/6752/414-1357-1-PB.pdf?sequence=1
[en línea]
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Castillo,
Mix, Pérez, doña Catalina, y Rojas, y de los diputados señores Castro, don
José Miguel; Garín, González, don Félix; Venegas, y Vidal, que Modifica la
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 78 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Carta Fundamental para consagrar la reducción, la reutilización y el
reciclaje de desechos como principios orientadores del deber estatal de
velar por la protección ambiental. Boletín N° 12737-07
Considerando
La Constitución de la República de Chile consagra en su artículo 19 número 8, el aseguramiento a
toda persona el derecho de vivir en medioambiente libre de contaminación, encomendando al
Estado el deber de tutelarlo. Este encabezado que suena lo suficientemente amplio para abarcar
variadas hipótesis, no se encarga ni siquiera someramente de mencionar uno de los pilares
fundamentales de las nuevas políticas verdes, el reciclaje.
En cuanto al medioambiente, se debe hacer una salvedad conceptual, respecto a su significación,
señala Ortega Álvarez “el medio ambiente es un concepto casi universal que se relaciona con una
casi infinita variedad de conceptos” [1] Ello permitiría al menos preliminarmente afirmar que su
conservación y protección pese a estar vinculada al Estado, es una labor diaria y conjunta, que
descansa en buena parte sobre las prácticas tanto individuales como generales, ya que este bien
jurídico responde a la categoría de colectivo. Consecuencialmente, los esfuerzos mancomunados
deben no orientarse solo teóricamente, ya que el complemento ideal es la práctica diaria.
Actualmente, las campañas de concientización en cuando al desgaste del planeta, han sido de
importante impacto para la sociedad, sobre todo para aquel sector más joven, donde se palpa de
mejor forma la preocupación por revertir un evidente escenario adverso. Según la encuesta
nacional del medioambiente:
Contaminación del aire y basura son las dos variantes con mayor reconocimiento como problema
ambiental vigente, es respecto del segundo punto donde cobra relevancia lo que ya se venía
adelantando, la implementación del reciclaje como política pública que se regula desde el nivel
central y se ejecuta en todas las plataformas posibles. Eventualmente, se podría llegar al equívoco
de asumir que el reciclaje como tal y todos los resguardos que amerita para que sea exitosa
constituyen un esfuerzo inocuo, ya que en Chile no existe una cultura que potencie su
comprensión ni menos su práctica.
Los desechos generados tienen, demoras diferenciadas para degradarse, por ejemplo, las botellas
de vidrio son de material 100% reciclable, no hacerlo implica una demora de 4.000 años para
desaparecer de la faz de la Tierra, asimismo, los envases de Tetrapak que tienen una demora de
30 años, similar caso una bolsa de plástico común que demora 150 años degradarse y una botella
de PET puede tardar 1.000 años en desaparecer, claro está que si es plausible reciclar estos
plásticos [2], debe hacerse de la forma más diligente posible, procurando seguir todas las
indicaciones previas que permitan garantizar el éxito de la acción.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 79 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Matías Asun, director nacional de la ONG “Greenpeace” consciente de los extensos plazos en que
estos desechos abandonan definitivamente el planeta, ha afirmado “Greenpeace promociona y
alienta una conducta que resulta especialmente efectiva y que es conocida como la regla 3R:
reducir, reutilizar y reciclar”” [3]
Esta concepción que está interiorizada en los organismos internacionales, debe replicarse a nivel
regional, Chile ya es parte de un selecto grupo de países que consagra con rango constitucional
este derecho, su impulso y fomento es lo que se debe reforzar ahora. El informe “Estado de
Derecho Ambiental: Primer informe global” [4] verifica una proliferación sustancial en la regulación
sobre materia ambiental, entre ellos, se cuentan acontecimientos positivos registrados desde
1972, incluida la aprobación del derecho constitucional a un medio ambiente sano en 88 países y
la consagración de la protección del medio ambiente en las constituciones de otros 65.
Lamentablemente, y aunque las estadísticas parecen ser favorables, David Boyd, Relator Especial
de la ONU sobre los derechos humanos y el medio ambiente ha declarado que “A menos que se
fortalezca el estado de derecho ambiental, incluso las normas aparentemente rigurosas están
destinadas al fracaso y no se alcanzará el derecho humano fundamental a un medio ambiente
saludable”. [5]
En suma, los esfuerzos deben trascender lo estrictamente normativo y articular todas las medidas
posibles que vayan en post del progreso, que impacta directamente en el medioambiente
propiamente tal, pero también en la salud de quienes viven en los sectores aledaños a los
vertederos, y es que resulta innegable desconocer la emergencia sanitaria presente, la alarmante
cantidad de incendios que se desarrollan en los centros de acopio de residuos y las inminentes
infecciones que se desarrollan, suman y crecen en quienes, por razones fortuitas, deben convivir
ahí.
La cuestión sobre los desechos, es una que trasciende en todo el territorio nacional, nuevamente
las estadísticas hacen lo suyo al graficar que en todas las regiones de Chile, dentro de los
principales problemas ambientales, en primer o segundo lugar, se halla la basura:
Asimismo, en distintos territorios de la República, se han desarrollado, no una, sino, cientos de
episodios con una génesis común, la basura y su acopio, por ello es importante considerar el
gráfico anterior, ya que permite comprobar que este es un tema país que trasciende cualquier
consideración previa.
Existe ademas, un despliegue periodístico que ha cubierto todas estas noticias, dejando en la
retina la preocupación por la salud pública, y la contaminación del planeta. Noticias que
demuestran que es un tema que se arrastra hace años, “incendio afecta a neumáticos, plásticos y
algunos vehículos en un acopio ubicado en camino Santa Graciela y avenida Presidente Eduardo
Frei Montalva, provocando la suspensión de clases en Lampa y Colina” [6]. Asimismo, en
Antofagasta “Respecto a las otras preocupaciones regionales, un 31% de los entrevistados
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 80 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
piensan que el segundo mayor problema es la acumulación de basura” [7]. El panorama no mejora
en el sur [8], en Ancud por ejemplo, “la demanda de los chonchinos por cerrar el depósito de
propiedad particular repercutió en el retiro de los residuos sólidos domiciliaros de la ciudad al no
contar con un vertedero autorizado.” Luego, este lóbrego análisis, tiene, por supuesto, formas de
enmendarse, una medida posible a realizar, con fundamento y dentro de las competencias
correspondientes, decanta sobre el reciclaje.
Por lo pronto, es necesario considerar que con el impulso y fomento al reciclaje se subsanará parte
de la deficiencia actual del sistema de acopio de residuos y comenzaremos a educar y visivilizar el
ejercicio de catalogar y separar la basura, evitando sustancialmente que todos los desechos
terminen juntos en el mismo vertedero.
Muchos de los vertederos de la grafica anterior están en etapa de cierre de faena. Aunque están
saturados y sobrepasados de basura se mantienen funcionando con los costos medioambientales
que se asocian a estos basurales, vertederos , acopios , etc y que afectan a la sociedad en su
conjunto. Es deber del Estado velar por un medioambiente libre de contaminación. Es deber de
nosotros que ese cambio comience.
En  suma,  y  considerando  todos  los  argumentos  previamente  desarrollados,  los  diputados
firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Articulo único:
Reemplácese el inciso primero del numeral 8º del artículo 19º de la Constitución Política de la
República por el siguiente:
8º: El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para
que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza a través de la
reducción, reutilización y reciclaje como principios orientadores en la protección ambiental.
Diputadas señoras Hernando , Castillo , Mix, Pérez, doña Catalina , y Rojas, y de los diputados
señores Castro, don José Miguel; Garín, González, don Félix; Venegas, y Vidal
[1] Ortega Alvarez L. «Concepto de medio ambiente» en Tratado de Derecho ambiental Dirs.
Luis Ortega Álvarez/Consuelo Alonso García ed. Tirant lo blanch Valencia 2013 p. 31.
[2]  https://www.fundacionaquae.org/blog/consejos-del-agua/cuanto-tiempo-tardan-degra-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 81 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
arse-desechos/
[3]  https://radio.uchile.cl/2018/05/17/dia-mundial-del-reciclaje-organizaciones-recuer-
an-la-importancia-de-las-3r/
[4] https://drive.google.com/file/d/1YaHtUkEW4qIHOhaZlWCggTv0P-KFHFCC/view
[5]  https://www.unenvironment.org/es/news-and-stories/comunicado-de-prensa/se-reg-
stra-gran-aumento-de-leyes-ambientales-en-los-ultimos
[6] https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2019/04/15/incendio-lampa-colina-basura-clases.html
[7]  https://www.soychile.cl/Antofagasta/Sociedad/2018/02/25/518655/Basura-mala-calidad--
el-aire-y-el-agua-son-los-mayores-problemas-ambientales-en-Antofagasta.aspx
[8]  https://www.soychile.cl/Chiloe/Sociedad/2019/04/13/590704/Se-agudiza-crisis-por-fal-
a-de-retiro-de-basura-en-Ancud.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando; Álvarez,
doña Jenny; Castillo, Parra, y Pérez, doña Catalina, y de los diputados
señores González, don Félix; Matta, Mellado, don Cosme; Saffirio, y Soto,
don Leonardo, que Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para incluir entre sus funciones el reciclaje de residuos
domiciliarios, en las condiciones que indica. Boletín N° 12738-06
Considerando
Según un informe del Banco Mundial [1], Chile se encuentra a nivel latinoamericano, dentro de los
cinco  países  que  más  basura  genera  encontrándose  en  el  segundo  puesto  del  ranking,
produciendo 1,15 kg de desechos per cápita diarios, cifra muy alejada de Guatemala que genera
0,47 kg de basura per cápita diaria, país que menos residuos genera y desecha a nivel regional. La
diferencia coyuntural de ambas naciones radica en buena parte, sobre el impulso y fomento del
reciclaje.
La cultura del reciclaje en Guatemala, contempla diversas plataformas, siendo una de las
principales, el impulso laboral, según el Gremial de Recicladores de la Cámara de la Industria de
Guatemala, el reciclaje se ha convertido en una alternativa económica para miles de familias que
se dedican a la recolección, acopio y transformación de desechos [2].
Por contraposición, en Chile, no existe como tal un servicio orientado al reciclaje como área
laboral. Lo que tenemos es más bien una acción individual donde las personas se dedican a
recolectar y luego comercializar productos reutilizables a las empresas. Este enfoque, más
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 82 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
rudimentario, trunca el proceso del reciclaje, pues no existe una cadena formada que de impulso
al servicio.
Esta sustancial diferencia, no es la única que se puede evidenciar, la WWF Guatemala /
Mesoamérica con el apoyo de Tetra Pak, inauguraron el 22 de marzo los Puntos Verdes de
Reciclaje que están ubicados en la Ciudad de Guatemala y sus alrededores. En estos Puntos
Verdes  las  familias  guatemaltecas  pueden  colaborar  con  el  medio  ambiente  depositando
materiales reciclables como cartón, papel, plástico, latas, vidrio y envases de Tetra Pak [3].
En Chile la carencia de cultura de reciclaje, no permite hacer un buen uso de los “puntos verdes”
sin embargo el Ministerio de Medio Ambiente ha hecho esfuerzos para que esta situación se
transforme positivamente a través de “Chile Recicla”. Así y todo, los esfuerzos no han sido
suficientes para lograr el impacto deseado en la sociedad, ya que aún es posible ver los
contenedores usados para otros fines con desechos mezclados con basura, etc. demostrando que
aún nos falta para poder comprender y considerar el reciclaje como parte de nuestra cultura.
Necesitamos generar la conciencia medioambiental y que ésta esté presente en la sociedad
chilena para avanzar en el desarrollo de nuestra nación.
Este análisis somero de la actual situación permite plantear una serie de inquietudes, entre ellas,
qué hacer para lograr implantar políticas medioambientales, que permitan no solo fomentar el
reciclaje, sino que también generar convergencia social respecto del valor que tiene a nivel
latinoamericano, pero también mundial.
En Argentina, el escenario hace unos años, era símil al de Chile, ante ello, se decidió legislar con la
“ley 25.961 sobre Gestión de residuos domiciliarios” donde se encomienda a las municipalidades
normar la gestión en la extracción de basura y su acceso a las plataformas de reciclaje.
Actualmente en nuestro país, la ley orgánica de municipalidades, individualizada como ley N°
18.695, otorga facultades exclusivas a las municipalidades: en su artículo 3° letra f, se
encomienda todo el proceso respectivo a la extracción, transporte y depósito de la basura;
además en el artículo 25 letra b se incorpora la unidad encargada de la función de medioambiente
que tiene como misión velar por la extracción de basura. Lamentablemente, y pese a que existe el
cuerpo normativo correspondiente, como tal, no hay alusión alguna al reciclaje, debiendo ser un
concepto que según las nuevas políticas públicas debería incluirse.
Para suplir esta falta conceptual, se recurre a la ley 20.920 que establece marco para la gestión de
residuos, la responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje. En su artículo 3 N° 23,
se trata al reciclaje con el siguiente tenor:
Reciclaje: Empleo de un residuo como insumo o materia prima en un proceso productivo,
incluyendo el coprocesamiento y compostaje, pero excluyendo la valorización energética.
Del mismo modo, en el cuerpo normativo antes mencionado, se indican todas las herramientas
hermenéuticas para implementar políticas públicas medioambientales, por tanto, es menester
redirigir la lectura a dicha ley, toda vez que en ella se hallan los insumos necesarios para instruir
efectivamente la noción de reciclaje y toda su cadena, desde la recolección hasta el ingreso del
producto para ser reutilizado.
Ahora, no es azaroso que sean las municipalidades las encargadas de impulsar este proyecto, ello
se sustenta en que la relación más directa entre los ciudadanos y las autoridades políticas son
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 83 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
justamente con los gobiernos comunales, quienes además pueden gestionar de forma más
expedita y oportuna, la habilitación de puntos verdes para fomentar el reciclaje particular, es
decir, que cada persona asuma el compromiso de ir responsablemente a depositar los residuos
correspondientes al contendor adecuado.
Por lo pronto, ya está estipulado que las municipalidades tiene el rol de velar por el aseo de la
comuna, este proyecto lo que hace no es tergiversar dicha función, sino mas bien, entregar una
perspectiva distinta que busca sustancialmente el mismo fin, mantener la ciudad limpia, pero con
una ganancia mayor, producir menos basura y reutilizar aprovechando el máximo posible el uso
de la materia prima.
En consecuencia, se visualiza una serie de ganancias de diverso índole, en primer lugar, nuevas
plataformas laborales, por ejemplo, el acondicionamiento que necesitaran los servicios de
extracción de basura. Se licitará públicamente para conseguir la prestación más idónea que
permita efectivamente asegurar un 10% de los residuos reciclados. Eventualmente se podrían
configurar nuevos rubros que permitan acceder a nuevos trabajos vinculados al reciclaje. Sumado
a ello, la importancia a nivel global de fomentar e impulsar estas prácticas no es más que
ganancia en los tiempos actuales y venideros.
La cultura del reciclaje, ya está presente en buena parte de Europa. Sólo en España ya se recicla
los 78,8% de los envases de plástico, latas y briks y los envases de papel y cartón [4]. El
acondicionamiento de contenedores es esencial, sobre todo en los puntos más concurridos por los
ciudadanos, ahí es donde la municipalidad, en nuestro caso particular, debe tomar un rol
protagónico sobre el conocimiento que tiene sobre las calles, avenidas, pasajes de mayor
confluencia, donde en principio deberían adecuarse sistemas de recolección de residuos en forma
separada.
Pese a que pareciera estar el panorama completo, no se puede obviar el lugar donde se deposita
la basura; Hoy existen 30 rellenos sanitarios; 52 vertederos; ocho rellenos manuales y 38
basurales. En detalle existen 43 recintos (rellenos y vertederos) que ya cumplieron su vida útil en
las 16 regiones del país, pero aún siguen recibiendo material, lo que equivale a un 33% del total
de acopios. Además, otros cinco puntos cumplirán su tiempo de trabajo de este 2019. El catastro
muestra que en el país hay vertederos que abrieron sus puertas en 1970, como es el caso de La
Chimba, en la Región de Antofagasta, y Lebu, en el Biobío, que comenzó a recibir basura en 1950
(ninguno tiene fecha de cierre). [5] Empeora la situación cuando en la misma noticia se afirma que
dos de cada 10 kilos de basura generada en los hogares del país se deja en lugares que no
cumplen con un estándar ambiental. Se trata de vertederos y basurales donde se pueden filtrar
desechos contaminantes a las napas de agua que bebe la población y circulen vectores sin control
hacia las comunidades.
Ese alcance, da paso y urgencia a otro aspecto que no deja de ser preocupante, el foco de
infecciones y peligros latentes que se concentra en las áreas de recepción de desechos, una
disminución sustancial a esta circunstancia viene de la mano del reciclaje, donde la previa
separación de residuos permitiría reutilizar estos desechos restándolos del simple acopio, quema o
entierro de basura. En consecuencia, este proyecto crea para las municipalidades una oportunidad
de contribuir a un medioambiente limpio y amigable donde toda la sociedad en su conjunto gana y
suma para que nuestros niños del futuro vean el gran planeta que creamos para ellos.
Por lo anterior, los diputados firmantes presentamos el siguiente proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 84 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Agréguese al inciso primero de la letra f del artículo 3° de la ley 18695 Orgánica
Constitucional de Municipalidades la palabra “reciclaje” luego de “transporte,”
Artículo  2°:  Agréguese  un  nuevo  inciso  segundo,  Pasando  el  segundo  a  ser  tercero  y
sucesivamente, a la letra f del artículo 3° de la ley 18695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades:
“Además corresponderá a la municipalidad reciclar como mínimo el 10% de los residuos
domiciliarios mensuales, con excepción de las que estén situadas en un área metropolitana y
convengan con el respectivo gobierno regional que asuma total o parcialmente estas tareas. En
cualquier caso deberá contar con las respectivas autorizaciones de las Secretarías Regionales
Ministeriales de Vivienda y Urbanismo, de Medio Ambiente y de Salud.”
Artículo 3°: Sustitúyase la letra b del artículo 25 de la ley la ley 18695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades por la siguiente:
b) El servicio de extracción de basura y reciclaje;
Diputadas señoras Hernando; Álvarez, doña Jenny; Castillo, Parra, y Pérez, doña Catalina, y de los
diputados señores González, don Félix; Matta, Mellado, don Cosme; Saffirio, y Soto, don Leonardo
[1]  https://www.bancomundial.org/es/news/immersive-story/2018/09/20/what-a-wast-
-an-updated-look-into-the-future-of-solid-waste-management
[2]  https://www.prensalibre.com/ciudades/la-industria-del-reciclaje-es-fuente-de-emp-
eos-y-de-dinero/
[3] http://www.wwfca.org/nuevas_estaciones_gt.cfm
[4] https://www.ecoembes.com/es/ciudadanos/envases-y-proceso-reciclaje/reciclaje-en-datos
[5]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/la-preocupante-situacion-los-vertederos--
hile-43-ya-cumplieron-vida-util/618335/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 85 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rodrigo; Bobadilla, Pardo, Rey; Santana, don Juan; Venegas y Winter, y de
las diputadas señoras Girardi, Rojas y Vallejo, que “Modifica el Código
Sanitario con el objeto de incorporar en su regulación los servicios
profesionales de la psicopedagogía” Boletín N° 12811-11
ANTECEDENTES
La Ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, señala en su artículo 8° que las personas con discapacidad tienen
derecho, a lo largo de todo su ciclo vital y mientras sea necesario, a la rehabilitación y a acceder a
los apoyos, terapias y profesionales necesarios para ello, sin embargo, este último punto es
cuestionable, ya que, dentro del listado de profesionales competentes para trabajar con Personas
en Situación de Discapacidad (PeSD) no se hace alusión al profesional psicopedagogo quién posee
las herramientas necesarias para abordar una multiplicidad de variables que pueden afectar a las
Personas en Situación de Discapacidad (PeSD), tales como: barreras contextuales, actitudinales y
ambientales. Tal situación, vista desde los Derechos Humanos de las PeSD, se asocia a una
vulneración de éstos al no proveer los recursos necesarios para la inclusión social y laboral.
Considerando la importancia que tiene el aprendizaje de habilidades para la vida (sociales,
cognitivas y para el control de emociones), del pensamiento (literal, inferencial, crítico) e
instrumentales (lectura, escritura, cálculo) en la Inclusión Social y/o laboral de las PeSD, se hace
necesario, entonces, contar con un profesional que sea especialista en ello, en el aprendizaje de
naturaleza humana en todas sus etapas del Ciclo Vital, siendo el psicopedagogo, el profesional
competente para ello pues, cuenta con las herramientas necesarias para realizar un proceso de
evaluación e intervención acorde a las necesidades de cada PeSD, sin embargo, como veremos en
el siguiente listado de profesionales competentes que pueden integrar las comisiones de medicina
preventiva e invalidez: Sicólogo, Fonoaudiólogo, Asistente Social, Educador Especial o Diferencial,
Kinesiólogo o Terapeuta Ocupacional que hace alusión al artículo 8 y 13 de la ley mencionada, no
se hace mención al profesional psicopedagogo quién se enfoca en abordar el aprendizaje en todas
sus dimensiones y desde un enfoque rehabilitador.
Al integrar al psicopedagogo en la comisión de medicina preventiva e invalidez, las PeSD contarán
con un profesional que se centra en intervenir en los procesos a la base de una dificultad y que
impide el aprendizaje y desarrollo de habilidades que van en directo beneficio del desarrollo
integral de las personas. La ausencia del profesional Psicopedagogo podría incrementar las
barreras que impedirán una real inclusión social y laboral de las PeSD.
Por otra parte, conforme al artículo 8° del Decreto Supremo N° 16, del Ministerio de Salud, los
profesionales que pueden tener registro de prestadores individuales de salud son los siguientes:
Médicos Cirujanos, Dentista o Cirujanos Dentistas, Enfermeros, Matronas, Tecnólogos médicos,
Sicólogos, Kinesiólogos, Farmacéuticos y Químico Farmacéutico, Bioquímicos, Fonoaudiólogos,
Terapeutas Ocupacionales. Lista que deja de lado a aquel profesional que puede dar un apoyo en
el aprendizaje y en el área de salud mental para las PeSD.
NECESIDAD DE INCORPORAR AL PROFESIONAL PSICOPEDAGOGO EN EL CÓDIGO SANITARIO.
Se requiere que el profesional Psicopedagogo pueda ser incorporado en el Código Sanitario, para
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 86 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que éste pueda ser considerado como un profesional ligado al ámbito de la salud, en tanto sus
objetivos se centran en desarrollar habilidades para la vida, del pensamiento e instrumentales que
permitirán a la PeSD avanzar en la adquisición de los aprendizajes necesarios para insertarse
social y laboralmente. Fontam en 1999, hace referencia a tres paradigmas funcionales donde el
psicopedagogo  es  el  experto  de  la  acción  psicopedagógica  (psicométrico,  conductual,
clínico/médico) porque su conocimiento no lo trae solo de teorías, sino que, de la experiencia.
La importancia del profesional Psicopedagogo dentro del ámbito de salud es de ser generador de
cambios a través de potenciar aquellas habilidades y/o talentos que poseen las PeSD y/o aquellas
personas que presentan alguna dificultad en salud mental, en tanto, tiene por objetivo evaluar e
intervenir  Trastornos  de  Aprendizaje  (TA),  Dificultades  de  Aprendizaje  (DA),  Necesidades
Educativas Especiales (N.E.E.) que pueden deberse a interferencias cognitivas con base en una
condición, síndromes y/o patologías. Es por ello necesario la integración del psicopedagogo en la
Ley 20.422, en sus artículos 8 y 13, ya que, es el profesional idóneo para evaluar y diagnosticar
Trastornos de Aprendizaje, Dificultades de Aprendizaje, Necesidades Educativas Especiales que
permitan a corto plazo la integración de las PeSD al sistema educativo y, en un futuro próximo, al
ámbito social y laboral.
OBJETO DEL PROYECTO
El objeto del proyecto es incorporar al profesional Psicopedagogo en el Código Sanitario,
específicamente en el Libro V, que regula el ejercicio de la medicina y profesiones afines.
En este sentido, se propone regular normativamente el campo del profesional Psicopedagogo, el
que comprende la aplicación de principios y procedimientos psicopedagógicos que tienen por
finalidad el interactuar con la persona, desde diferentes situaciones de aprendizaje, las cuales
pueden variar entre sí, en tanto dependen del contexto cognitivo, afectivo y cultural en el cual la
persona a intervenir se encuentra.
En complemento a lo señalado, se establece que el profesional psicopedagogo se desenvolverá en
trabajos colaborativos, asesorías, prevención, tratamiento, evaluación e intervención. Su objetivo
central, será estudiar a la persona en procesos de aprendizaje considerando desfases cognitivos,
patologías, deterioro cognitivo (asociado a la tercera edad), atención y estimulación temprana,
todo ello, desde un enfoque bio – psico – socio – cultural y ecológico funcional que permite trabajar
desde las habilidades y fortalezas de las personas.
CONTENIDO DEL PROYECTO
Se propone modificar el artículo 113 del Decreto con Fuerza de Ley N° 725, que regula el Código
Sanitario,  agregando  un  nuevo  inciso  tercero,  con  el  objeto  de  incorporar  al  profesional
Psicopedagogo, pasando los actuales inciso 3° y 4° a ser los incisos 4° y 5°.
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el artículo 113 del Decreto con Fuerza de Ley N° 725, que regula el
Código Sanitario, en el sentido de agregar el siguiente nuevo inciso 3°, pasando los actuales
incisos 3° y 4° a ser los incisos 4° y 5°:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 87 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Los  servicios  profesionales  del  Psicopedagogo,  comprenden  la  aplicación  de  principios  y
procedimientos psicopedagógicos que tienen por finalidad el interactuar con la persona, desde
diferentes situaciones de aprendizaje, las cuales pueden variar entre sí, en tanto dependen del
contexto cognitivo, afectivo y cultural en el cual la persona a intervenir se encuentra. El
profesional psicopedagogo se desenvolverá en trabajos colaborativos, asesorías, prevención,
tratamiento, evaluación e intervención. Su objetivo central, será estudiar a la persona en procesos
de aprendizaje considerando desfases cognitivos, patologías, deterioro cognitivo (asociado a la
tercera edad), atención y estimulación temprana, todo ello, desde un enfoque bio – psico – socio –
cultural y ecológico funcional que permite trabajar desde las habilidades y fortalezas de las
personas”.
Diputados señores González, don Rodrigo ; Bobadilla, Pardo, Rey; Santana, don Juan ; Venegas y
Winter, y de las diputadas señoras Girardi, Rojas y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Bobadilla; Celis, don Ricardo; Pardo; Santana, don Juan; Venegas
y Winter, y de las diputadas señoras Girardi, Rojas y Vallejo, que “Modifica
la ley N° 20.422, que Establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social de personas con discapacidad, para incluir a los
psicopedagogos entre los profesionales que, según sea el caso, podrán
integrar las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN), para
efectos de calificar la discapacidad" Boletín N° 12813-11
ANTECEDENTES
El Psicopedagogo es un profesional especialista en estudiar y comprender la naturaleza del
aprendizaje humano (Carrasco, 2018: 41), encargado de indagar acerca de la situación de
aprendizaje de niños, jóvenes y adultos en todos los contextos en que este proceso se da durante
su ciclo vital, entendiendo que el aprendizaje no es sólo un proceso enfocado en lo escolar, sino
más bien, es un proceso propio del ser humano transversal a todo su desarrollo.
Respecto a la formación académica y entendiendo que la Psicopedagogía se concibe como una
ciencia transdisciplinar (Espinoza, 2019), el Psicopedagogo aborda conocimientos que incluyen las
ramas de la Psicología Evolutiva, la Epistemología, la Investigación Social, las Ciencias de la
Educación, las Ciencias de la Cognición, la Sociología, la Filosofía y las Matemáticas, entre otras.
Lo anterior implica considerar la Psicopedagogía como una ciencia convocante, que además
construye sus propios conocimientos a partir de ella (Ortiz y Mariño, 2014). A partir de las nuevas
teorías que van surgiendo con los años, la Psicopedagogía va modificando su marco teórico para
abordar desde todas las aristas al sujeto de intervención.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 88 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El profesional Psicopedagogo, como especialista en la naturaleza del aprendizaje humano, cuenta
con competencias propias de su especialidad para abordar los diversos fenómenos que se dan en
el proceso de aprendizaje de los seres humanos, las cuales se especifican a continuación:
 
La formación académica en Chile otorga el título profesional en las modalidades: Título Profesional
de Psicopedagogo (Institutos Profesionales) y Psicopedagogo/a Licenciado en Psicopedagogía o
Licenciado en Educación (Universidades), con carreras de 8 semestres lectivos y un mínimo de
3.200 hrs. de formación en jornada diurna y vespertina, siendo el desglose de las casas de
estudios que imparten la carrera el siguiente: Universidad Andrés Bello (3 sedes/presencial),
Universidad  Viña  del  Mar  (2  sedes/presencial),  Universidad  Tecnológica  de  Chile  (20
sedes/presencial),  Universidad  La  República  (1  sedes/presencial),  Universidad  Mayor  (1
sede/presencial); IP Los Lagos (9 sedes/presencial), IP Los Leones (2 sedes/presencial), IP
Libertadores de Los Andes (2 sedes/presencial), IP Santo Tomás (10 sedes/presencial), IP Instituto
Superior  de  Artes  y  Ciencias  de  la  Comunicación  (1  sede/a  distancia),  IP  AIEP  (23
sedes/presencial), IP Latinoamericano Comercio Exterior (2 sedes/distancia y presencial), IP Chile
(4 sedes/presencial), IP Los Leones (1 sede), IP Los Lagos (9 sedes sin mención, presencial/7 sedes
con mención, presencial), IP Valle Central (1 sede/distancia), IP Carlos Casanueva (2 sedes), IP de
Ciencias y Educación Helen Keller (2 sedes/presencial), Instituto IPG (2 sedes/plan continuidad, a
distancia y presencial), IP Valle Central (1 sede/plan continuidad, a distancia). Fuente: datos
extraídos de https://www.mifuturo.cl/buscador-de-estadisticas-por-carrera/
Estas casas de estudios comparten en sus mallas ramos de base de la carrera de Psicopedagogía
(conocimientos teóricos, evaluación, intervención, prácticas) y otros que no son compartidos, de
índole más específica y asociados al sello distintivo de cada institución. Es importante destacar, en
relación a las mallas de la Psicopedagogía, que en ciertas casas de estudio que imparten la carrera
profesional de Pedagogía en Educación Diferencial o Educación Diferencial, sus mallas homologan
ramos de psicopedagogía.
Por ejemplo, la Universidad San Sebastián, en la malla de programa de continuidad de estudios
asociada a Pedagogía en Educación Diferencial presenta la homologación de los siguientes ramos:
Evaluación de aprendizajes instrumentales, Intervención psicopedagógica en DEA, Evaluación
Psicopedagógica desde el Modelos Multidimensional, Intervención Psicopedagógica en Trastornos
del  Neurodesarrollo.  Esta  situación  ha  implicado  que  se  equipare,  equivocadamente,  la
Psicopedagogía con los profesionales asociados a educación diferencial.
En cuanto al número de titulados de la carrera de Psicopedagogía, los datos más recientes dan
cuenta, en el año 2017, de un total de 3.024 Psicopedagogos/as titulados, distribuidos de la
siguiente manera:
 
NECESIDAD DE MODIFICAR EL INCISO 3° DEL ARTÍCULO 13 DE LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD CON EL OBJETO DE INCORPORAR AL PROFESIONAL PSICOPEDAGOGO EN EL
LISTADO DE PROFESIONALES QUE COMPONEN LAS COMISIONES DE MEDICINA PREVENTIVA E
INVALIDEZ, APTOS PARA CERTIFICAR LA INVALIDEZ.
El Decreto N°170/2010, del Ministerio de Educación, señala en su título II artículo 17, que los
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 89 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
profesionales  determinados  para  el  diagnóstico  de  NEE  deben  cumplir  con  los  requisitos
establecidos en la Ley Nº 20.370 y la Ley Nº 20.422. A este respecto, el profesional
Psicopedagogo, si bien es sujeto de inscripción en la plataforma del Registro Nacional de
Profesionales de la Educación Especial para la Evaluación y Diagnóstico, no es mencionado
explícitamente en la normativa de la Ley Nº 20.422, que Establece Normas sobre igualdad de
Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, como profesional para el
diagnóstico, obviando las competencias especializadas que tiene para esa labor.
la Ley 20.422, título II, artículo 13, se señala respecto a la calificación y certificación de la
discapacidad:
“Artículo 13.- Corresponderá a las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN),
dependientes del Ministerio de Salud y a las instituciones públicas o privadas, reconocidas para
estos efectos por ese Ministerio, calificar la discapacidad.
El proceso de calificación de la discapacidad asegurará una atención interdisciplinaria a cada
persona que requiera ser calificada. Para los efectos de esta ley, las comisiones de medicina
preventiva e invalidez se integrarán, además, por un sicólogo, un fonoaudiólogo, un asistente
social, y un educador especial o diferencial, un kinesiólogo o un terapeuta ocupacional, según el
caso. Asimismo, cuando fuere pertinente, se integrarán uno o más especialistas, de acuerdo a la
naturaleza de la discapacidad y a las circunstancias particulares de las personas sometidas a ellas.
La certificación de la discapacidad sólo será de competencia de las comisiones de medicina
preventiva e invalidez. La calificación y certificación de la discapacidad podrá efectuarse a petición
del interesado, de las personas que lo representen, o de las personas o entidades que lo tengan a
su cargo”.
De acuerdo a lo que señalan Ortiz y Mariño (2009), se pueden comprender las competencias y el
rol del especialista Psicopedagogo, más allá del ámbito de educación regular y enfocar sus
competencias a otras áreas donde los conocimientos y el manejo de disciplinas tales como la
Psicobiología, Psicología del aprendizaje y Educación, permitirían al Psicopedagogo asentarse
como un ente generador de herramientas, tanto para otros especialistas como para los pacientes,
abarcando la estimulación temprana, la detección de posibles dificultades de aprendizaje y la
intervención de pacientes con patologías que interfieren en su proceso de aprendizaje y
habilidades adaptativas, entre otras.
OBJETO DEL PROYECTO
Se propone incorporar al Profesional Psicopedagogo, dentro del listado de profesionales que
componen las comisiones de medicina preventiva e invalidez. Lo anterior se fundamenta en las
competencias de los profesionales Psicopedagogos, que cuentan con conocimientos específicos en
evaluación y diagnóstico de NEE (transitorias y permanentes), manejo en la aplicación y
construcción de test especializados y de criterios diagnósticos (DSM-V - CIE 11), respecto a los
trastornos del neurodesarrollo y aprendizaje y dificultades asociadas al aprendizaje de niños y
niñas, jóvenes y adultos en situación o no de discapacidad, desde la perspectiva del bienestar, la
inclusión y el desarrollo social. Considerando lo anterior, es posible determinar la función
especializada  del  profesional  Psicopedagogo  en  el  área  de  salud  desde  una  perspectiva
biopsicosociocultural asociada a la salud mental de niños/as, jóvenes y adultos.
CONTENIDO DEL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 90 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se propone modificar el inciso 3° del artículo 13 de la Ley N° 20.422, Establece Normas sobre
igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, con el objeto de
incorporar al profesional Psicopedagogo, dentro del listado de profesionales que componen las
comisiones de medicina preventiva e invalidez.
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
MODIFICA EL INCISO 3° DEL ARTÍCULO 13 DE LA LEY N° 20.422, ESTABLECE NORMAS SOBRE
IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, CON EL
OBJETO DE INCORPORAR AL PROFESIONAL PSICOPEDAGOGO EN EL LISTADO DE PROFESIONALES
QUE  COMPONEN  LAS  COMISIONES  DE  MEDICINA  PREVENTIVA  E  INVALIDEZ,  APTOS  PARA
CERTIFICAR LA INVALIDEZ.
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el inciso 3° del artículo 13 de la Ley N° 20.422, que Establece
Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad,
incorporando, después de la frase “y un educador especial o diferencial,” la expresión “un
psicopedagogo,”
Diputados señores González, don Rodrigo; Bobadilla; Celis, don Ricardo; Pardo; Santana, don Juan;
Venegas y Winter, y de las diputadas señoras Girardi Rojas y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Bobadilla; Castro, don Juan Luis; Pardo; Santana, don Juan;
Venegas y Winter, y de las diputadas señoras Girardi, Rojas y Vallejo, que
“Modifica la ley N° 21.109, que Establece un estatuto de los asistentes de
la educación pública, para que los psicopedagogos no puedan ser
destinados a cubrir la ausencia transitoria de un docente” Boletín N°
12812-04
ANTECEDENTES
Es posible constatar que existe un enorme desconocimiento sobre el perfil, rol y función del
profesional  psicopedagogo  en  el  proceso  educativos.  La  Psicopedagogía,  se  encuentra
conceptualizada como “ciencia humana encargada del estudio y comprensión de la naturaleza del
aprendizaje  humano”  (Carrasco  2018)  concibiendo  al  aprendizaje  como  “un  sistema
interrelacionado  de  interpretaciones  subjetivas”  (Carrasco,  2018)  caracterizado  por  ser
multidimensional, individual y de construcción colectiva. Bajo esta lógica epistemológica, el rol del
profesional de la psicopedagogía es el de investigar, mediar y acompañar los aprendizajes de los
seres humanos en todos los contextos que estos se den, es decir, tanto en la vida cotidiana como
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 91 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
instituciones formales de educación.
En cuanto a los términos “Aprendizaje” y “Educación”, existe una gran confusión, ya que
tradicionalmente y debido a la incipiente cientificidad de la psicopedagogía, se ha formado
profesionales casi a la par de los que se señala en las ciencias de la educación.
“Aprendizaje”  es  interpretar  subjetividades  desde  una  lógica  multidimensional  (procesos
cognitivos-afectivos-culturales) y darles significancia y significado dentro de la vida social. En
cambio, “Educación”, en palabras de Durkheim, sería la fuerza que ejerce una generación más
vieja sobre una generación más joven la cual se da con una fuerza tal, que impide en muchos
casos un desarrollo de la individualidad en torno a la naturaleza de aprender, por tanto, acompaña
a los seres humanos para que aprendan sea cual sea la condición y el contexto, dejando de lado
los etiquetados y diagnósticos normativos de trastornos, analizando los diversos discursos
psicopedagógicos y junto a la persona, desarrollando herramientas que le permiten aprender sin
negar su naturaleza.
La comprensión de esta radical diferencia entre “Aprendizaje” y “Educación” es lo que permite
entender la inconsistencia de exigir a los psicopedagogos a cumplir labores de otros profesionales
dentro del sistema educativo. La psicopedagogía en la escuela cumple un rol fundamental, pero
este rol no se emplaza en exigencia curriculares ni de aula, sino más bien en visibilizar aspectos
del aprendizaje de la comunidad educativa en su totalidad y de manera colaborativa, generar
puentes de comunicación entre los diversos actores del sistema educativo para propiciar los
aprendizajes de todos y cada una de las personas que aprenden en este contexto particular. Por
consiguiente, pensar en cumplir labores de “reemplazo docente” es un error que atenta contra la
identidad de la profesión. (Carrasco).
NECESIDAD DE MODIFICAR EL INCISO TERCERO DEL ARTÍCULO 38 DE LA LEY N° 21.109, QUE
ESTABLECE UN ESTATUTO DE LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN PÚBLICA.
El inciso tercero del artículo 38 de la Ley N° 21.109, que Establece un Estatuto de los Asistentes de
la Educación Pública, señala lo siguiente:
“Excepcionalmente, ante la ausencia transitoria de un docente, los asistentes de la educación
profesionales, preferentemente el psicopedagogo, podrán ser destinados a cubrir una determinada
clase,  con  el  propósito  de  mantener  el  correcto  funcionamiento  de  los  establecimientos
educacionales.”
Dicha norma, dispone que tanto los profesionales Psicopedagogos podrían ser destinados a
desempeñar labores docentes, en circunstancias que no tienen las competencias para ello, pues
no son educadores.
La experiencia señala que los sostenedores y directores de establecimientos educacionales
tienden a disponer de los profesionales en función a sus prioridades. Ejemplo de lo anterior, es
que, en la Comuna de Viña del Mar, se han constatado casos de Profesionales Psicopedagogas que
han tenido que cubrir ausencias de profesores por un total de 118 horas pedagógicas durante
marzo y abril en un mismo establecimiento, en los cuales se les ha solicitado desde realizar
talleres de carácter pedagógico, hasta llevar a cabo el trabajo pendiente de los profesores.
Por otra parte, la norma, tal cual está, podría interpretarse como un deber de controlar situaciones
conductuales y vigilar el comportamiento de los estudiantes; roles y funciones que tampoco a los
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 92 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Psicopedagogos y que corresponden al Inspector General o a los Asistentes de la Educación,
significando un menoscabo al profesional que lo desarrolla, entendiéndose que la labor dentro de
los espacios educativos es el de apoyo al contexto de aprendizaje, dentro de sus competencias de
especialista.
Trabajar desde la excepcionalidad y ante la ausencia transitoria de un docente, comprende una
intervención desde la improvisación, lo que se traduce en una falta a la ética toda vez que no
existe una planificación de tipo psicopedagógico para un curso determinado, con características
únicas y nivel específico, no siempre conocido por el profesional, de acuerdo a las funciones que
tenga en el establecimiento educativo.
En relación a la planificación, es estrictamente importante mencionar que es un recurso clave para
el logro de los objetivos y la toma de decisiones, entendiéndose entonces que el Profesional
Psicopedagogo, no debe trabajar desde la “emergencia” o la “eventualidad” diaria, improvisando
actividades que probablemente no se ajusten a las necesidades de un curso, en caso de intervenir
desde su especialidad y mucho menos, tomar el área curricular que se encuentra fuera de sus
competencias.
El Psicopedagogo, dentro de los establecimientos educativos y según sus competencias, pueden
asumir ciertas funciones de acuerdo a los objetivos del Proyecto Educativo Institucional. Según lo
que plantea Educar Chile: “Los Profesionales Asistentes de la Educación, son el grupo de personas
que cuentan con un título Profesional y que cumplen roles y funciones de apoyo a la función
educativa que realiza el docente con los alumnos y sus familias”. Sus roles serían de colaborador,
evaluador,  habilitador,  rehabilitador,  coordinador,  asesor,  capacitador,  los  que  deben  estar
claramente expuestos en los contratos laborales.
En este sentido, el inciso tercero del artículo 38 sería contradictoria con lo expuesto en su inciso 1
donde plantea que “Los asistentes de la educación tendrán derecho a que se respeten las
funciones para las que fueron contratados, las que podrán desarrollarse en uno o más
establecimientos educacionales.”
Debido  a  las  competencias  del  Psicopedagogo  en  relación  a  las  necesidades  educativas
especiales, los establecimientos educacionales que deciden la contratación del Psicopedagogo en
la figura de Asistente Profesional de la Educación, dentro o fuera del contexto PIE, se ajustan a la
determinación de apoyos que apuntan a superar las barreras que impiden el acceso a los
aprendizajes, en contraposición a la norma cuestionada, ya que ante la “excepcional ausencia de
un docente” y el reemplazo de éste por el Psicopedagogo , se perjudica y vulnera el derecho de los
alumnos a ser atendidos por el profesional especialista idóneo en los tiempos establecidos para
ellos.
En consecuencia, la contratación del Psicopedagogo en “reemplazo de un docente”, genera
nuevamente una confusión en términos del perfil psicopedagógico, que implica además no sólo en
una vulneración de derechos para quien le corresponde ese contrato, sino un menoscabo para el
Profesional Psicopedagogo a quien se le otorga un espacio prestado de otro Profesional, en un
espacio que debiera estar determinado por la importancia del Profesional Psicopedagogo en el
desarrollo de habilidades implicadas en el aprendizaje, quien debe esperar la ausencia de un
docente para intervenir en el aula.
OBJETO DEL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 93 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se propone modificar el inciso 3° del artículo 38 de la Ley N° 21.109, que Establece un Estatuto de
los Asistentes de la Educación Pública, con el objeto de que los profesionales Psicopedagogos no
puedan ser destinados a cubrir una determinada clase, con el propósito de mantener el correcto
funcionamiento de los establecimientos educacionales.
CONTENIDO DEL PROYECTO
Se propone modificar el inciso 3° del artículo 38 de la Ley N° 21.109, que Establece un Estatuto de
los Asistentes de la Educación Pública, eliminado la frase “preferentemente el psicopedagogo,”
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
MODIFICA EL INCISO TERCERO DEL ARTÍCULO 38 DE LA LEY N° 21.109, QUE ESTABLECE UN
ESTATUTO DE LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN PÚBLICA, CON EL OBJETO DE FORTALECER EL
ROL DE LOS PROFESIONALES PSICOPEDAGOGOS EN EL PROCESO EDUCATIVO.
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el inciso 3° del artículo 38 de la Ley N° 21.109, que Establece un
Estatuto  de  los  Asistentes  de  la  Educación  Pública,  en  el  sentido  de  eliminar  la  frase
“preferentemente el psicopedagogo,”
Diputados señores González, don Rodrigo ; Bobadilla; Castro, don Juan Luis ; Pardo; Santana, don
Juan; Venegas y Winter, y de las diputadas señoras Girardi, Rojas y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas, Castillo, Jiles
y Vallejo, y de los diputados señores Bellolio Boric; Fuenzalida, don
Gonzalo; Keitel, Saffirio y Walker, que "Modifica la ley N° 19.169, que
Establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para
incorporar la ponderación de la idoneidad moral de los candidatos, y la
revocación de premios otorgados, en razón de la misma consideración”
Boletín N° 12834-24
Antecedentes:
Con fecha 26 de septiembre de 1992, es publicada la ley 19.169, que establece normas sobre
otorgamiento de premios nacionales, regulando el máximo reconocimiento que otorga el Estado
de Chile, a la obra principalmente de chilenos y chilenas que por su excelencia, creatividad,
constituyen un aporte a la cultura nacional y al desarrollo del saber y de las artes. Asimismo,
excepcionalmente este reconocimiento puede ser otorgado extranjeros, de larga residencia en
Chile, cuya obra científica o creativa se haya desarrollado en el país.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 94 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El procedimiento establecido por la ley señala que es el jurado quien selecciona a los postulantes
con absoluta libertad, cuya elección debe ser indivisible y estableciendo dentro de los premios un
monto de dinero y una pensión vitalicia.
Sin embargo, la ley no se hace cargo de idoneidad personal para este reconocimiento, careciendo
de herramientas legales para revisar y eventualmente revocar este beneficio, incluso cuando las
personas premiadas sean altamente cuestionadas por su conducta ética y moral.
Idea Matriz:
La presente iniciativa busca perfeccionar las disposiciones actualmente vigentes, incorporando el
componente de idoneidad en la calificación de candidatos y estableciendo un procedimiento para
la revocación de dicho premio cuando la persona sea cuestionada por aparecer antecedentes
relacionados con abuso o acoso sexual, violencia de género, sea condenada a pena aflictiva u
otros precedentes que evidencien la falta de idoneidad de la persona premiada.
Contenido del Proyecto:
El proyecto está conformado por un artículo único que incorpora tres modificaciones a la ley
19.169, que establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales.
En primer lugar incorpora un nuevo inciso final en el artículo primero, estableciendo la posibilidad
de revisar y eventualmente revocar la calidad de premio nacional y demás beneficios asociados
cuando aparezcan antecedentes que cuestionen la idoneidad de la persona premiada.
Luego, se reemplaza el artículo 13 de la norma para incorporar la necesidad de acompañar
informe de méritos en la postulación de candidatos, que consideren además la idoneidad personal,
respetando además la libertad de deliberación.
Finalmente se establece un nuevo artículo 16 bis que establece las causales para revisar y revocar
la calidad de premio nacional de una persona, en atención a la existencia de antecedentes que
digan relación con abuso o acoso sexual, violencia de género, haber sido condenado a pena
aflictiva u otros precedentes que evidencien la falta de idoneidad de la persona premiada, ya sean
anteriores o posteriores a su premiación.
Para la revisión y revocación se seguirá el procedimiento de nombramiento de jurado y
procedimiento de deliberación establecido por la ley, el que dentro de un plazo de 30 días,
verificará los antecedentes y revocará la calidad de premio nacional mediante resolución fundada,
cancelando inmediatamente todos los beneficios asociados."
En virtud de lo expuesto, las diputadas y diputados abajo firmantes vienen en presentar el
siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley 19.169, que establece normas
sobre otorgamiento de premios nacionales, en los siguientes términos:
1. Agréguese el siguiente inciso final nuevo el artículo 10:
"La calidad de premio nacional podrá ser revisada en conformidad a la idoneidad de la persona,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 95 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pudiendo terminar con la revocación del premio y demás beneficios asociados, en conformidad a
las normas de esta ley."
2. Reemplácese el artículo 13 por el siguiente:
"Los postulantes serán propuestos con total libertad por el jurado, quienes deberán considerar su
idoneidad en conformidad al artículo 16 bis de la presente ley y acompañando informe de méritos.
La deliberación será libre.
3. Agréguese un nuevo artículo 16 bis en los siguientes términos:
"La calidad de premio nacional podrá ser revisada y eventualmente revocada cuando el
beneficiario sea condenado por pena aflictiva o se realice una solicitud de revocación fundada en
la existencia de antecedentes relacionados con abuso o acoso sexual, violencia de género u otros
precedentes que evidencien la falta de idoneidad de la persona premiada, ya sean anteriores o
posteriores a su premiación.
Ante la solicitud de revocación de dicha calidad, se conformará un jurado ad hoc, conforme al
artículo 14 de la presente ley, quienes, dentro de un plazo de 30 días y mediante el procedimiento
establecido por esta ley, verificará los antecedentes y revocará la calidad de premio nacional
mediante resolución fundada, cancelando inmediatamente todos los beneficios asociados."
Diputadas señoras Rojas , Castillo , Jiles  y Vallejo , y de los diputados señores Bellolio  Boric ;
Fuenzalida, don Gonzalo; Keitel, Saffirio y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Castro, don Juan Luis ; Labra , Leiva , Rey, Saavedra , Torrealba y Vidal , y
de las diputadas señoras Fernández y Girardi , que Sanciona el consumo
indiscriminado de electricidad en los casos y condiciones que indica, y
modifica en consecuencia la ley N°15.231, sobre organización y
atribuciones de los juzgados de policía local. Boletín N° 12990-08
I. ANTECEDENTES
El desarrollo de la economía y la creciente utilización de equipos eléctricos en las más diversas
actividades humanas, explican el creciente aumento del consumo de electricidad en nuestro país y
en el mundo. La electricidad, no sólo ha permitido la iluminación sino que también es fundamental
para el funcionamiento de los más diversos aparatos o dispositivos electrónicos tales como
computadores, televisores, aires acondicionados, celulares, etc.
Si bien, el consumo de energía eléctrica es necesario y facilita el desarrollo de actividades
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 96 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
humanas, su consumo indiscriminado produce un daño al medio ambiente, especialmente con la
utilización de iluminaria y aparatos eléctricos de alto consumo energético en períodos de tiempo
que no son útiles para el desempeño de actividades de las personas.
En este sentido, pareciera ser necesario adoptar medidas que desincentiven el consumo de
energía eléctrica en la iluminación de grandes edificios corporativos y centros comerciales y la
utilización de equipos de alto consumo energético, como lo son los de climatización en períodos en
los cuales no hay personas en su interior desempeñando funciones propias del lugar.
Sin perjuicio de la libertad de consumo que puedan tener las empresas y de las medidas que se
puedan adoptar para promover, desde un punto de vista económico, la disminución del consumo,
pareciera ser necesario establecer también otro tipo de medidas que sancionen el consumo
indiscriminado y con ello se modifiquen las conductas empresariales que dañan el medio
ambiente.
Si las personas han transformado sus conductas en favor del medio ambiente, como por ejemplo,
con la utilización de bolsas reciclables en el comercio producto de la promulgación de la Ley
Nº21.200, que prohíbe la entrega de bolsas plásticas en el comercio y establece multas a beneficio
municipal de hasta 5 unidades tributarias mensuales, esto es $245.655 pesos (a septiembre de
2019), pareciera razonable que las empresas también hagan un esfuerzo para disminuir el
consumo  energético  y  con  ello  disminuir  el  daño  medioambiental  que  produce  un  uso
indiscriminado de la luz eléctrica y aparatos electrónicos de alto consumo, en períodos en que no
es útil para los seres humanos.
Por lo anterior, quienes suscribimos esta iniciativa proponemos sancionar el uso indiscriminado de
electricidad para iluminar y utilizar instrumentos de climatización en edificios de oficinas,
comerciales e industriales, durante períodos de tiempo en los cuales no hay una cantidad de
personas suficientes que justifiquen su utilización, siendo sancionado con multa a beneficio
municipal de hasta 5 unidades tributarias mensuales por cada hora.
II. FUNDAMENTOS
a) Avances legislativos
Desde el regreso de la democracia, nuestro país ha avanzado decididamente en el fortalecimiento
de nuestra legislación medioambiental. De este modo en 1990, el Presidente Patricio Aylwin creó
la Comisión Nacional del Medio Ambiente (CONAMA), mediante la dictación del D.S. Nº240 del
Ministerio de Bienes Nacionales, cuyo propósito era estudiar, analizar, evaluar y proponer materias
relacionadas a la protección y conservación del Medio Ambiente. El mismo año también se creó la
Comisión Especial de Descontaminación para la Región Metropolitana que formuló el primer “plan
de descontaminación” o “plan maestro”, para una de las zonas más contaminadas del país.
Posteriormente, en marzo de 1994, se promulgó la Ley Nº19.300 sobre Bases Generales del
Medioambiente, cuyos objetos rectores fueron la necesidad de contar con una política y legislación
ambiental, así como también la generación de una institucionalidad pública en esta materia,
reconociendo los avances previos.
Luego, durante el primer mandato de la Presidenta Michelle Bachelet , en marzo de 2007 la Ley
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 97 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nº20.173 creó el cargo de Ministro Presidente de la Comisión Nacional del Medioambiente,
confiriéndole el rango de Ministro de Estado, lo cual permitió acelerar la discusión política que
permitió en enero de 2010 la promulgación de la Ley Nº20.417 que creó el Ministerio del Medio
Ambiente y la Superintendencia del Medio Ambiente, mediante lo cual se logró finalmente
distinguir las competencias políticas y regulatorias, de las de gestión y fiscalización.
Finalmente, en junio de 2012, se promulgó la Ley Nº20.600 que creó los Tribunales Ambientales y
desde 2011, se encuentra pendiente la aprobación del proyecto de ley que crea el Servicio de
Biodiversidad y Áreas Protegidas.
Una de las últimas leyes aprobadas que tal vez ha tenido mayor repercusión en la ciudadanía fue
la entrada en vigencia de la Ley promulgación de la Ley Nº21.200, que prohíbe la entrega de
bolsas plásticas en el comercio y estableció multas de hasta $245.655 pesos (a septiembre de
2019).
b) Aumento del consumo energético y otras medidas
Nuestro país, ha tenido una creciente evolución en el tiempo del valor absoluto en el consumo de
energía, situándose en 2017 en 288.901 Tcal, lo cual representa un aumento del 2,3% en relación
al 2016 y un 14% en relación al 2007[1]. Los principales energéticos del consumo son el petróleo
disel con 30% y La electricidad con un 21%. El consumo de electricidad, se calcula al año 2017, en
61.910 Tcal y ha sufrido un aumento de un 30% en relacion al 2007[2].
Los sectores que mayor demanda de energía en el año 2017 son el transporte con un 36%, la
industria y minería con un 39% y el consumo residencial que representa un 22%.
En este sentido, el gobierno ha impulsado dos mociones parlamentarias refundidas de los
Senadores y Senadoras Allende , De Urresti , Girardi y Guiller (Boletines Nº12.058-08 y 11.489-
08), cuyo propósito es promover el uso racional y eficiente de los recursos energéticos. Y si bien,
podría pensarse que los consumidores pueden utilizar la luz que deseen, la iniciativa dispone que
aquellas empresas que tengan sobre cierta cantidad de consumo (sobre 100 tera-calorías anuales
o aquellas que tengan a lo menos una instalación, obra o faena con consumo energético para uso
final anual igual o superior a las 50 tera-calorías), deberán contar con una política interna, planes,
metas e indicadores de eficiencia energética; un equipo, no necesariamente exclusivo, encargado
de la gestión de energía; control operacional, medición y verificación; de acuerdo a los requisitos,
plazos y forma que señale el reglamento.
Todo ello, supone mucho más costos que simplemente apagar la luz y el aire acondicionado para
evitar una multa, pero se aplica a un número determinado de empresas consumidoras, quedando
fuera de la norma todas aquellas empresas que tenga un consumo igualmente alto, pero inferior al
establecido en el proyecto en tramitación, por lo cual parece necesario tener una alternativa
legislativa para estos casos.
c) Conferencia de las Partes para el Cambio Climático y contexto nacional
En el año en que nuestro país será el anfitrión de la vigésimo quinta Conferencia de las Partes para
el Cambio Climático (COP25), resulta indispensable avanzar más decididamente en la adopción de
políticas, planes, programas y cambios normativos que promuevan un desarrollo sostenible, que
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 98 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contribuyan a mitigar las consecuencias del cambio climático y en lo posible, que permitan
contrarrestar sus causas.
Durante dos semanas, el mundo focalizará su atención en el cambio climático y no sólo nos
corresponderá  liderar  la  discusión  que  se  desarrolle  por  los  Jefes  de  Estado  y  demás
representantes que asistirían al evento, sino que además tendremos la oportunidad de contribuir a
lograr los consensos necesarios.
Para lograr la legitimidad necesaria y convocar a otros Estado en esta difícil tarea, debemos dar
señales concretas mediante nuestro comportamiento, dado que el mundo observará qué hemos
hecho, y la aprobación de esta iniciativa, será una importante señal en este sentido, dado que
logra  involucrar  a  los  privados  en  los  esfuerzos  para  prevenir  la  intensificación  de  las
consecuencias  del  cambio  climático,  mediante  una  utilización  racional  de  la  energía  que
consumen.
En diversas regiones de nuestro país, principalmente en los centros urbanos de las capitales, se
han desarrollado zonas con alta concentración de personas que asisten a trabajar diariamente, lo
cual ha facilitado la instalación del comercio y de diversos servicios en sus alrededores, todo lo
cual ha promovido la construcción de grandes edificios de oficinas y centros comerciales.
Dichos edificios requieren de un alto consumo de energía lumínica y de mecanismos de
climatización para su funcionamiento.
El consumo de energía lumínica se encuentra regulada desde el punto de vista laboral, mediante
el  Decreto  Supremo  Nº594,  que  aprueba  el  Reglamento  sobre  condiciones  sanitarias  y
ambientales básicas en los lugares del trabajo, dado que resulta evidente que para una adecuado
desempeño laboral se requiere una iluminación adecuada a la función, por lo cual se establecen
valores mínimos según sea el lugar, faena o complejidad.
Así también, es frecuente encontrar en las oficinas y centros comerciales, la existencia de aires
acondicionados para mantener una temperatura agradable y con ello favorecer la confortabilidad
de  los  trabajadores  y  clientes.  Dichos  instrumentos  de  climatización  han  incrementado
fuertemente su venta durante los últimos años y son reconocidos por tener un alto consumo
energético.
El contar con una iluminación adecuada y temperatura agradable, es necesario y comprensible
para el buen desempeño laboral y satisfacción del cliente, pero no resulta razonable que cientos
de oficinas y dependencias comerciales en todo el país, mantengan encendidas las luces y los
aires acondicionados, durante todas las noches o en períodos en los cuales no hay trabajadores ni
clientes.
III. IDEA MATRIZ
El presente proyecto tiene por objeto sancionar el uso indiscriminado de electricidad para iluminar
y utilizar equipamientos de alto consumo energético, como los instrumentos climatización en
edificios de oficinas, comerciales e industriales, durante períodos de tiempo en los cuales no se
justifica su utilización.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 99 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
IV. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
La moción parlamentaria incorpora una nueva sanción en el ordenamiento jurídico al consumo
indiscriminado de energía lumínica y equipamiento de alto consumo energético (ley de artículo
único).
Así mismo, modifica la Ley N°15.231, sobre organización y atribuciones de los juzgados de policía
local, incorporando un nuevo Nº16 en el artículo 13 relativo a las materias sobre las cuales los
Jueces de Policía Local conocerán en primera instancia.
Finalmente, dado que establece nuevas atribuciones para los juzgados de policía local y se debe
contar con tiempo suficiente para la debida difusión de su contenido a los funcionarios municipales
y sociedad civil, por lo cual se establece un plazo de entrada en vigencia de tres meses desde su
publicación en el diario oficial.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- El consumo indiscriminado de electricidad para iluminar y utilizar instrumentos de
climatización en edificios de oficinas, comerciales e industriales, durante períodos de tiempo en los
cuales no hay una cantidad de personas suficientes que justifiquen su utilización, será sancionado
con multa a beneficio municipal de hasta 5 unidades tributarias mensuales por cada hora.
Para la determinaciòn de la multa, se considerarán el consumo aproximado de kilowatts, la
conducta anterior del infractor y la capacidad económica del mismo. Corresponderá a las
municipalidades fiscalizar el cumplimiento de esta disposición y las sanciones serán aplicadas por
el juzgado de policía local correspondiente, de conformidad al procedimiento contemplado en la
ley N° 18.287.
Artículo 2º.- Modifícase la letra c) del artículo 13 del Decreto N°307, de 1978, del Ministerio de
Justicia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 15.231, sobre
organización y atribuciones de los juzgados de policía local, de la siguiente manera:
1) Sustitúyese, en su numeral 14, la expresión final ", y" por un punto y coma.
2) Reemplázase, en su numeral 15, el punto final por la expresión ", y".
3) Incorpórase el siguiente numeral 16:
"16º A la ley que sanciona el uso indiscriminado de energía en edificios de oficinas, comerciales y
otros espacios.“.
Articulo transitorio.- Las disposiciones de la presente ley entrarán en vigencia en el plazo de tres
meses contado desde su publicación en el Diario Oficial.
Diputados señores Santana, don Juan  ; Castro, don Juan Luis  ; Labra , Leiva , Rey, Saavedra  ,
Torrealba y Vidal , y de las diputadas señoras Fernández y Girardi .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 100 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] Anuario Estadístico de Energía 2018. Comisión Nacional de Energía. Disponible en:
https://www.cne.cl/wp-content/uploads/2019/04/Anuario-CNE-2018.pdf
[2] Ibíd.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Castillo, Orsini,
Rojas y Santibáñez, y de los diputados señores Barrera, Labra, Rosas y
Winter, que "Modifica la Carta Fundamental para extender la duración del
mandato presidencial, e incorporar el referendo revocatorio de dicho
cargo". Boletín N° 13054-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Castillo, Orsini, Rojas y
Santibáñez, y de los diputados señores Barrera, Labra, Rosas y Winter, que "Modifica la
Carta Fundamental para extender la duración del mandato presidencial, e incorporar el
referendo revocatorio de dicho cargo". Boletín N° 13054-07
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Mix, Castillo, Orsini, Rojas y Santibáñez, y de los diputados señores Barrera,
Labra, Rosas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Calisto; Castro, don Juan Luis; Eguiguren; Santana, don Juan, y Velásquez,
don Esteban; y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando, que
Autoriza erigir un memorial en homenaje a los trabajadores de la mina el
teniente, fallecidos como producto de catástrofes naturales o accidentes
del trabajo, entre los años 1905 y 2019. Boletín n° 13062-24
INTRODUCCION.-
Este proyecto tiene como objeto erigir un monumento en nuestro país, especialmente en la Región
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 101 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de O´Higgins, a todos aquellos trabajadores que formaron parte tanto de la empresa Braden
Copper Company y su sucesora CODELCO CHILE- División el Teniente, y que perdieron la vida en
su trabajo entre el período 1905 a 2019.
Es por esto, que se requiere rendir, por una parte, un homenaje a las personas chilenas y
norteamericanas, que con audacia, valentía, coraje y esfuerzo, se instalaron en el año 1904 a más
de 2.100 metros de altura, en la ladera del Cerro Negro, en la Cordillera de los Andes, frente a la
ciudad de Rancagua y forjaron, a partir de su reconocimiento por parte del Ministerio de Hacienda
el 29 de abril del año 1905, el pueblo minero al que en el año 1915 denominaron SEWELL en honor
a Barton Sewell, alto ejecutivo de Braden Copper Co. que falleció durante ese año en New York.
El Memorial Trabajadores El Teniente, es una iniciativa impulsada por la Corporación Patrimonial
Sewell, para recordar a los cientos de trabajadores fallecidos y desaparecidos en accidentes
laborales, rodados, avalanchas de nieve, aluviones, trasportes, relaves y/u otros, en la empresa
Braden Copper Company y Sociedad Minera El Teniente S.A., formadas en 1905 y 1967
respectivamente, y la actual Sucesora Codelco Chile División El Teniente.
El proyecto surgió durante una investigación sobre accidentes en la Cordillera de los Andes, al
constatar la magnitud de las cifras de fallecidos que se manejaban y el hecho de que estos
trabajadores carecían de un reconocimiento público expreso.
Cabe precisar que existió un monumento en Sewell, el que erigió la empresa Braden Copper Co. el
año  1924,  para  recordar  a  las  personas  que  fallecieron  en  un  rodado  el  año  1914,
desgraciadamente este monumento duró muy poco tiempo y fue demolido.
También existe un memorial de la catástrofe del Humo, en la que perdieron la vida 355 mineros,
memorial incompleto ya que faltan muchos nombres en las placas existentes, este está ubicado
en el cementerio N° 2 de Rancagua, cabe consignar que muchos cuerpos de fallecidos en dicha
tragedia, fueron sepultados en otros cementerios fuera de Rancagua.
Y sabemos de otro que recuerda las víctimas de los relaves de Barahona, este está ubicado en el
cementerio N° 1 de Rancagua.
Pese a constatar la existencia de diversos reconocimientos, creemos que es de plena justicia y
necesario para todos los trabajadores que fallecieron dentro de la División o cumpliendo funciones
para ella en distinta época y por distintos motivos, erigir un Monumento que recuerde a todos los
fallecidos, se estima que desde 1980 a la fecha han fallecido cerca de 100 trabajadores en el
cumplimiento de sus labores, los que obviamente no cuentan con un espacio que los honre y los
recuerde, es por esto que se debe impulsar un Memorial que una a la gran familia minera, para
rendir tributo a todos los fallecidos sin distinción alguna, sean estos de planta o contratistas, y
honrar la memoria de esos trabajadores que perdieron la vida trabajando y por supuesto dándole
un espacio de unión a sus familias, quienes tendrán este punto de encuentro y recogimiento,
donde podrán encontrar quizás esa paz, entendiendo que el recuerdo de su ser querido está
latente y su perdida vivirá en la memoria colectiva, trasmitiéndose a través de las generaciones y
el tiempo.
La idea es localizar el Memorial en la Región del Libertador Bernardo O’Higgins, cuyo diseño será
siguiendo el estilo de otras iniciativas similares como, por ejemplo, los memoriales a los fallecidos
en la Segunda Guerra Mundial, en los atentados del 11 de septiembre o en la minería del Valle de
Turón y Memorial Minero del Pozo Sotón.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 102 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es importante abrir un cauce de participación de las familias y los investigadores, cuya
colaboración resultara fundamental para que el Memorial siga creciendo, y pueda contar con un
registro escrito de las diversas historias de los hombres y mujeres que formen parte de él,
haciendo un legado bibliográfico para las familias, en este sentido y dada la importancia del
mismo, será menester que la Corporación Patrimonial Sewell asuma un Rol fundamental en esta
labor, entendiendo que algunos historiadores fijan en 1500 los fallecidos que ha tenido la División.
PROYECTO DE LEY.
Artículo 1º.- Autorizase erigir un memorial en recuerdo de las víctimas de accidentes del trabajo y
catástrofes en la empresa Bradenn Copper Companny y su sucesora Codelco Chile- División el
Teniente entre los años 1905- 2019.-
Artículo 2º.- La obra se financiara mediante erogaciones populares, obtenidas a través de colectas
públicas donaciones y otros aportes privados. Las colectas públicas se efectuaran en las fechas
que determine la comisión especial que crea el artículo 5º de esta ley.
Artículo 3º.- Créase un fondo con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes
que se señalan en el artículo precedente.
Artículo 4º.- Créase una Comisión Especial ad Honórem, encargada de ejecutar los objetivos de
esta ley, que estará constituida por un Senador y un Diputado, que representen en el Congreso
Nacional a la Región de O´Higgins, designado por sus respectivas cámaras, un Representante de
la Corporación Patrimonial Sewell, un Representante de Codelco-Chile, División el Teniente, el
Intendente de la Región y el Vicepresidente del Consejo de Monumentos Nacionales.-
La Comisión elegirá un Presidente de entre sus miembros y el quórum para sesionar y adoptar
acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5º.- La Comisión tendrá las siguientes funciones:
A) Llamar a concurso público de proyectos para la obra, fijar sus bases y resolverlo.
B) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas, como también
realizar las gestiones legales destinadas a que estas se efectúen.
C) Designar a una institución o encargado de recopilar la información de todas y todos los
fallecidos en la división y un extracto de su historia, para tener un documento con ellas.
D) Determinar la ubicación del monumento, en la Región de O’Higgins, disponer y supervigilar su
construcción, previo cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley Nº 17.288, sobre
monumentos nacionales.
E) Administrar el fondo creado por el Artículo 3º, y
F) Abrir una Cuenta Corriente Especial para gestionar los fondos a que se refiere el Artículo 3º.
Artículo  6º.-  Si  al  concluir  la  construcción  del  monumento  resultaren  excedentes  de  las
erogaciones recibidas, estos serán destinados al fin que la Comisión Especial determine.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 103 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 7º.- El Memorial deberá erigirse en un plazo de tres años constado desde la publicación de
la presente ley. Vencido dicho plazo sin que se hubiese ejecutado la obra, los recursos obtenidos
hasta esa fecha por concepto de erogaciones serán aplicados a los objetivos de beneficiencia que
la Comisión establezca.
Diputados señores Soto, don Raúl; Calisto; Castro, don Juan Luis ; Eguiguren; Santana, don Juan, y
Velásquez, don Esteban; y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Pérez, doña
Catalina; Rojas y Vallejo, y de los diputados señores Castro, don Juan Luis;
González, don Rodrigo; Jarpa, Santana, don Juan; Venegas y Winter, que
“Modifica la ley de control de armas y otros cuerpos legales para prohibir
y sancionar el uso de las armas no letales que indica, como medios de
control del orden público por parte de Carabineros de Chile Boletín N°
13081-02
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
CONSIDERANDOS:
El 04 de octubre de 2019, el Panel de Expertos del Transporte Público anunció una nueva alza del
transporte público Metropolitano RED, indicando que el pasaje de Metro alcanzará un costo de
$830 en horario punta. De esta forma, solo en 2019, el pasaje del transporte público subió 50
pesos. A partir de la semana siguiente, estudiantes de diversos colegios de Santiago, realizan las
primeras “evasiones masivas” en el Metro de la capital, manifestándose así contra el abuso al que
estaban sujetos los santiaguinos por el alza del tren subterráneo, exigiendo un precio justo y
adecuado al contexto nacional. La sordera al clamor popular y la ceguera ante la realidad del país,
provocó un estallido social que devino en que la decisión de evadir el metro, fuera tomando cada
vez más fuerza, organizándose, a través de las redes sociales, convocatorias a todos los sectores
de la sociedad para realizar evasiones masivas en distintas estaciones del servicio.
El día 18 de octubre aumenta la masividad de las protestas en el tren subterráneo, ante lo cual,
las autoridades de Metro deciden suspender el servicio en su totalidad pasadas las 19 horas,
cuestión que obliga a miles de chilenos a desplazarse a pie o en buses repletos hacia sus casas,
cuestión que aumenta el descontento de las mayorías frente al abuso. Debido a los incidentes, el
19 de octubre de 2019, el Presidente de la República declara Estado de Excepción Constitucional
por emergencia en la Región Metropolitana, para extenderlo posteriormente a casi todo el
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 104 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
territorio nacional, mediante la dictación de los decretos supremos N° 472 y 479.
Para tales efectos, se destinó al General Javier Iturriaga como Jefe de la Defensa Nacional en la
Región Metropolitana, con las facultades previstas en el artículo 5° del Decreto Ley N° 18.415,
dictado por la Junta de Gobierno de la República de Chile con fecha 12 de junio de 1985. En dicho
contexto, y en uso de sus atribuciones, el General determinó una serie de medidas, entre las
cuales estuvo la declaración de “toque de queda”, el primero en el país desde el retorno a la
democracia.
Esta seguidilla de eventos desata la crisis social en la que aún estamos sumergidos, con protestas
no solo en la Región Metropolitana, sino que a lo largo de todas las regiones del país, donde cada
zona y cada comunidad revela sus propias necesidades, explicitando la demanda
masiva y la urgencia por un cambio en el modelo político y las políticas públicas en nuestro país.
La superación de la desigualdad y la justicia que soportan las grandes mayorías, se convirtieron en
el marco para la emergencia de demandas por una salud pública de calidad, por un cambio en el
sistema de pensiones que termine con la miseria de los adultos mayores, por una educación
pública, gratuita, integral y de calidad, y finalmente, por una nueva constitución que permita las
transformaciones diversas que impulsa la ciudadanía.
Sin embargo, desde que los estudiantes comienzan a evadir el metro, hasta nuestros días y con la
declaratoria de estado de excepción, se han restringido y violado derechos fundamentales de
todos los habitantes de nuestro país que, en el ejercicio legítimo de su derecho a manifestarse en
un régimen democrático han salido a las calles a reclamar y exigir su dignidad ante un sistema
que consideran abusivo.
En datos del Instituto de Derechos Humanos, para el día 08 de noviembre de 2018, se registran
262 acciones judiciales presentadas (Querellas y Recursos), 1.915 personas heridas en hospitales
(Disparos de bala, perdigones, balines, golpes u otros) y 201 de ellas con heridas oculares. De la
misma forma, indica a través de la red social Twitter, que “en las últimas semanas el INDH ha
presentado más querellas que en los 9 últimos años, por desnudamientos en comisarías. (…)”[1]
Es decir, según los datos vigentes entregados por el INDH, la violencia cometida por la Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad, han sobrepasado excesiva, brutal y vejatoriamente cualquier
límite tolerable en un estado de derecho, aún durante el periodo de vigencia del estado de
excepción constitucional, que sólo autoriza una restricción limitada de algunas garantías como la
libertad de locomoción y reunión. Estas cifras, además, son inéditas a nivel internacional, y dan
cuenta de una práctica sistemática de vulneración a derechos fundamentales con la finalidad de
restaurar el orden público, sin mediar por parte del Ejecutivo una apertura al diálogo democrático
con la ciudadanía.
Producto de lo anterior, ha quedado de manifiesto un actuar desmedido, imprudente y violento,
que se traduce eventualmente en la comisión de tratos y apremios ilegítimos, u otros tratos
crueles, inhumanos y degradantes por parte de funcionarios públicos pertenecientes a las fuerzas
armadas y de orden, en contra de personas que han ejercido el derecho constitucional
a manifestar su opinión, en un lugar público, y el derecho a reunión pacífica y sin armas. Las
consecuencias de esto deberán, necesariamente, revisarse debidamente en instancias nacionales
e internacionales que determinen las responsabilidades personales e institucionales que concurran
en cada caso.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 105 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De hecho, varias personas han sido golpeadas, vejadas y maltratadas duramente en sectores
como, Plaza Baquedano, comuna de Santiago Centro y Providencia, plaza de Ñuñoa, comuna de
Ñuñoa, Metro Escuela Militar y comuna de Las Condes, entre otras comunas de Santiago y a lo
largo de todo Chile, destacándose la violencia en las comunas pericentrales y periféricas, como
Renca, Maipú y Puente Alto, donde la ausencia de uniformados en situaciones de alta peligrosidad
para la población, como saqueos y quemas de bienes públicos y privados, ha expuesto a la
población a la violencia, para luego verse nuevamente expuestos a la violencia de la represión
sistemática de sus manifestaciones pacíficas. Todo esto, corresponde a información de público
conocimiento, transmitida por todos los medios de comunicación nacional e internacional escrita o
verbal, digital o papel, como ya lo hizo la plataforma web del reconocido diario The New York Time
quien tituló su registro como: “‘It’s Mutilation’: The Police in Chile Are Blinding Protesters” que
traducido al español sería: "Es mutilación: la policía en Chile está cegando a los protestantes”[2].
Por su parte, la prestigiosa cadena televisiva británica BBC News, tituló en su página en español:
“Protestas en Chile: la “epidemia” de lesiones oculares que ponen en entredicho al gobierno de
Piñera”[3]. A mayor abundamiento, el presidente del Departamento de Derechos Humanos del
Colegio Médico, Enrique Morales, ha indicado que el organismo ha recibido más de cien denuncias
por abuso de los agentes del Estado, agregando además, que las autoridades han bloqueado la
información respecto de los casos.[4]] De la misma forma, la Defensoría Jurídica de la Universidad
de Chile, a través de su último informe de monitoreo N° 12 del 07 de noviembre de 2019, registra
ya más de 1.015 denuncias, 3 casos por impacto de proyectil balístico y 730 casos de disparo de
perdigones,  así  como  122  lesiones  oculares[5],  ]indicando  que  “subsisten  las  detenciones
vinculadas a protestas sociales, y preocupan especialmente las detenciones de manifestantes
pacíficos, quienes ven restringido su derecho a la protesta social y a la manifestación pública de
ideas y reivindicaciones sociales. (…) las denuncias continúan
refiriéndose mayoritariamente a lesiones ocurridas por disparos de perdigones fundamentalmente
en el cuerpo y extremidades inferiores.”[6]
Los casos que más han conmocionado a la sociedad, corresponden a la muerte de 20 personas,
entre las cuales 5 corresponden a homicidios perpetrados por Agentes del Estado, según lo
señalado por el INDH[7]. Entre las múltiples lesiones cometidas por agentes de Carabineros, una
de las más graves, y que más ha generado polémica, ocurrió el viernes 08 de noviembre de 2019,
cuando un manifestante recibió en su rostro 2 proyectiles, perdiendo uno de sus ojos de manera
inmediata y el otro, luego de ser operado en la Clínica Santa María, esperando a que evolucione
positivamente, a sus 21 años.[8]
Antes de que la Organización de las Naciones Unidas solicitara el cese inmediato en el uso de
balines y perdigones, el ataque sufrido por las alumnas del Liceo 7 provocó el rechazo de toda la
comunidad educativa y de buena parte del país, luego de que fueran heridas por un funcionario
policial que disparó perdigones al interior de su establecimiento educacional. La situación se
agravó luego de que se confirmara que el agente que percutó los disparos fue un mayor de
Carabineros, siendo finalmente detenido y formalizado por el delito de apremios ilegítimos.[9]
Por su parte, la ONU fue lapidaria. Con fecha 08 de noviembre de 2019, publica en su página
oficial, en la sección noticias, el siguiente titular: “El Sistema de Naciones Unidas en Chile llama a
las autoridades a terminar con el uso de proyectiles no letales. En el cuerpo de la noticia reitera su
rechazo a toda forma de violencia y su preocupación por la situación nacional, producto de la alta
cantidad de heridos, que ya alcanzan los más de 170 personas con trauma ocular”[10].
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 106 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por tanto, todo lo anterior se traduce en la necesidad imperiosa de discutir en profundidad acerca
de la desigualdad social y el rumbo de nuestra democracia. En efecto, el uso de la fuerza
desproporcionado, irracional e ilegítimo de las fuerzas de orden y seguridad, considerando además
los múltiples registros en videos y fotografías que circulan por redes sociales y medios de
comunicación, así como las denuncias de los distintos institutos y observadores de derechos
humanos  y  los  relatos  de  las  víctimas,  hacen  imperioso  que  carabineros  se  apegue
irrestrictamente a sus protocolos, eliminando en lo inmediato el uso de armas de fuego no letales,
producto de su alto impacto y las graves lesiones en la población.
NORMATIVA INTERNACIONAL
Hoy en día, Chile cuenta con una serie de normativas internacionales firmadas y ratificadas que
garantizan el Derecho Humano a Manifestarse pacíficamente de las y los ciudadanos, y como
también el derecho a expresar sus opiniones con libertad.
En esta línea, la Declaración Universal de los derechos humanos, del año 1948, en sus artículos 19
y 20 señala que “Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este
derecho incluye el de no ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir
informaciones y opiniones, y el de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de
expresión. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.”
Por su parte, el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Políticos en su artículo 21 dispone lo
siguiente: “Se reconoce el derecho de reunión pacífica. El ejercicio de tal derecho sólo podrá estar
sujeto a las restricciones previstas por la ley que sean necesarias en una sociedad democrática, en
interés de la seguridad nacional, de la seguridad pública o del orden público, o para proteger la
salud o la moral públicas o los derechos y libertades de los demás.”
La Convención Americana sobre Derechos Humanos, también conocida como “Pacto de San José
de Costa Rica”, instrumento suscrito por nuestro país en el año 1969 y ratificado el año 1990, en
su artículo 15 señala que: “Se reconoce el derecho de reunión pacífica y sin armas. El ejercicio de
tal derecho sólo puede estar sujeto a las restricciones previstas por la ley, que sean necesarias en
una sociedad democrática, en interés de la seguridad nacional, de la seguridad o del orden
públicos, o para proteger la salud o la moral públicas o los derechos o libertades de los demás.”
También, la Convención de Derechos del Niño en su artículo 15 refuerza el derecho a reunión
estableciendo lo siguiente:
“1. Los Estados Partes reconocen los derechos del niño a la libertad de asociación y a la libertad
de celebrar reuniones pacíficas.
2. No se impondrán restricciones al ejercicio de estos derechos distintas de las establecidas de
conformidad con la ley y que sean necesarias en una sociedad democrática, en interés de la
seguridad nacional o pública, el orden público, la protección de la salud y la moral públicas o la
protección de los derechos y libertades de los demás.”
Asimismo, varios de estos instrumentos internacionales, consagran el Derecho a la vida y a la
integridad física de las personas.
La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su artículo 3° establece que, “Todo
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 107 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.”, y luego, en su
artículo 5° dispone que, “Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o
degradantes.”
Esto debe ser complementado el artículo 5° del Pacto de San José de Costa Rica, especialmente
con lo dispuesto en los N°1 y N°2 del mismo. El primero de ellos establece que, “Toda persona
tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral.” Mientras que el segundo
dispone que, “Nadie debe ser sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o
degradantes. Toda persona privada de libertad será tratada con el respeto debido a la dignidad
inherente al ser humano.”
Es a raíz de la vulneración sistemática de estos Derechos reconocidos en nuestro ordenamiento y
en tratados internacionales, y que además sorprenden en un escenario global como el presente,
donde el uso desmedido de la fuerza en países desarrollados o en vías de desarrollo parece cosa
del pasado, que la opinión internacional ha demostrado una transversal preocupación por la
situación que vive actualmente nuestro país, destacando especialmente los atentados directos
contra la integridad física de los afectados, y en varios casos, la pérdida o parcial de la visión de
alrededor de 200 ciudadanos..
La Convención contra la tortura y otras penas Crueles señala en su artículo 1 que:
“A los efectos de la presente Convención, se entenderá por el término "tortura" todo acto por el
cual se inflija intencionadamente a una persona dolores o sufrimientos graves, ya sean físicos o
mentales, con el fin de obtener de ella o de un tercero información o una confesión, de castigarla
por un acto que haya cometido, o se sospeche que ha cometido, o de intimidar o coaccionar a esa
persona o a otras, o por cualquier razón basada en cualquier tipo de discriminación, cuando dichos
dolores o sufrimientos sean infligidos por un funcionario público u otra persona en el ejercicio de
funciones públicas, a instigación suya, o con su consentimiento o aquiescencia. No se considerarán
torturas los dolores o sufrimientos que sean consecuencia únicamente de sanciones legítimas, o
que sean inherentes o incidentales a éstas.”
Lamentablemente, debemos destacar además que en nuestro país hemos visto en las últimas
semanas  sucesivos  casos  sobre  abuso  policial,  en  que  oficiales  de  carabineros  han  sido
formalizados por delitos de tortura[11]. Esta gravísima acusación vulnera de sobremanera lo
dispuesto en los instrumentos internacionales ya citados.
Ahora bien, los principios básicos sobre el empleo de la fuerza y armas de fuego por los
funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, adoptados por el Octavo Congreso de las
Naciones Unidas sobre la Prevención del Delito y Tratamiento del Delincuente, celebrado en La
Habana (Cuba) del 27 de agosto al 7 de septiembre de 1990, en su artículo 3 señalan que: “El
derecho nacional restringe ordinariamente el uso de la fuerza por los funcionarios encargados de
hacer cumplir la ley, de conformidad con un principio de proporcionalidad. Debe entenderse que
esos principios nacionales de proporcionalidad han de ser respetados en la interpretación de esta
disposición. En ningún caso debe interpretarse que esta disposición autoriza el uso de un grado de
fuerza desproporcionado al objeto legítimo que se ha de lograr.”[12]
DEL USO DE ARMAS DE NO LETALES
Las altas cifras de heridos por uso de perdigones y balines son alarmantes, tanto así que el mismo
Ministro de Salud, Jaime Mañalich, indicó a la Tercera: "Carabineros podría haber sido más
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 108 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
prudente en el uso de este último instrumento (perdigones y balines) cuando son agredidos y se
ven superados por alguna turba. Lamento este saldo tan triste que está quedando", respecto de
los daños oculares que han quedado como saldo de estas 3 semanas de protestas. "Toda la
información la hemos canalizado a través del INDH. De hecho, la información que ellos entregan
de lesiones oculares son las que el Minsal les entrega", agrega[13].
A la fecha, son múltiples las autoridades y organismos internacionales que se han sumado a
exigirle al Presidente de la República el cese inmediato en el uso de este tipo de armas; así, con
fecha 09 de noviembre de 2019, el Presidente del Senado, Jaime Quintana, vuelve a insistir en que
“No estamos en Guerra”, y por tanto, se debe terminar con las violaciones a los Derechos
Humanos. De la misma forma, lo ha hecho Amnistía Internacional quienes hicieron un duro
balance de la violencia que se ha vivido en las protestas, indicando que “una de las primeras
conclusiones es que el Estado está usando la fuerza para dañar.”. Pilar San Martin, investigadora
de la organización señaló: “demasiadas lesiones graves, que demuestran que las personas están
siendo intencionalmente atacadas en las partes superiores del cuerpo, la cabeza y por esto
tenemos este nivel de daños oculares irreparables.”[14].
Por su parte, el Secretario Ejecutivo de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, Paulo
Abrao sostiene que están profundamente preocupados por lo que está ocurriendo en Chile en
materia de DD.HH, indicando que el número de heridos por las protestas es muy alto en
comparación a lo que ha ocurrido en Ecuador y que el patrón de heridas en la cabeza de los
manifestantes es un indicio muy fuerte del uso desproporcionado de la fuerza y la ausencia del
cumplimiento de los protocolos de seguridad ciudadana.[15] Asimismo, el Fondo de las Naciones
Unidas para la Infancia (UNICEF) mediante su representante en el país, Paolo Mefalopulos, declaró
sobre el “rápido aumento de casos de violencia y violaciones de los derechos de menores de edad,
niños, niñas y adolescentes”[16], quien fue apoyado por la defensora de la Niñez, Patricia Muñoz,
quien ha denunciado y ha interpuesto las acciones judiciales correspondientes para la protección
de los y las menores, instando también al cese de las agresiones a la infancia.
Lamentablemente, el ministro del Interior, Gonzalo Blumel, en entrevista con el programa de
televisión Mesa Central de Canal 13, del día 10 de noviembre de 2019, a la pregunta del
periodista, respecto de si era posible prohibir los perdigones o balines, contestó que: “los medios
deben ser progresivos”. La desidia e indolencia respecto de las recomendaciones internacionales,
y de la falta de empatía con lo que están viviendo los manifestantes en las calles... Hoy el
Presidente de la República, se ha convertido en un espectador de la violencia, no tomado el peso a
las evidentes mutilaciones que los ciudadanos y ciudadanas estamos viviendo.
Ahora, la pregunta que cabe hacerse es dónde se encuentra la autorización y regulación del uso
de estas armas para disolver manifestaciones.
En marzo del año 2018 el Estado de Chile firmó el Acuerdo de Cumplimiento de las
Recomendaciones emitidas por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) en el
caso “Edmundo Alex Lemun Saavedra vs Chile”, donde se estableció la responsabilidad del Estado
por la violación de derechos fundamentales, producto de la muerte del adolescente y mapuche
Alex Lemun por un agente de Carabineros durante un operativo en la comunidad Requén Lemun
en el año 2002.
En dicha oportunidad el Estado de Chile se obligó a aprobar un decreto presidencial que contenga
los lineamientos generales sobre el uso de la fuerza policial, revisar y actualizar los protocolos
existentes relativos al empleo del uso de la fuerza para la mantención del orden público, así como
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 109 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecer el mecanismo para que carabineros de Chile reporte a anualmente al Ministerio del
Interior las estadísticas relativas al uso de la fuera y episodios violentos.
En cumplimiento de lo anterior, se dictó el decreto Nº265 del Ministerio del Interior, mediante al
cual se establecieron disposiciones relativas al uso de la fuerza en las intervenciones policiales
para mantenimiento del orden público. Este decreto contiene los lineamientos generales sobre el
uso de la fuerza estableciendo en primer lugar:
“Que las fuerzas policiales deberán velar por la protección de la seguridad pública y los derechos
de las personas. En correlación con ello el numeral 6, establece que en reuniones no autorizadas
por la autoridad y siendo de carácter no violentas, los funcionarios deberán evitar el uso excesivo
de la fuerza.”
El artículo 5 de la Constitución Política de la República, en su inciso segundo, consagra el deber de
los órganos del Estado de respetar y promover los derechos que emanan de la naturaleza humana,
ya sea que estén garantizados en la Constitución o en los tratados internacionales ratificados por
Chile y que se encuentren vigentes; por consiguiente, el artículo 101, señala que las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública constituyen la fuerza pública y existen para dar eficacia al derecho,
garantizar el orden público y la seguridad pública interior.
La Ley N°20.502 establece la competencia del Ministerio del Interior y Seguridad Pública en
materias relativas a la mantención del orden público en el territorio nacional, facultándolo para su
cumplimiento, a solicitar a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, antecedentes y estadísticas
con el objeto de evaluar las medidas adoptadas.
La Circular N°1.832 de fecha 01 de marzo de 2019 denominado: “Uso de la Fuerza: Actualiza
Instrucciones al Respecto”, establece un modelo para el uso de la fuerza policial de Carabineros,
siendo el cuarto nivel aquel en que existe agresión activa contra Carabineros, permitiéndose el
uso de armas no letales.
Así mismo, es necesario mencionar que existen 5 niveles para el uso de la fuerza, por tanto, el uso
de perdigones al estar en el número 4, corresponde a un arma de ultima ratio, ya que el siguiente
nivel es el uso de armas letales.
El punto 2.8 del protocolo, correspondiente al empleo de escopeta antidisturbios establece que su
uso deberá ser consecuencia de una aplicación necesaria, legal, proporcional y progresiva de los
medios (…), Correspondiendo a los niveles 4 y 5 de “Agresión Activa” y “Agresión Activa
potencialmente letal”. Es decir, para poder ser utilizados es porque Carabineros
estaría en presencia de las formas más graves y violentas de manifestación o control de
muchedumbre. El punto 3 del mismo protocolo manifiesta:
“Se deberá considerar en todo momento por parte del usuario aspecto como la distancia entre el
tirador y la muchedumbre, las características del lugar o si en la muchedumbre se encuentran
participando niños, niñas o adolescentes, mujeres embarazadas, adultos mayores, personas con
capacidades diferentes o con notorios problemas de salud, (…)”
En el mismo sentido, el Anexo n°1 sobre la categorización del uso de las armas, en orden de
intensidad, a la escopeta antidisturbios con munición no letal corresponden a: Cartucho de
impacto (súper sock o similar) y cartucho con perdigón de goma, para los casos de control de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 110 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
muchedumbres e individuos violentos, seguido de ello se encuentra la Carabina Lanza Gases para
controlar los disturbios y las muchedumbres violentas.
El Anexo n°2 establece un glosario que indica:
-Cartucho 12MM. Perdigón de goma: Cartucho calibre12 mm, el cual mantiene como proyectil 12
postas de goma endurecida, de material de caucho, el cual es de carácter no letal.
-Cartucho 12MM Super-Sock: Es un cartucho calibre 12 mm, modelo 2581, de impacto no letal que
se compone por un saquete o bolso, una tapa de cartón del plano de boca y una vaina, que según
sus datos técnicos del cartucho, el alcance efectivo es de 25 metros, el cual contiene plomo
envuelto en una malla balística de kevlar.
-Escopeta antidisturbios: Es un arma de fuego larga, y su denominación de antidisturbios se debe
a que utiliza cartuchos calibre 12 mm. No letales, tales como, perdigón de coma, super-sock, entre
otros, utilizándose bajo el nivel 4 del uso de la fuerza.
En lo medular, la regulación nacional de estas armas está contenida en la Ley de Control de
Armas, que establece en el artículo 3 una prohibición genérica contra la posesión y tenencia de
armas de balines o de aire comprimido adaptadas o transformadas para el disparo de municiones
o cartuchos, la que es levantada respecto de las Fuerzas Armadas y de Orden. Sin embargo, el
mismo artículo delega a la potestad reglamentaria la regulación del uso a la forma que señale el
respectivo Reglamento Orgánico y de Funcionamiento Institucional. Por tanto, la
Ley de Control de Armas, no contiene ni principio ni criterios mínimos para el empleo de dicho
armamento.
Por ello, y a pesar de que Carabineros expresa patentemente cómo debe llevarse a cabo el empleo
del uso de la fuerza, la evidencia indica que los múltiples manifestantes heridos en circunstancias
en las cuales no cometían hechos de violencia, y en el contexto de convocatorias completamente
pacíficas, así como de personas que no estaban involucradas en la protesta, demuestran la
inobservancia al protocolo de Carabineros.
En razón de las consideraciones ya expuestas, y haciendo énfasis en que el uso de la fuerza por
parte del Estado debe responder a criterios de proporcionalidad, y no vulnerar los derechos
fundamentales, como ha ocurrido reiteradamente en nuestro país a raíz de manifestaciones y
demandas sociales legítimas que han sido reprimidas utilizando de manera indiscriminada balines
y perdigones, es que se hace menester prohibir el uso de este tipo de armamento para disolver las
manifestaciones sociales que ocurren y seguirán ocurriendo en nuestro país.
Por tanto, las y los diputados aquí firmantes proponen el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modificase el Decreto Nº 400, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Nº 17.798, sobre control de armas de la siguiente manera:
1.Agregase un artículo 3 bis nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 3 bis. - Se prohíbe el uso de medios que amenacen, perturben o puedan vulnerar
gravemente la integridad física de las personas en contextos de manifestaciones públicas. En
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 111 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ningún caso el Reglamento Orgánico y de Funcionamiento Institucional y el protocolo de uso de la
fuerza de Carabineros de Chile podrá permitir como armas no letales para el restablecimiento del
orden público, el uso de escopetas antidisturbios ya sea con cartuchos de impacto, cartuchos con
perdigones de goma o cualquier otro tipo de munición, así como de carabinas lanza gases.
ARTÍCULO SEGUNDO: Modifícase la Ley n° 18.961 Orgánica Constitucional de Carabineros de la
siguiente manera:
1.Incorpórese en el artículo 4 el siguiente inciso cuarto nuevo del siguiente tenor:
“En toda actividad, diligencia u actuación que realice Carabineros en el ejercicio de sus
atribuciones, deberá contar, el funcionario, con la identificación del nombre claramente visible y
legible en su uniforme y equipo en todo momento. Además, y en contextos de intervenciones
policiales destinadas al restablecimiento del orden público, deberá quedar registro de los
funcionarios que hubieran participado en ellas, detallando la zona geográfica a la que concurrieron
o fueron destinados, los medios disuasivos letales y no letales utilizados y la cantidad de
municiones  percutadas,  así  como  el  jefe  del  dispositivo  o  del  servicio  responsable  del
procedimiento.”
2.Intercálase en el artículo 36 entre la palabra: “obligaciones” y la palabra: “incurrirá”, la siguiente
frase: “en especial la contemplada en el inciso cuarto del artículo 4,”
ARTICULO TERCERO: Modificase el Código Penal de la siguiente manera:
1.Intercálase en el inciso primero del artículo 150 D entre la palabra: “tortura” y la frase: “, será
castigado con las penas de presidio menor en sus grados medio a máximo y la accesoria
correspondiente.” la siguiente frase:
“, o utilizare armas prohibidas para el restablecimiento del orden público”
2.Intercálase en el inciso primero del artículo 150 E entre la palabra: “degradantes” y la frase: “se
cometiere  además:”  la  siguiente  frase:  “,  o  si  se  utilizaren  armas  prohibidas  para  el
restablecimiento del orden público”
ARTÍCULO TRANSITORIO: Agregase el siguiente artículo transitorio del siguiente tenor:
“La actualización del protocolo de uso de la fuerza de Carabinero de Chile, para el caso establecido
en el artículo primero del presente proyecto de ley, deberá ser dictado dentro del plazo de 30 días
a contar de la fecha de su publicación en el Diario Oficial."
Diputadas señoras Girardi, Pérez, doña Catalina; Rojas y Vallejo, y de los diputados señores Castro,
don Juan Luis; González, don Rodrigo; Jarpa, Santana, don Juan; Venegas y Winter
[1]  https://ciperchile.cl/2019/11/11/lesiones-oculares-advertencias-ignoradas-durante-2-
-dias-podrian-ser-clave-en-proceso-penal-contra-pinera/
[2]  https://www.nytimes.com/video/world/americas/100000006795557/chile-protesters-sh-
t-eye.html?smid=tw-nytimes&smtyp=cur
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 112 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[3] https://www.bbc.com/mundo/noticias-america-latina-50354968
[4]  https://radio.uchile.cl/2019/10/23/colegio-medico-por-violaciones-a-los-dd--
h-vimos-desbordada-la-cantidad-de-denuncias/
[5] https://twitter.com/DefensoriaUch/status/1192644224300261376
[6] https://twitter.com/DefensoriaUch/status/1192616650496991233
[7]  https://www.theclinic.cl/2019/10/24/desde-el-indh-detallan-cinco-muertes-en-que--
starian-involucrados-agentes-del-estado/
[8]  https://thetimes.cl/contenido/3800/clinica-no-pudo-hacer-nada-finalmente-estu-
iante-perdio-sus-dos-ojos-por-impacto
[9]  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2019/11/07/966483/Mayor-formalizado-Lic-
o-7.html
[10]
http://www.onu.cl/es/el-sistema-de-naciones-unidas-en-chile-llama-a-las-autoridades-a-terminar
-con-el-uso-de-proyectiles-no-letales/
[11]  https://www.cnnchile.com/pais/formalizacion-por-delitos-
de-
tortura_20191106/#:~:targetText=Fiscal%20confirma%20que%2014%20carabineros%20ser%
C3%A1n%20formalizados%20por%20el%20delitoun%20d%C3%ADa%20a%2010%20a%C3%B1
os.
[12] https://www.comunidad.org.bo/assets/archivos/publicacion/cartillita_principios.pdf
[13]  https://www.latercera.com/la-tercera-pm/noticia/manalich-desclasifica-visitas-a-h-
ridos-civiles-en-varias-de-esas-lesiones-desproporcionadas-hay-violacion-a-los-dd-hh/891619/
[14]  https://www.24horas.cl/nacional/amnistia-internacional-y-protestas-en-chile-el-
estado-esta-usando-la-fuerza-para-danar-3716520
[15]  https://www.latercera.com/la-tercera-pm/noticia/secretario-ejecutivo-de-la-cidh-e-
-numero-de-heridos-por-las-protestas-en-chile-es-muy-alto-en-compar-
cion-a-lo-que-ha-ocurrido-en-otros-paises/891641/
[16]  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/manifestaciones/protestas-en-chile-uni-
ef-denuncia-que-violaciones-de-ddhh-a-menores/2019-11-08/043243.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Castillo,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 113 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fernández, Marzán y Rojas; y de los diputados señores Hirsch y Winter,
que "Modifica la Carta Fundamental para eliminar la inhabilidad de
dirigentes gremiales y vecinales para ser candidatos a diputado o
senador” Boletín N° 13089-07
Antecedentes generales.
El estallido social que se generó en octubre del año 2019 cuestiona las bases del pacto social de la
transición, los enclaves constitucionales de la carta magna de 1980. Los niveles de rechazo a las
instituciones del Estado ha quedado en evidencia luego de cada uno de los anuncios desde la
presidencia de la República, la movilización no ha decaído, ni el anuncio de frenar el alza del
transporte, ni siquiera el cambio de gabinete, tampoco el anuncio de la agenda social que plantea
alza de las pensiones, reducción en el valor de los medicamentos, etc.
La ciudadanía ha sido enfática en señalar que no confía en los partidos políticos ni en el Congreso,
ni en el ejecutivo, pero sí exige participar de las decisiones que conlleve a resolver las demandas
ciudadanas. Con ello, se ha exigido cambiar las reglas del pacto de la transición y que el país
avance a un nuevo pacto social que termine con los privilegios y las deudas de la democracia con
la mayoría ciudadana.
El 15 de Noviembre entre la mayoría de los partidos políticos se logra un acuerdo histórico:
Convocar a un plebiscito para que la ciudadanía pueda elegir si quiere o no una nueva constitución
y además el órgano que la redacte -una convención mixta o una convención constitucional-. Lo
relevante del acuerdo, es que por primera vez se abre la posibilidad que sea la ciudadanía que
decida el camino para el futuro. Por tanto, este Congreso tiene la responsabilidad de generar las
condiciones democráticas para participar de dicho proceso, sin negarle la participación cívica a
ninguna persona, menos por condiciones antidemocráticas establecidas en la Constitución de
1980.
Justificación.
En Chile vivimos tiempos de algidez política y social. La arquitectura jurídica y política que nos ha
regido durante décadas es cuestionada y fuertemente deslegitimada por la ciudadanía. Dentro de
esta crisis, no podemos desconocer el rol de dirigentes sociales (gremiales y vecinales) como
partícipes en la vida democrática del país.
No obstante, nuestra Constitución Política establece una inhabilidad bastante peculiar para
aquellas personas que desempeñen un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal. Dicha
inhabilidad establecida en el artículo 57 numeral 7 de la carta fundamental, responde a una
discriminación negativa que dice relación con el ánimo corporativista que busca distinguir el
ejercicio de la política de la vida social propiamente tal. Paradigma que hoy, la gente, ha
cuestionado desde su base y que a la luz de la preocupante distinción entre el mundo social y el
mundo político, necesitamos cambiar.
Es indudable que dirigentes gremiales y vecinales representan principios y posturas determinados
¿No sucede lo mismo respecto del resto de diputados y senadores?
Es de toda lógica que una democracia plural permita la participación política de todas las posturas
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 114 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diversas presentes en nuestro país. Impedir esa expresión plural sería reservar la democracia sólo
para algunos grupos y sus ideas.
Si nos remitimos a las actas de la Comisión Ortúzar[1], podremos observar que el principal
argumento esgrimido en ese entonces para incorporar esta inhabilidad en el catálogo del artículo
57 correspondía a una especie de temor infundado según el cual los dirigentes gremiales o
vecinales que tuviesen ánimo de ser candidatos a diputados o senadores podrían desvirtuar el
desempeño de su cargo para privilegiar una futura campaña parlamentaria.
Asimismo, se utilizaba como argumento de fondo la necesidad de “no politizar”[2] el ejercicio de
los cargos directivos gremiales, operando una ficción teórica según la cual las cuestiones
inherentes a la política y al servicio público no fueran de la naturaleza de las personas que ejercen
cargos directivos gremiales y vecinales. La realidad es porfiada y nos dice que si bien las personas
que desempeñan cargos directivos de naturaleza gremial o vecinal tienen un mandato específico,
este en ningún caso les exige capacidades distintas a las que se requieren para postular al
Congreso. A mayor abundamiento, en una democracia plural no debiese haber inhabilidad alguna
para dirigentes gremiales o vecinales que quieran postular a cargos de diputados o senadores. A
contrario sensu, reservar la postulación a diputados y senadores a quienes no se desempeñen o
hayan desempeñado en dirigencias gremiales o vecinales, es mancillar a la sociedad y una porción
de las posturas que enriquecen nuestra democracia.
Fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana
La participación política remonta a la Grecia antigua donde se registraron las primeras prácticas
de asamblea o reunión de ciudadanos. Aristóteles afirmaba que la ciudadanía es una característica
de la democracia, porque en ella los ciudadanos deliberaban y participaban en las instituciones
establecidas por la constitución, donde la participación política alcanzaba plenitud al momento de
reunir al pueblo en un espacio y tiempo determinado.
Así la teoría democrática posterior a las guerras mundiales se desarrolló en relación a la
participación política en las democracias representativas, dando paso a un proceso que bien
describió Max Weber[3] como el fenómeno de la profesionalización de la política y la conformación
de  la  figura  del  político  “profesional”  en  detrimento  de  los  políticos  que  invocaban  la
representación social legítima para hacer política, es decir, tratar de influir sobre la distribución del
poder entre las distintas configuraciones políticas y dentro de cada una de ellas.
Fue justamente la lógica del político como “profesional” la que ha operado en nuestra constitución
y sistema político, lo que ha generado una ruptura total entre el sistema político y el mundo social.
La importancia del mundo social en el sistema político pasa por comprender que su trabajo hace
referencia a una acción, que tiene la función de influir y, por último, el ámbito donde esa acción
tiene que ejercer su influencia es en lo político. De esta forma, incorporando a los actores sociales
en el sistema político, permite que el sistema como tal genere mecanismos políticos para la
gestión de conflictos propios de toda sociedad.
Historia Jurídica.
No han sido pocos los intentos por derogar la inhabilidad de los dirigentes gremiales y vecinales
desde la transición política en nuestro país. Sin embargo, el quórum establecido para una Ley
Orgánica Constitucional en la Constitución de 1980, hacía inviable la derogación del numeral 7 del
artículo 57 de la Carta fundamental. Al mismo tiempo, en constituciones previas a la de 1980
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 115 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
existían inhabilidades que, por cierto, limitaban el marco institucional democrático.
El Boletín N° 11137-07[4] señala lo siguiente:
“Desde la perspectiva histórica en materia de inhabilidades, los sujetos pasivos de la prohibición,
en su mayoría han variado sustancialmente de los que actualmente conocemos, así el art. 23 de la
Constitución de 1833 establecía que “no pueden ser Diputados los eclesiásticos regulares; ni los
eclesiásticos regulares; ni los jueces letrados de primera instancia, ni los individuos que no hayan
nacido en Chile”[5]. Por su parte, los Ministros de Estado, miembros del Poder Judicial, personas
naturales o administradores de personas jurídicas o sociedades que tienen o caucionan contratos
con el Estado, aparecen en el art. 28 de la Constitución de 1925[6]...
Pese a que en la transición a la democracia se hicieron algunos esfuerzos por reformar el artículo
57 de la Constitución (Ley N° 18.825, Ley N° 19.097, Ley N° 19.519, Ley N° 20.050 y Ley N°
20.390), relativo a las inhabilidades parlamentarias, en lo sustancial no se apuntó a solventar la
imposibilidad de que los dirigentes gremiales y vecinales pudieran participar en la política
legislativa. El diputado Díaz presentó un proyecto suscrito por otros legisladores (Boletín 4.874-
07), sobre el plazo de anticipación y la referida causal.
Otro proyecto más concreto relativo a la inhabilidad parlamentaria en el caso de dirigentes
vecinales y gremiales es el presentado por los diputados Enríquez-Ominami, Leal, Jiménez y otros
(Boletín 6.445-07), el cual descansa en la Comisión de Constitución. Lo mismo ocurre con el
proyecto presentado por los diputados Arancibia y Martínez en 1997 (Boletín 2.013-07), el cual
nunca se discutió. Además de los anteriores, están los ya archivados proyectos presentados por la
diputada Caraball (Boletín 2.415-07), los diputados Enríquez-Ominami, Jiménez y otros (Boletín
4.314-07), los senadores Navarro y Muñoz (Boletín 6.773-07) y el senador Parra (Boletín 3.879-07).
Como vemos, pese a que han existido numerosas iniciativas, ninguna ha sido fructífera. Es más,
existe una tendencia a eludir el debate en este punto específico.”[7]
Idea matriz.
La idea matriz o fundamental del proyecto de ley de reforma constitucional es eliminar el Nº7 del
inciso primero del artículo 57 de la Constitución Política de la República con el objeto de permitir
que las personas que desempeñen un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal puedan ser
candidatos a diputados y senadores.
Proyecto de reforma constitucional
Artículo Primero.- Deróguese el N° 7 en el inciso primero del artículo 57 de la Constitución Política
de la República.
Diputadas señoras Mix, Castillo, Fernández, Marzán y Rojas; y de los diputados señores Hirsch y
Winter
[1] Principalmente la sesión N°352 del 18 de abril de 1978.
[2] Ortúzar (Presidente Comisión) plantea en la discusión de la sesión N°352: “...la politización
de las actividades vecinales es un mal de tanta gravedad como la politización de las
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 116 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
actividades gremiales”.
[3] Weber Max El político y el científico Madrid: Alianza Editorial 1998.
[4]  Boletín  Legislativo  N°291  Proyecto  N°1137-07
https://www.senado.cl/appsenado/templates/tramitacion/index.php?boletin_ini=11137-07
[5] Constituciones Políticas de la República de Chile 1810-2005 p. 225 Diario Oficial Gráfica
Puerto Madero.
[6] Constituciones Políticas de la República de Chile 1810-2005 p. 269 Diario Oficial Gráfica
Puerto Madero.
[7] En referencia al Boletín N°11137-07. Modifica la Carta Fundamental en el sentido de
derogar la inhabilidad de los dirigentes gremiales y vecinales para ser candidatos a diputados o
senadores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi Rojas y
Vallejo; y de los diputados señores González, don Rodrigo; Mellado, don
Cosme; Santana, don Juan, y Winter, que Modifica las leyes del ámbito de
la educación que indica, en materia de evaluaciones, indicadores de
calidad, estándares de aprendizaje, planes y programas de estudio, y otras
materias Boletín N° 13161-04
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
CONSIDERANDOS:
A. INTRODUCCIÓN
Diversas investigaciones [1] [2], y numerosos testimonios y opiniones de organizaciones de la
sociedad civil, que han comparecido en el marco de las audiencias públicas de la Comisión de
Educación de la Cámara de Diputados, han evidenciado que nuestro sistema escolar no está
dando los resultados esperados. [3]
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 117 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tenemos un sistema educacional, que tiene el siguiente mandato legal en el artículo 3º , del D.F.L.
N° 2, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°20.370 con las normas no
derogadas del DFL N°1, de 2005: “El sistema educativo chileno se construye sobre la base de los
derechos garantizados en la Constitución, así como en los tratados internacionales ratificados por
Chile y que se encuentren vigentes y, en especial, del derecho a la educación y la libertad de
enseñanza. Se inspira, además, en los siguientes principios:(…) ñ) Educación integral. El sistema
educativo buscará desarrollar puntos de vista alternativos en la evolución de la realidad y de las
formas múltiples del conocer, considerando además, los aspectos físico, social, moral, estético,
creativo y espiritual, con atención especial a la integración de todas las ciencias, artes y
disciplinas del saber. A pesar de lo señalado anteriormente, el Estado no cumple con su obligación
de entregar educación integral y asegurar la equidad, debido a que tenemos un sistema que
excluye y estigmatiza, y que no contribuye a la mejora de todos los establecimientos El propio
estancamiento de los resultados asociados a las evaluaciones SIMCE [4], no hace sino confirmar
este fracaso.
Nuestro sistema escolar, basado en los principios de la competencia entre establecimientos y la
selección de alumnos como los “aseguradores de la calidad del sistema”, en el SIMCE o pruebas
estandarizadas como los “verificadores” de esta calidad, han convertido al sistema escolar chileno
en una máquina de entrenamiento para obtener resultados en una carrera por demostrar que
supuestamente la excelencia se alcanza cuando se consiguen los mejores puntajes.
Las consecuencias de la aplicación de esta lógica son entre otras: uno de los sistemas escolares
más segregado del mundo, niños y adultos no entienden lo que leen, la reducción de los
aprendizajes, la jibarización de la educación, problemas a nivel de la convivencia escolar,
patologización y medicación de los estudiantes, producto de la presión puesta sobre las escuelas
para mejorar el rendimiento [5].
Un  claro  ejemplo  de  esto,  son  los  liceos  bicentenario,  donde  un  sólo  establecimiento
“emblemático”, selectivo, para los “mejores y superiores, los que rinden”, concentrará toda la
atención, la priorización de los recursos, versus el resto, que solo obtiene lo que sobra, quienes
que no pueden acceder al espacio de los “superiores”, y que quedarán en el más absoluto
abandono y que son, precisamente, los establecimientos con mayor concentración de estudiantes
socialmente y económicamente más desaventajados. Juan Casassus ya señalaba en el año 2010
[6] que: “Uno de los aspectos menos auspiciosos de la opción tecno/burocrática por la que han
optado las autoridades chilenas, es el hecho de que se basa en el supuesto de la presión ejercida a
partir de mediciones de resultados y su vinculación con los estándares van a que las profesoras y
profesores  enseñen  mejor.  Basta  con  ver  los  resultados  de  las  políticas  que  han  sido
implementadas en Chile que se basan consciente o inconscientemente en este supuesto. Este
supuesto sugiere que los profesores y alumnos podrían hacerlo mejor, pero por alguna razón, no
quieren hacerlo. Consecuentemente para que los puntajes mejoren, los profesores y alumnos
deben ser chantajeados o amenazados con sanciones. En el corazón de la propuesta hay una
amenaza de castigo (…). La Simplificación de los procesos educativos y la abstracción de las
condiciones en la cuales ello ocurre, lleva una lectura inadecuada de la realidad. Este supuesto
asume que los profesores y alumnos de colegios en sectores pobres no quieren enseñar y
aprender, mientras que los de los sectores afortunados si quieren enseñar y aprender (…)”.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 118 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El propio proceso participativo implementado recientemente por el MINEDUC (consulta en línea,
diálogos temáticos, consejo consultivo exigido por la Ley 21.040 de Nueva Educación Pública para
la elaboración de la Estrategia Nacional [7]), muestra a familias y estudiantes ávidos de una
formación integral, que les ofrezca aprendizajes variados, significativos, pertinentes para su vida y
su contexto, y en consideración de su diversidad. Asimismo, muestra la necesidad de una
docencia innovadora, creativa, que salga de los escenarios habituales que se centre en el juego y
la experimentación, pero que se ve constantemente tensionada por las lógicas de estandarización
y sus altas consecuencias, así como por un currículum sobrecargado, centrado en la cobertura
(Caro y Aguilar, 2018), que impide a los establecimientos diversificar su oferta y hacerla pertinente
a sus comunidades y territorios.
Es necesario, así, transitar desde un sistema que está generando exclusión y fracaso escolar,
hacia uno centrado en las necesidades de niñas, niños y jóvenes, su trayectoria y que contemple
una recuperación del sentido en los proyectos educativos de las comunidades escolares.
Para ello, se requiere poner el foco en un punto fundamental: Educación Emocional. La base del
sistema no puede seguir manteniendo lógicas anacrónicas, los estudiantes han cambiado, sus
familias, sus entornos y sus formas de evaluación también. El eje debe girar hacia un sistema
integral, que permita a los estudiantes proyectarse en el ámbito espiritual, ético, moral, cognitivo,
afectivo, artístico, físico y psíquico. La apertura hacia un mejor entendimiento solo será cuando el
ser humano pueda desarrollarse en todos sus aspectos, deconstruyéndose el paradigma actual y
avanzando a las formas y miradas más profundas de la educación.
B. ANTECENTES
a. Normativa nacional
1. La ley Nº 20.529 que crea el Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación
Parvularia, Básica y Media y su fiscalización, (en adelante Ley SAC), como señala su título, crea un
sistema que orgánicamente está integrado por el Ministerio de Educación, el Consejo Nacional de
Educación, la Agencia de la Calidad de la Educación y la Superintendencia de Educación. Este
cuerpo normativo se encarga de definir las finalidades del sistema, la estructura de los nuevos
organismos, sus funciones, además de cómo deben relacionarse entre todos ellos y, cuestión no
menor, introduce diversas modificaciones a la ley Nº 20.248 que establece la ley de subvención
escolar preferencial, alineándola con esta normativa.
2. La ley en comento incorpora en su artículo 1º, inciso 3º, una interesante definición de lo que
debemos entender por educación (reproduciendo lo que expresa la Ley General de Educación (en
adelante LGE)):
“Se entenderá por educación el proceso de aprendizaje permanente que abarca las distintas
etapas de la vida de las personas y que tiene como finalidad alcanzar su desarrollo espiritual,
ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico, mediante la transmisión y el cultivo de valores,
conocimientos y destrezas.”
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 119 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esto viene a manifestar el modelo integral que debe tener todo aprendizaje; no es solamente una
recopilación de datos y su repetición, sino que además ello debe ser integrado con otras
habilidades y emocionalidades de los menores.
3. Sin embargo, la Ley General de Educación, como norma rectora, fija en el artículo 7, inciso
tercero, lo siguiente: “La evaluación de los alumnos deberá incluir indicadores que permitan
efectuar una evaluación conforme a criterios objetivos y transparentes.” Es decir, prioriza criterios
que no permiten atender las otras dimensiones (necesidades de los alumnos) y que no pueden ser
evaluadas, “medidas” mediante indicadores numéricos, y que claramente requieren procesos
evaluativos diferentes a los utilizados.
4. Este inciso es una muestra evidente de la estructura de nuestro sistema, el mismo artículo no
menciona evaluaciones de ningún otro tipo, obvía el sentido de la educación integral y lo
subsume, a pesar de que los artículos 29 y 30 de la LGE, mencionan explícitamente que, dentro de
los objetivos generales de la educación básica y media, se considera esencial el desarrollo en los
ámbitos de la moral, lo espiritual, intelectual, afectivo y físico de acuerdo a la edad, y desarrollar
una autoestima positiva y confianza en sí mismos.
5. La ley es armónica en cuanto a la declaración de objetivos, pero se contradice brutalmente en
la implementación. La realidad actual indica que la formación integral no existe en la educación
pública, menos aun cuando el sistema se construye bajo el concepto de “accountability” [8] de
mercado, que se traduce en la medición de resultados, vale decir, la educación se ha
transformado en un cálculo aritmético.
6. Por su lado, Juan Cassasus indica: “en una escuela, el tema es otro, se trata de desarrollar la
persona a partir de lo que trae, se trabaja un potencial, no una meta. Esto es algo que algunos
enfoques de gestión educativa han pasado de alto, debido a la concentración de los profesores en
aprobar de la mejor manera posible el SIMCE. Hay lugares donde a las escuelas se les pide
establecer metas anuales, y luego son evaluadas en cuanto al logro de esas metas. Pero si
aceptamos y tomamos en cuenta que una característica central de lo que es una escuela debería
ser su alta conectividad con la realidad e imagen de la sociedad en la cual se encuentra, por
definición, la escuela debería ser una entidad de adaptación y cambio constante. En esta
perspectiva, hoy podemos definir a una escuela como una comunidad de aprendizaje. De manera
más precisa, podemos decir que una escuela es un sistema de interacciones cuya finalidad es que
los alumnos y alumnas aprendan las competencias requeridas para tener una vida equilibrada y
prospera en su comunidad y que en consecuencia, se organiza en torno a esa finalidad, para que
el proceso educativo se encuentre orientado al desarrollo de la conciencia emocional y la
comprensión emocional.” [9]
b. El SIMCE un instrumento de evaluación que se ha convertido en un fin en la educación
1. El proceso educativo se concentra fundamentalmente en el logro de los estándares de
aprendizaje, por ende, en la dimensión de lo cognitivo, dejando de lado las otras dimensiones. A
pesar de esto, este desbalance no ha tenido como resultado, un aumento de los aprendizajes. Esto
lo expone de manera muy apropiada por la Fundación Educación 2020 analizando los resultados
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 120 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la prueba SIMCE de 2018 señala que: “Existe un estancamiento alarmante en los resultados de
la última década en los aprendizajes, que deben ser una alerta sobre dónde poner realmente el
foco de la política pública: en lo que está ocurriendo con la experiencia formativa de los y las
estudiantes.” [10] Continua dicha fundación: “salvo algunos progresos más bien aislados, en una
década los resultados permanecen estancados, lo que revela que los y las estudiantes no están
mejorando sus aprendizajes en las salas de clases.”
2. Conforme a estudio publicado por la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN) [11], en el SAC, el
concepto de desempeño educativo del establecimiento está fuertemente asociado al grado en que
los estudiantes alcanzan los estándares de aprendizaje fijados por el Ministerio de Educación. La
medición del grado de cumplimiento de estos estándares utiliza como instrumento la prueba
nacional estandarizada SIMCE. Si bien toma en cuenta otros aspectos del desempeño del
establecimiento en la construcción de un índice único de desempeño, el factor que mayormente se
pondera es el antes dicho. Asimismo, cabe mencionar que el indicador único de desempeño se
corrige por el nivel socioeconómico de los estudiantes, controlando el impacto del contexto social
sobre el desempeño. Por tanto, lo que el indicador mediría, es el “efecto de la escuela” sobre el
grado de cumplimiento de los estándares de aprendizaje.
3. Siguiendo el mismo artículo, resulta relevante reproducir, las dimensiones sobre las cuales se
construye y determina la categoría de desempeño de los establecimientos, estas son cinco:
• Grado de cumplimiento de los estándares de aprendizaje
• Resultados de aprendizaje en pruebas censales estandarizadas.
• Progreso o valor agregado educativo.
• Grado de cumplimiento de los otros indicadores de calidad.
• Nivel socioeconómico de los estudiantes.
4. Es de radical importancia destacar que, cada una de las categorías que se basan en los “Últimos
dos o tres resultados en Pruebas SIMCE” se sostienen sobre una interpretación de los resultados
por escuela en la que se tiene como supuesto que un alza o disminución en el resultado del SIMCE
refleja mejoras o retrocesos en el aprendizaje, lo que técnicamente es imposible de sostener al
evaluarse cada año grupos diferentes (efecto cohorte) [12]. No es técnicamente viable afirmar con
certeza que una variación de puntaje se deba a razones de aprendizaje y no, por ejemplo, a
características del grupo. En este sentido, las consecuencias graves, como el cierre de las
escuelas, están sostenidas sobre interpretaciones con un bajo grado de validez, lo que resulta
cuestionable en términos éticos.
5. La lógica que predomina en estos instrumentos de evaluación es la selección múltiple, donde se
espera que los estudiantes busquen una respuesta correcta predefinida, y donde la forma de
aprendizaje que se promueve es más bien mecanicista, por automatización y ejercitación. Lo
anterior, se comprueba al leer la investigación de la Pontificia Universidad Católica sobre las
valoraciones que le dan los directores escolares al SIMCE: “En un caso se destaca que algunos
establecimientos  preparan  a  los  niños  para  el  test,  lo  que  genera  una  mecanización  o
familiarización con el SIMCE que no necesariamente implica mayores aprendizajes.” [13] Esto va
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 121 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en contra de los principios de la educación que la propia ley declara promover, fomentando una
enseñanza y aprendizaje repetitivos, individuales, basados en lógicas de relación pedagógica
tradicionales (el docente enseña el contenido “correcto” y el estudiante lo aprende y aplica
“correctamente”), lejos de las habilidades del siglo XXI, que apuntan a una docencia creativa,
innovadora, crítica, de resolución de problemas, trabajo en equipo y de una formación integral.
6. María Teresa Florez, señala:
“Asimismo, persiste la tensión por la multiplicidad de objetivos del sistema de medición, donde
conviven contradictoriamente dinámicas de presión y apoyo a las escuelas, u objetivos de control
estatal con los de retroalimentación pedagógica a partir del mismo instrumento. Así, queda la
interrogante respecto al cómo se transitará hacia un nuevo modelo evaluativo orientado a la
mejora, y el rol que jugarán las comunidades escolares en el mismo.” [14]
 
Lo anteriormente descrito, se condice con un modelo de rendición de cuentas (accountability), el
cual utiliza el SIMCE como una herramienta de castigo hacia las escuelas y sus comunidades
educativas, generando un ambiente de política punitiva [15].
7. Como podemos ver, María Teresa Florez, nos demuestra que la prueba estandarizada presenta
diversas amenazas a su validez, lo que da cuenta de una baja calidad técnica. Si bien en su
elaboración se siguen los procedimientos correspondientes de chequeo de cobertura, análisis
psicométrico  de  los  ítems  y  comparabilidad  de  las  pruebas  en  el  tiempo,  ello  resulta
absolutamente insuficiente desde un concepto actualizado de validez, que incluye aspectos como
los  propósitos  y  su  cumplimiento,  claridad  y  fundamentación  teórica  del  constructo,
interpretaciones de los diversos actores, consecuencias, entre otros. En definitiva, es una mala
evaluación para exhibir el conocimiento intelectual que entrega el establecimiento educacional a
sus estudiantes.
8. Así se reafirma lo que se ha venido indicando. Los Otros Indicadores de Calidad, que evalúan
aspectos vinculados al desarrollo social y personal de los estudiantes, tales como la autoestima
académica y motivación escolar, clima de convivencia, participación y formación ciudadana, y
hábitos de vida saludable, no tienen la ponderación que ha dichos ámbitos le corresponde, para
lograr la realidad de un estudiante integral. El escenario del sistema actual se va deformando de
tal manera, que los profesores se ven sometidos a un conflicto de rol permanente, en el cual
deben ir en contra de los aprendizajes que les parecen relevantes, y se ven forzados a mejorar en
asignaturas específicas, despreocupando las hábiles socio-emocionales, culturales y el clima
educativo, produciendo un abandono total a la preparación de los estudiantes para la vida en
sociedad, por lo que no se logran preparar estudiantes integrales como se lo propone el sistema
educativo chileno en el artículo primero de la ley SAC.
9. Así, el indicador que se lleva la mayor cantidad de porcentaje es la dimensión de grado de
cumplimiento de estándares de aprendizaje, alcanzando el 67%, disparándose respecto de los
porcentajes de las otras dimensiones.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 122 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
10. Esta dimensión se mide utilizando como instrumentos las pruebas SIMCE, siendo el indicador
asociado la distribución de los estudiantes en tres categorías de aprendizaje: insuficiente,
elemental y adecuado. Las otras variables, a saber, resultados promedio SIMCE, progreso en los
resultados SIMCE, y los otros indicadores de calidad, ponderan un 33%, en conjunto.
11. Ahora bien, si sumamos solamente los indicadores que se relacionan con la prueba SIMCE, nos
encontramos con que el porcentaje total de esta prueba estandarizada para medir el grado de
cumplimiento es del 76,6%, mientras que todos los otros índices de calidad suman en total un
porcentaje poco relevante de 23,4%. Lo mencionado anteriormente, demuestra la preponderancia
de  los  aspectos  cognitivos  recogidos  prueba  SIMCE  en  nuestro  sistema  educativo,  en
contraposición, al resto de indicadores como lo son la autoestima y motivación, clima de
convivencia, participación y formación ciudadana, hábitos de vida saludable, asistencia escolar,
retención escolar, equidad de género y titulación técnico profesional.
12. Esto ha provocado que los establecimientos educacionales dirijan todos sus esfuerzos a la
obtención de altos resultados en el SIMCE, copando las horas de la Jornada Escolar Completa a
contenidos de las asignaturas de lenguaje y matemáticas y ajustando los modelos pedagógicos en
función de la prueba, lo que ha generado un aumento de la competencia entre colegios que van
en búsqueda de los mejores puntajes, pero no lo solo con el fin de recibir los incentivos estatales
que correspondan sino también porque los malos resultados pueden conllevar al cierre de la
institución.
Del ordenamiento o clasificación de escuelas y la desigualdad que provoca
1. Evidentemente, el establecimiento que no alcance el mínimo de desempeño será calificado
como insuficiente. Aquí extrañamente sucede todo lo contrario a lo que el espíritu y principios de
la Ley SAC están destinados. La Agencia de Calidad es vez de apoyar a estos colegios,
reestructurarlos y auxiliarlos en la generación de nuevos mecanismos, se aleja completamente.
Así el artículo 29 de la Ley SAC, señala que los establecimientos en la categoría de insuficiente
deben ser apoyados hasta que el establecimiento supere su condición con una duración máxima
de 4 años.
2. Dado que la ordenación de establecimientos se realiza anualmente, podría ocurrir que un
establecimiento sea re-categorizado en el plazo de un año. Lo anterior propende a que el diseño
de los apoyos que reciben los establecimientos en categoría insuficiente tenga una vigencia anual,
lo que atenta con una visión de mediano o largo plazo necesaria para el fortalecimiento de
capacidades. Esto es particularmente sensible para los establecimientos en la “frontera” de las
categorías insuficiente y medio bajo, puesto que, en el periodo de un año, es difícil que pueda
provocarles un cambio el régimen de visitas y apoyos al establecimiento.
3. Asimismo el plazo de tres años consecutivos en la categoría insuficiente, que gatilla una carta
certificada a padres y apoderados, donde se les informa acerca de las 30 escuelas cercanas en
una mejor categoría de desempeño, atentaría contra el fortalecimiento de capacidades del
establecimiento, en la medida que la fuga de alumnos podría implicar una reducción sustantiva de
los recursos que dispone el establecimiento, bajo el sistema de financiamiento vía voucher que
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 123 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
opera en el Sistema Educativo chileno. Todo ello va en contra de la idea de fortalecer la educación
pública.
4. Por último, el plazo de 4 años consecutivos en la categoría de desempeño insuficiente, gatilla la
pérdida del reconocimiento oficial del establecimiento de no mediar mejoras significativas en el
cumplimiento de los estándares de aprendizaje. Este corto periodo, no es suficiente para poner en
marcha el apoyo que entrega el Mineduc mediante la implementación de los Planes de
Mejoramiento Educativo. Esto genera un incentivo perverso al establecimiento, pues enfoca todos
sus esfuerzos para cumplir con su tarea, sin proyectarse a largo plazo. Se agrega a ello evidencia
reciente de la baja valoración de los docentes hacia el sistema de aseguramiento de la calidad y el
rechazo mayoritario tanto de directivos como de jefes técnicos y docentes con respecto a la
medida del cierre de colegios, medida que contraviene el propósito central de la Agencia, en
función de mejorar los aprendizajes de los estudiantes, reduciéndose a una función sancionadora,
basada en el fracaso del apoyo técnico pedagógico. [16]
5. Así las cosas, cabe mencionar que el instrumento de medición (SIMCE) es utilizado actualmente
para realizar un diagnóstico de cómo se está entregando el servicio educativo por una escuela
determinada, y a la vez, dicha prueba estandarizada también funciona para entregar herramientas
y estrategias de apoyo. Lo anterior, se encuentra en contraposición con la amenaza que provoca
el cierre de escuelas, como una característica punitiva de este sistema, es decir, si dichas
directrices entregadas por el Ministerio de Educación no son optimizadas de buena manera por el
establecimiento la consecuencia inevitable será el cierre del establecimiento. Obviamente, dichos
apoyos y/o instrucciones de mejora no son bien recibidas por los actores de la comunidad
educativa, quienes ven en esta retroalimentación un análisis sesgado que solo observa en el
desempeño del establecimiento educacional a través de una prueba estandarizada que no mide
otros factores relevantes. Por consiguiente, solo se evalúa el conocimiento que tienen los
estudiantes de materias específicas, situando a todos los estudiantes con los mismos parámetros,
por lo que con solo un factor de medición (SIMCE) no se toma en consideración la multiplicidad de
circunstancias que pueden existir para los malos resultados, especialmente aquellas que tienen
que ver con las condiciones contextuales.
6. Todo lo mencionado anteriormente, genera una gran desigualdad entre establecimientos
públicos y privado. Según Iván Ortiz Caceres: “Los resultados académicos de los establecimientos
han orientado efectivamente a muchos padres en la elección de uno para sus hijo(a)s, pero
principalmente a aquellos que pueden pagar por un servicio educativo mejor. Para el numeroso
contingente de padres que no pueden hacerlo, el puntaje SIMCE de los colegios tiene poco sentido
¿Cómo podría asegurarse entonces la legitimidad de este uso? Por otra parte, la información
entregada por el sistema ha contribuido a crear una imagen de marca asociada a tres
dependencias administrativas, en perjuicio de la educación municipal, lo que ha ocasionado la
disminución constante de su matrícula. Puede decirse que éste no era un impacto esperado de la
información de los logros educativos, pero es difícil no considerar este impacto como un daño,
dada la centralidad de la educación pública para un país” [17].
7. En la misma línea, María Teresa Florez señala que: “Si la publicación de resultados tiende a
estigmatizar a los grupos vulnerables, es poco probable que el propósito de mejorar la equidad del
sistema se esté alcanzando. Pareciera más bien que el resultado es el opuesto. Ortiz agrega que
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 124 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otro propósito del Simce, esto es, su propósito original de formar la elección de escuelas de los
padres, solo ha sido alcanzado para aquellos que pueden pagar para asistir a escuelas con
mejores resultados, lo que no contribuye a la equidad del Sistema. De acuerdo con Ortiz, también
ha contribuido a el debilitamiento de la imagen de las escuelas públicas al estigmatizarlas, aun
cuando la investigación a mostrado que el efecto de la escuela el que influencia los resultados,
sino que el capital cultural de los padres.”[18].
c. Datos y efectos Colaterales del SIMCE
1. El 10 de septiembre de 2018 la comunidad “Escuelas para la Justicia Social”, publica una
encuesta a directivos, recopilando datos de investigaciones que demuestran que el SIMCE está
dañando la enseñanza en Chile, el que señala: [19]
El 79,8% dice que se modifican pruebas para adecuarlas al SIMCE
El 97% de los directivos afirma que se hacen ensayos.
El 78% dice que se realizan clases de reforzamiento para el SIMCE
Y el 30,7% declara que se incrementó las horas de asignaturas medidas.
 
2. Los resultados sugieren que pese a existir una “declaración de alta valoración” respecto de la
utilidad de esta herramienta, los directores no conocen sus objetivos y existen dificultades para
identificar las habilidades que mide cada prueba. Se verifica, además, que los establecimientos
emprenden numerosas acciones a partir de los resultados del test, siendo algunas de éstas de
carácter pedagógico y otras con foco en preparación para el test. Respecto del conocimiento de
los indicadores de la propia escuela en el test (puntaje, trayectoria, proporción de estudiantes en
niveles de aprendizaje) se observan bajos niveles de conocimiento por parte de los directores. A la
vez, se recogen las percepciones de directores respecto del instrumento y su utilidad para la
escuela, registrando que dadas las características del test y su implementación se considera que
sus resultados tienen un limitado potencial para retroalimentar el proceso de enseñanza-
aprendizaje en la escuela.[20]
3. Malva Villalon psicóloga de la Pontificia Universidad Católica de Chile y experta en estudios,
docencia e investigación en calidad de los entornos educativos y del aprendizaje inicial de la
lectura en entrevista a Diario la Hora, el día 29 de marzo de 2017 [21], a propósito de los niños
que padecen déficit atencional, recomienda:
“los papás deben pensar en un colegio que el foco no sea la PSU, el Simce o pruebas coeficiente
dos; sino que un proyecto que ofrezca actividades extraprogramáticas variadas y atractivas”.
De lo anterior, podemos desprender que los padres deben emprender la titánica tarea de buscar
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 125 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un establecimiento que los acoja y donde el menor pueda desarrollarse plenamente, para que los
estudiantes no se formen en colegios en donde la atención del programa sea el éxito académico a
través de los sistemas de evaluación estandarizados entregados por el Estado. Esto refleja 2
cosas, en primer lugar estamos frente a un sistema que nuevamente lo único que hace es generar
incentivos perversos, enfocando todos los recursos en la conquista por los primeros lugares en los
ranking de SIMCE, olvidando a los alumnos que puedan tener necesidades especiales y además
demuestra que el sistema tampoco es capaz de incluirlos adecuadamente dentro de la evaluación,
pues si fuera lo contrario, los padres de aquellos niños no estarían buscando establecimientos que
les permitan desenvolverse con tranquilidad.
4. El estrés en los escolares es otro de los principales efectos del SIMCE, además de depresión,
ansiedad e incluso fobia. Los colegios, en la carrera por obtener los mejores resultados someten a
sus alumnos a altas exigencias, que pueden llegar a incluso hacer clases los días sábado o
eliminando todo tipo de actividad extraprogramática o recreativa propio de los planes curriculares.
Sin embargo, no debemos dejar de lado, que parte de este nerviosismo es también llevado por los
profesores quienes deben exigir a sus alumnos buscando mejores resultados.
5. Desde las organizaciones ciudadanas, la Campaña Alto al SIMCE, nacida en el año 2013, ha
realizado una constante labor por denunciar los efectos del SIMCE en el sistema escolar. Para el
año 2014, fueron invitados por el Equipo de Tarea creado por el entonces gobierno, con el fin de
presentar propuestas y demandas para el sistema, donde señalaban, entre otras cosas que el
SIMCE: i) empobrece el trabajo profesional docente, ii) fomenta la competencia entre escuelas y la
elaboración de rankings, iii) promueve malas prácticas de evaluación, iv) genera agobio en las
comunidades escolares debido a la presión por los resultados en la prueba. Estos han concluido
que el principio de estandarización educativa que subyace al SIMCE tiene claramente un carácter
antipedagógico. Recientemente Alto al SIMCE lideró la firma de una carta que fue firmada tanto
por académicos del área de la educación, dirigentes, docentes y actores del mundo político, siendo
la principal demanda las actuales tensiones que genera la ley SAC, en contraposición con los
principios que se promueven para la Nueva Educación Pública. [22]
D. JORNADA ESCOLAR COMPLETA
1. El 02 de agosto de 1995, el Presidente de la República, Eduardo Frei Ruiz-Tagle, ingresó a
trámite legislativo el proyecto de ley que creó el régimen de jornada escolar completa diurna,
buscando con esta reforma educativa que se lograran “las condiciones de infraestructura y de
organización que permitan ofrecer, en un plazo máximo de 6 años, una jornada completa (mañana
y parte de la tarde), en todos los establecimientos subvencionados del país”.[23]
2. En su contexto histórico, la reforma implicó un aumento significativo de los tiempos
pedagógicos y las horas de permanencia de estudiantes y profesores en los establecimientos
educacionales, tanto para alternar horas de materias curriculares, como para el desarrollo de
actividades complementarias o extracurriculares.
3. Estos cambios requirieron una inversión considerable del Estado para financiar la necesaria
construcción de la infraestructura escolar y la contratación de docentes, que el programa Jornada
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 126 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Escolar Completa (en adelante JEC) exigía adoptar, como parte del conjunto de medidas que
garantizaran un mejor uso y aprovechamiento del mayor tiempo disponible para los procesos de
enseñanza y aprendizaje.
4. Sin embargo, el impacto de la JEC puede ser considerado como moderado en términos de la
magnitud del mejoramiento escolar, y como poco efectivo respecto de la cuantiosa inversión
realizada en el sistema escolar en su conjunto –implicó, en su contexto inicial, un incremento de
30% del valor de la subvención regular-.[24]
5. En efecto, “es posible que el mayor tiempo de enseñanza de una misma disciplina no conlleve
un mejoramiento del desempeño educativo en ésta, puesto que la evidencia comparada da cuenta
de rendimientos decrecientes en la asignación de mayor tiempo en los procesos de enseñanza-
aprendizaje”.[25] Por lo demás, una revisión de diferentes estudios relativos al tema tienden a
concluir en el mismo sentido, por considerar más relevante la calidad sistémica de la enseñanza
impartida que la asignación del tiempo dedicado a una asignatura en particular, tal como se
analiza en el estudio de María Paz Arzola, quien concluye lo siguiente: ”Para los alumnos que
tuvieron JEC durante los cuatro años posteriores al 2005, el impacto fue de alrededor de 1 punto
en cada una de sus pruebas SIMCE rendidas en el año 2009, aunque este valor no resultó
significativamente distinto de cero. Esto puede traducirse como que, en promedio, un alumno que
ha tenido JEC no logra, gracias a este programa, responder una pregunta más de forma correcta
en sus pruebas SIMCE”. [26]
6. Coherentemente, un problema en la evaluación de los efectos de la JEC en el sistema escolar se
vincula con la restricción de la medición de la calidad de la enseñanza en los modelos
estandarizados, lo que ha conllevado a la decisión de los establecimientos de ocupar el aumento
de tiempo escolar para sumar horas de matemáticas y de lenguaje, principalmente, en detrimento
de otras experiencias educativas. En el currículo chileno predominan las habilidades cognitivas
(con énfasis en el pensamiento crítico y de orden superior) y son menos frecuentes las habilidades
sociales interpersonales (como el trabajo en equipo y la comunicación asertiva) y claramente
escasean las habilidades intrapersonales (como la curiosidad y la apreciación por la diversidad)
[27].
7. De hecho, algunos de los objetivos cualitativos por los cuales fue creada la reforma de la JEC
(tales como la creación de mejores condiciones para una labor docente de calidad o lograr una
adecuada alternancia entre el trabajo intensivo en las aulas, los períodos de recreo y las
actividades complementarias) han pasado a segundo plano, pues los colegios han utilizado
preferentemente las horas adicionales en repasar materias y/o la preparación de pruebas como el
Simce.
8. En octubre de 2018, la Subsecretaría de Educación contestó un oficio de la Comisión de
Educación de la Cámara de Diputados, mediante la cual se solicitó información sobre el destino de
las horas que conforman la Jornada Escolar Completa (JEC), especificando cuántas se dedican para
refuerzo de las pruebas SIMCE, y cuántas horas se destinan a actividades de innovación
pedagógica y complementarias, tales como artísticas o deportivas.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 127 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
9. En dicha respuesta, la Unidad de Currículum y Evaluación del Ministerio de Educación señaló
que “corresponde a cada establecimiento” definir el uso de las horas de libre disposición, “de
acuerdo con sus necesidades y proyectos específicos”. Esto queda reflejado en la información
recopilada por un estudio del Ministerio desarrollado en 2017, que señala la existencia de “un alto
porcentaje de establecimientos que fundamenta la definición de uso de ese tiempo en el Proyecto
Educativo Institucional (60%), los intereses de los estudiantes (58%), la misión del establecimiento
(53%) y el espíritu de fortalecer la formación integral (50%)”. Pues bien, estas fundamentaciones
no permiten determinar si las horas de libre disposición se destinan efectivamente a actividades
no-curriculares, en contraste con el porcentaje de establecimientos que señala expresamente
“considerar las pruebas estandarizadas (15%) o reducir la carga de tareas para la casa (6%), como
fundamento para ocupar estas horas”. [28]
10. En complemento a lo expuesto anteriormente, Zulema Serrano, académica del Departamento
de Estudios Pedagógicos de la Facultad de Filosofía y Humanidades de la Universidad de Chile ha
explicado que “el SIMCE condiciona el currículum y el trabajo pedagógico de los docentes, ya que
tienden a realizar un trabajo que va muy en relación a cómo el estudiante debe rendir este tipo de
pruebas”.[29] Pero la crítica general va más allá, porque tanto investigadores como profesionales
de la educación coinciden en la necesidad de reflexionar sobre cómo (y para ello se requiere un
diálogo entre las comunidades educativas, los expertos en ciencias de la educación y las
autoridades) podemos dotar de mayor significado educativo a las horas extras que agregó la JEC,
descentralizando y desvinculando la evaluación de la calidad a las mediciones estandarizadas que,
en la práctica, someten a docentes y estudiantes a la presión externa de cumplir con el currículum
y a la competitividad entre pares, con la finalidad de promover dinámicas que fomenten una
educación integral y diversa, de acuerdo a los cambios históricos de la sociedad, junto a las
relaciones actuales de la enseñanza y el aprendizaje.
11. Transcurridas más de dos décadas desde la formulación de la JEC, resulta indispensable
adecuar su diseño y actualizar los objetivos educativos, considerando las diversas reformas
educacionales que se han realizado en el país, al menos, desde 2009 en adelante.
12. De acuerdo a la historia de la ley, la JEC se presentó como “un paso trascendental, dentro del
proceso de aseguramiento de la calidad y equidad de la educación (...) un cambio cualitativo
fundamental en la educación chilena”.[30] Ahora bien, y como se expuso anteriormente, la
evidencia de investigaciones sobre la implementación de la JEC es que los efectos cualitativos en
la calidad de la enseñanza no han sido lo suficientemente positivos y hacen imperioso una
reformulación de los principios que la inspiraron, para adecuarla a las nuevas exigencias, a los
cambios institucionales y, especialmente, a nuevos paradigmas de aprendizajes, como también a
las metodologías de enseñanza. Al contrario, la relación de las bases curriculares, los programas
de estudios, los objetivos e indicadores con los que se “evalúa la calidad educativa” de los
establecimientos fomenta el sometimiento de las escuelas a la estandarización del aprendizaje.
13. La JEC actualmente sólo termina siendo una simple extensión horaria y genera una mayor
desafección con el sistema escolar. Y, por lo mismo, se requieren adecuaciones en el sistema
educacional, para relacionarse y conectarse emocionalmente con el actual sujeto de aprendizaje,
las que no sólo se restringen a lo meramente cognitivo. Consideramos que discutir la orientación
de la Jornada Escolar Completa en Chile es imperioso para actualizar los desafíos de la educación
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 128 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en el siglo XXI.
E. EDUCACIÓN EMOCIONAL
1. Concebimos la educación emocional como un proceso educativo orientado al desarrollo de la
conciencia y comprensión emocional. [31] Esta se presenta en dos direcciones: hacia la conciencia
de la experiencia emocional que le es única a esa persona, y que, por ello, revela el núcleo de su
personalidad y de su ser; y hacia la comprensión emocional que es el proceso intersubjetivo
mediante el cual una persona se vincula con el campo de la experiencia emocional de otra
persona. El logro de la conciencia y comprensión emocional requiere del desarrollo de las
competencias de apertura, conocimiento, interpretación, vinculación, regulación, modulación y
conexión, por medio de escucha de la experiencia emocional.[32]
2. Amanda Céspedes autora del libro “El estrés en los niños y los adolescentes”, es lapidaria: “En
Chile reprobaríamos en educación emocional”, así lo enuncio a mediados del año 2010 en Radio
Cooperativa.[33] En su libro señala que los niños actualmente se encuentran sometidos a las
adversidades del entorno, incluso llegando a estar más estresados que los adultos. Cabe señalar
que, los niños están en proceso de formación, por lo que aún no son capaces de asimilar recursos
de resiliencia.
 
3. Lo anterior, es reafirmado por un estudio que comparó 24 países, evaluando distintas
dificultades sociales, conductuales, cognitivas y emocionales de los infantes, en donde el 44% de
los niños de Chile mostraba alguna de estas dificultades.[34]
4. En el mismo sentido declara el psiquiatra y escritor chileno Claudio Naranjo, quien ha dedicado
gran parte de su vida a revolucionar el sistema educativo chileno, señalando: “el mundo vive una
crisis profunda y que la educación está al centro del problema, pero atribuyendo este estado al
hecho que no tenemos una educación para la conciencia.”[35]
5. Naranjo en sus diversas presentaciones en público ha recalcado la necesidad de partir desde el
amor, pareciera ser una mera cursilería, pero no es ajeno que parte del desarrollo integral de un
estudiante es poder encontrarse con sí mismo y con su entorno. Por lo tanto, es imposible que un
sistema de evaluación de la educación no considere en sus aspectos más fundamentales mirar,
fomentar y dar un giro en lo que lo que hoy en día se entrega en nuestras aulas. También, el
MINEDUC, en 2008, realizo una encuesta en relación a la experiencia emocional de los niños
cuando asisten al colegio, se encuestó 225.027 estudiantes de segundo medio, la pregunta tenía
relación a como se sentían al ir al colegio. Los resultados señalaban que el 40% se sentía “triste,
deprimido o bajoneado” algunas veces, y el 11% señalo que siempre se sentía “triste, deprimido o
bajoneado”. En un estudio realizado por Felipe Lecannelier, doctor en Sicología Infantil, en
diferentes regiones del país se encontró que el 40% de los estudiantes sentía miedo al asistir al
colegio. Lo interesante de la encuesta era que la causa no era el bullying escolar, sino más bien el
miedo a sentirse presionados por los profesores a nivel académico. [36]
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 129 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6. Ahora bien, Lecannelier, constantemente en sus presentaciones ha señalado que una genuina
educación de calidad solo es alcanzable, cuando se está libre de estrés y bajo un contexto de
aprendizaje seguro. Señala que: “Un proceso vital en el desarrollo infantil temprano, pero poco
considerado en la educación, es el fomento de un apego sano entre educadoras y alumnos. Esta
necesidad del niño de buscar cercanía, protección y seguridad en momentos de malestar es la
base que organiza su desarrollo y la respuesta del adulto en esos momentos, va a determinar el
nivel de seguridad que va a sentir el niño, primero con los adultos que lo cuidan, pero después con
el mundo. El apego no sólo funciona como motor del desarrollo emocional e intelectual, sino que
constituye además la base del desarrollo cerebral. Según cómo los adultos cuiden al niño, es que
se irá esculpiendo su estructura y organización cerebral.”[37]
7. Frente a ello, es evidente la necesidad de dar un lugar privilegiado a la educación emocional en
la formación de las futuras generaciones, incluyendo la instrucción docente. Sobre todo, plantear
desarrollar  una  educación  emocional  desde  los  niveles  más  básicos,  posibilitaría  cambios
significativos en las prácticas pedagógicas, permitiendo alcanzar mejores logros académicos y
corregir los niveles de convivencia escolar, debido a que la educación emocional es la base de
todas las otras dimensiones de aprendizajes, contenidas en la Ley, como lo son el desarrollo
espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico.
F. DERECHO COMPARADO
1. El distrito de California, en Estado Unidos, ha implementado en sus escuelas un modelo de
evaluación de calidad considerando la dimensión socioemocional, cultural y de clima educativo
que ponderan en su totalidad un 40% mientras que el logro del aprendizaje un 60%. La evidencia
ha demostrado que mientras mejores resultados se tienen en el primer porcentaje, mejores son
los resultados en los logros de aprendizaje, existiendo una correlación entre ambos factores, en
cambio, mientras peores son los índices de clima educativo y comportamiento, peores son los
resultados en los logros de aprendizaje (West, 2018). [38]
2. A su vez, el modelo Uruguayo, también pone énfasis en las habilidades socio-emocionales, en el
desempeño de los estudiantes en lenguaje y matemáticas, en la convivencia y la participación, en
oportunidades de aprendizaje, el contexto familiar y el entorno escolar. Este sistema no premia ni
sanciona a los establecimientos educacionales por sus resultados, pues evalúa como un todo,
alejándose de la instaurada lógica de accountability, es decir se monitorea con la finalidad de
informar sobre como instalar y reformar las políticas educativas y así garantizar el acceso de los
estudiantes a una educación de calidad. [39]
3. Finalmente, el modelo Danés desecha todo tipo de rol autoritario, enfocándose en las
características personales de los profesores, permitiendo la cercanía entre el profesor y el
estudiante. A partir de esta nueva concepción se empieza a introducir una perspectiva relacional,
centrándose en la cercanía que debe existir entre el adulto y el niño como base para el desarrollo
social y el aprendizaje emocional, lo que es un antecedente previo indispensable para el logro
académico. Esta revolución de enfoques cambio el paradigma de los colegios de formación de
docentes, tanto para preescolares como para maestros escolares y universitarios.[40]
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 130 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Lo anterior es de gran relevancia, porque tal como el Modelo Danés, la Unión Europea en su
conjunto está implementando la educación emocional como requisito previo, y un fin en sí mismo,
para formar estudiantes que tengan habilidades “blandas” para desenvolverse en sociedad y
tengan una inteligencia emocional dentro de la sociedad.
5. Asimismo, uno de los motivos de interés para observar el modelo Danés, es que la Agencia de
Calidad de Educación se pone en contacto con los establecimientos y el municipio para iniciar un
diálogo sobre los procesos que ya se efectuaron y ofrece soluciones potenciales a los problemas
que son continuos. Ahora bien, si el municipio no cumple el plan de acción acordado, ahí se
considera un acto ilegal, por parte del municipio, por lo que se le imponen multas y penalizaciones
hasta se cumpla con el plan de acción acordado.
6. Lo anterior, nos demuestra que la legislación comparada entiende la importancia de tener un
sistema educativo que forme estudiantes integrales, y no solo se preocupe del ámbito intelectual.
Es menester preocuparse de la educación emocional de los estudiantes, la cual resulta necesaria
como factor que propicia una mayor motivación, por parte del estudiante, hacia el aprendizaje.
 
G. NORMATIVA INTERNACIONAL
1. La Constitución Política de la República es clara en señalar en su artículo 5 inciso segundo: “que
es deber de los órganos del Estado respetar y promover los derechos esenciales que emanan de la
naturaleza humana, garantizados por la Constitución, así como por los tratados Internacionales
ratificados por Chile y que se encuentran vigentes”.
2.  El  ordenamiento  jurídico  vigente,  no  transforma  los  tratados  internacionales  en  leyes
nacionales, sino que las incorpora automáticamente, en consecuencia, sus efectos deben ser
cumplidos y respetados en igualdad de condiciones. Atendida la precisión anterior, existe
normativa internacional importante a tener en consideración:
3. “El derecho humano a la educación tiene como objetivo el pleno desarrollo de la personalidad
humana y el fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales;
favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los grupos
étnicos o religiosos; y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas para el
mantenimiento de la paz” (Art. 26 Declaración Universal de los Derechos Humanos)”
4. Incluso, la Convención sobre los Derechos del Niño –en sus artículos 28 y 29- establece que la
educación  es  un  derecho  que  debe  ser  garantizado  con  igualdad  de  oportunidades,  sin
discriminación alguna y con respeto a la dignidad de cada niño. Adicionalmente, la Convención
prescribe que esta educación debe ser de calidad, desarrollando al máximo las potencialidades de
cada niño, su personalidad, aptitudes y capacidades intelectuales y físicas, y preparándole para
integrarse satisfactoriamente a la sociedad. Aunque en Chile el debate sobre lo que es una buena
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 131 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
escuela se ha ido reduciendo al logro de puntajes en el SIMCE, para UNICEF una educación de
calidad incluye el desarrollo de “habilidades sociales” y la “adquisición de una ciudadanía
orientada a la integración social”.
5. Todo lo anteriormente mencionado, manifiesta las obligaciones a la que nuestro país se
encuentra obligado, pero que sin embargo, incumple arbitrariamente, puesto que el Ministerio de
Educación no está cumpliendo la ley, menos aún la normativa internacional, debido a que el
sistema de aprendizaje mecanizado no permite desarrollar los objetivos generales descritos en el
párrafo anterior, cuya mirada condice con la formación de un estudiante integral, que tenga un
desarrollo permanente en las distintas etapas de su vida, y que, logre alcanzar un desarrollo
espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico, mediante la transmisión y el cultivo
de valores, conocimientos y destrezas, para así cumplir con la finalidad de la Educación, tal como
se menciona en el inciso tercero del artículo 1° de la ley Nº 20.529 que crea el Sistema Nacional
de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y su fiscalización.
IDEA MATRIZ
El objetivo de este proyecto de Ley es recuperar el sentido transformador de la educación, y
provocar un verdadero desarrollo humano en las personas, apuntando al aprendizaje profundo y
amplio de los estudiantes, a una pedagogía innovadora, y no solo a la obtención de resultados en
pruebas estandarizadas por medio de trabajo de entrenamiento mecánico y repetitivo. Ello
también implica recuperar la confianza por sobre el principio de control y la idea de accountability
profesional por sobre la de mercado.
El proyecto pone el énfasis en la educación emocional para el logro de este objetivo. La educación
emocional es una de las dimensiones más importantes y es la base de todos los demás
aprendizajes, y así alcanzar una verdadera formación integral de los estudiantes y eliminar
sanciones e incentivos perversos a los establecimientos educacionales y distinguir entre las
responsabilidades según dependencia.
Para la consecución de estos objetivos es necesario equilibrar los indicadores que se evalúan y
darle una mayor preponderancia a los indicadores de calidad integral de modo que satisfagan los
objetivos declarados en la Ley General de Educación y en la Ley SAC.
Respecto de la modificación a la Jornada Escolar Completa, la prioridad consiste en la creación de
una Estrategia Nacional para la Jornada Escolar Completa, que cumpla con principios orientadores,
considerando  una  adecuada  participación  de  todos  los  estamentos  de  las  comunidades
educativas, para que de forma descentralizada puedan evaluar sus necesidades y capacidades
educativas. Así, las comunidades escolares determinen en concreto el uso de las horas de libre
disposición, sin que puedan destinarse a la preparación de pruebas estandarizadas como el SIMCE.
Finalmente, se propone disminuir la ponderación del SIMCE para la calificación de las escuelas, en
función a incorporar una variable de calidad referida al uso de las horas de libre disposición.
Por último, los cuerpos legales que se modifican en función de esta idea matriz son la Ley N°
20.529 que crea el Sistema de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica, y
Media y su fiscalización, La Ley que versa sobre la Jornada Escolar Completa N° 19.532 y la Ley
General de Educación N° 20.370.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 132 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre la base de estos antecedentes es que se propone el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Incorpórense las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N°2
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 20.370 con las normas no
derogadas del Decreto con Fuerza de Ley N°1, de 2005:
I. Reemplázase el inciso primero del artículo 2° por el siguiente: “La educación es el proceso de
aprendizaje permanente que abarca las distintas etapas de la vida de las personas y que tiene
como finalidad alcanzar su desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, emocional, intelectual,
artístico y físico, mediante la transmisión y el cultivo de valores, conocimientos y destrezas. Se
enmarca en el respeto y valoración de los derechos humanos y de las libertades fundamentales,
de la diversidad multicultural y de la paz, y de nuestra identidad nacional, capacitando a las
personas para conducir su vida en forma plena, para convivir y participar en forma responsable,
tolerante, solidaria, democrática y activa en la comunidad, y para trabajar y contribuir al desarrollo
del país. Será deber del Estado propender a asegurar una educación emocional en sus distintos
niveles afectivos para que en los contextos formativos y procedimentales de enseñanza,
construidos  a  partir  de  una  docencia  creativa,  innovadora  y  autónoma,  sea  con  una
preponderancia en la dimensión emocional y afectiva, los cuales deben ser la base del sistema.”
II. Agrégase en artículo tercero unas nuevas letras o), p) y q) del siguiente tenor:
o) Principio de calidad integral: El Sistema se orientará hacia la provisión de una educación de
calidad que permita a los estudiantes acceder a oportunidades de aprendizaje para un desarrollo
integral, llevar adelante sus proyectos de vida y participar activamente en el desarrollo social,
político, cultural y económico del país. Para ello, el Sistema promoverá el desarrollo de los
estudiantes en sus distintas dimensiones, incluyendo la espiritual, ética, moral, cognitiva, afectiva,
artística y el desarrollo físico, entre otras, así como las condiciones para implementar y evaluar el
cumplimiento del currículum, y las necesidades y adaptaciones que la comunidad educativa
convenga, en lo pertinente.
p) Principio de la educación emocional: El Sistema de Educación velará para que en los contextos
formativos y procedimentales de enseñanza, construidos a partir de una docencia creativa,
innovadora  y  autónoma  sea  con  preponderancia  de  la  afectividad  y  la  emocionalidad,
promoviendo el desarrollo del estudiante en las dimensiones ética, espiritual, moral, cognitiva,
afectiva, artística, socioemocional y el desarrollo físico, entre otras.
q) El principio de proporcionalidad y equilibrio curricular: La oferta formativa de la JEC propenderá
a que las actividades curriculares impartidas por los establecimientos, y que deban elegir los
estudiantes, respondan al requisito de cobertura de las diversas áreas que supone una formación
multidimensional e integral. Esto supone, por lo tanto, que cada estudiante deba optar por una
gama de alternativas proporcional y equilibrada de horas de las distintas áreas ofrecidas a lo largo
de los distintos niveles de enseñanza, garantizando así el foco prioritario de la formal integral en
sus diversas dimensiones, propiciada por la JEC.
III. Agrégase un inciso final al artículo 31 del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 133 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Con todo, queda prohibido el uso de las horas a las que hace referencia el inciso anterior para la
preparación de pruebas censales o muestrales a las que se refiere la ley 20.529”.
IV. Agrégase el siguiente artículo 31 bis nuevo del siguiente tenor:
“Los planes y programas de estudios destinados a implementarse en las horas de libre disposición
podrán incorporar mecanismos que permitan desarrollar la educación emocional a través de estos.
Para estos efectos se podrá considerar con la participación de toda la Comunidad Escolar en la
formación de dichos mecanismos.”
V. Agrégase el siguiente artículo 31 ter nuevo del siguiente tenor: “Se creará una Estrategia
Nacional para dotar a la Jornada Escolar Completa de los elementos y mecanismos necesarios para
implementar la educación emocional en las bases curriculares. Así mismo podrá considerar para
su elaboración un enfoque democrático y participativo que involucre a toda la Comunidad Escolar.
Cuando se cree dicha estrategia se deberá tener en consideración el aumento de horas no-lectivas
docentes y promoción de la innovación pedagógica, la Diversificación de la Jornada Educativa en
los  establecimientos  educacionales,  el  Fomento  del  trabajo  y  aprendizaje  colaborativo,  la
Educación y promoción del respeto, convivencia, cultura democrática en toda la comunidad
educativa, promover la participación estudiantil en la toma de decisiones respecto a la distribución
de la jornada escolar, en conjunto con el cuerpo docente y directivo, promover la educación
emocional dentro de las horas de libre disposición y que dichas horas de libre disposición puedan
desarrollarse tanto en la jornada de la mañana como jornada de la tarde.”
VI. Reemplázase en el artículo 38, la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la frase
“indicadores de calidad integral”.
 
ARTÍCULO SEGUNDO: Incorpórense las siguientes modificaciones a la ley N° 20.529 que crea el
Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y su
fiscalización:
I. Modifícase el artículo 1 de la siguiente manera:
1. Intercalase en el inciso primero entre la frase: “Es deber del Estado propender a asegurar una
educación de calidad” y la frase: “en sus distintos niveles” la siguiente palabra: “integral”.
2. Agrégase en el inciso segundo después de la frase “entendida como que todos los alumnos
tengan las mismas oportunidades de recibir una educación de calidad” y antes del punto final, la
siguiente palabra: “integral”.
II. Modifícase el artículo 2 de la siguiente manera:
1. Intercalase en el inciso primero entre la frase: “, para lograr la mejora continua de los
aprendizajes de los alumnos,” y la frase: “fomentando las capacidades de los establecimientos y
sus cuerpos directivos, la siguiente frase:” de acuerdo al principio de Educación Integral
establecido en el artículo 3°, letra ñ), del Decreto con Fuerza de Ley N°2, del 2010, del Ministerio
de Educación, , y al principio de Calidad Integral establecido en el artículo 5°, letra a) de la Ley N°
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 134 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
21.040, con el objetivo de fomentar”
2. Reemplázase el inciso segundo actual por el siguiente: “El Sistema comprenderá, entre otros
escenarios, actividades e instrumentos de evaluación diversos, procesos de autoevaluación,
procesos de evaluación que permitan dar cuenta de los avances y mejoras de los estudiantes en
su desarrollo integral y socioemocional, entrevistas, evaluación externa, inspección, pruebas
externas de carácter muestral o censal, apoyo técnico pedagógico y retroalimentación en la
elaboración e implementación de planes de mejora educativa a nivel de establecimientos que
permitan desarrollar sus fortalezas y superar sus debilidades”.
3. Eliminase el inciso final.
III. Modifícase el artículo 3 de la siguiente manera:
1. Reemplázase en la letra a) la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la frase
“indicadores de calidad integral”.
2. Agrégase en la letra a) el siguiente párrafo nuevo:
“Las evaluaciones de los estándares de aprendizaje se aplicarán con el fin de monitorear y
verificar la adquisición de habilidades y conocimientos, mediante diversos escenarios, actividades
e instrumentos de evaluación, en los procesos de mejora del desarrollo integral de educación de
los estudiantes.”
1. Reemplázase en la letra c) la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la frase
“indicadores de calidad integral”.
2. Agrégase en la letra c) el siguiente párrafo nuevo:
“Dichas políticas, mecanismos e instrumentos que busquen apoyar a los integrantes de la
comunidad educativa deberán ser transparentes y conocidas por los actores de la comunidad
educativa.”
3. Reemplázase en la letra e) la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la frase
“indicadores de calidad integral”.
4. Reemplázase en la letra f) la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la frase
“indicadores de calidad integral”.
5. Intercalase en la letra h) entre la frase “Evaluaciones de impacto de” y la frase “política y
programas educativos” la palabra planes.
6. Agrégase en la letra h) los siguientes párrafos nuevos:
“Estas evaluaciones deberán tener en consideración los principios establecidos en el artículo 3° de
la ley N° 20.370, General de Educación y el principio de calidad integral que prima en la Ley N°
20.529, que crea el Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia,
Básica y Media y su Fiscalización y en el artículo 5 de la Ley N° 21.040 que crea el Sistema de
Educación Pública, contemplando tanto la evidencia cuantitativa, como cualitativa, e incluyendo la
participación de los actores de las comunidades escolares, con respecto a los aprendizajes en las
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 135 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dimensiones cognitiva, actitudinal, procedimental, física, artística, ciudadana y emocional que se
espera de la educación.
Estas evaluaciones deberán tener en consideración la calidad de la propia política y su diseño.
Las Evaluaciones del impacto de los planes, políticas y programas educativos deberán ser
periódicas, al menos una vez al año, con el fin de favorecer la responsabilidad y la toma de
decisiones informada, por parte de las autoridades del sistema, en relación con las políticas que
ellas han desarrollado.
Estas evaluaciones están orientadas a dar cuenta al sistema educacional acerca de las decisiones
tomadas por las autoridades y sus efectos, con el fin de realizar modificaciones que resulten
pertinentes si los efectos o impactos son negativos o no producen una mejora continua en la
calidad integral del establecimiento educacional.“
7. Reemplázase en la letra i) la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la frase
“indicadores de calidad integral”.
8. Agregase en la letra i) despues del punto final que pasa a ser punto seguido el siguiente
párrafo: Los resultados de las evaluaciones de los planes, políticas y programas educativos, que
tienen como propósito central evaluar el diseño y pertinencia de políticas desde su grado y tipo de
efectos en la práctica, deben ser transparentes y quedar públicamente disponibles en las
plataformas de los organismos que pertenecen al sistema, y además, deberán incluir compromisos
de modificación o mejora de programas y políticas por parte de estos organismos, en base a sus
hallazgos.
9.  Reemplázase  la  letra  j)  por  la  siguiente:  “Sistemas  de  rendiciones  de  cuenta  y
reconocimientos.”
 
IV. Reemplázase en el inciso primero del artículo 4, el punto aparte por una coma (,) y agrégase la
siguiente frase: “la que siempre irá en concordancia con los principios de calidad integral de los
estudiantes y de equidad del sistema educacional.”
V. Reemplázase en el inciso segundo del artículo 4, la frase “otros indicadores de calidad
educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
VI. Reemplázase en el inciso primero y segundo del artículo 7, la frase “otros indicadores de
calidad educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
VII. Modifícase el artículo 8 de la siguiente manera:
1. Reemplázase en el inciso primero el punto aparte por una coma (,) y agrégase la siguiente
frase: “la que siempre irá en concordancia con los principios de calidad integral de los estudiantes
y de equidad del sistema educacional.”
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 136 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Intercalase en el inciso tercero entre la frase: “y en el que se explicitaran las acciones a
desarrollar y los objetivos y metas generales y anuales que se pretenden alcanzar.” y la frase:
“Asimismo, el plan estipulará los recursos necesarios para su adecuado funcionamiento.” la frase:
“Además, el Plan deberá contener políticas y programas educativos específicos pertinentes que se
recomienden para la mejora continua de la calidad integral. En el mismo sentido, el Plan deberá
contener una evaluación sobre el impacto de políticas y programas educativos del Plan de
Aseguramiento de la Calidad de la Educación, en consideración a las acciones, los objetivos y
metas generales y anuales que se pretenden alcanzar. De detectarse deficiencias, consecuencias
negativas, o un estancamiento en la mejora continua, de acuerdo a los principios rectores que
garantizan  una  educación  de  calidad  integral  de  los  establecimientos  educacionales,
corresponderá  apreciar  otras  políticas  y  programas  educativos  para  ser  aplicados.”
3. Agregase al final del párrafo luego del punto final que pasa a ser punto seguido la siguiente
frase: “El Plan de Aseguramiento de la Calidad de la educación siempre irá en concordancia con el
derecho a la educación y la libertad de enseñanza, los principios establecidos en el artículo 5° de
la ley N° 21.040, que Crea el Sistema de Educación Pública, y los principios establecidos en el
artículo 3° de la ley N° 20.370, General de Educación.”
VIII. Modifícase el artículo 10 de la siguiente manera:
1. Intercalase en el artículo 10 en el inciso primero ente la palabra: “calidad” y entre la palabra
“y”, la siguiente palabra: “integral”.
2. Reemplázase en la letra a), la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la frase
“indicadores de calidad integral”.
3. Agregase en la letra a) después de la frase: “por medio de instrumentos y procedimientos de
medición estandarizados y externos a los establecimientos” y reemplazando el punto seguido por
una coma, lo siguiente: “entre otros instrumentos y procedimiento de evaluación que podrán ser
utilizados.”
4. Agrégase en la letra a) el siguiente párrafo: “Todo sistema de evaluación implementado
considerará los principios de calidad y educación integral, así como en los contextos formativos y
procedimentales, construidos a partir de la implementación de una docencia creativa, innovadora
y autónoma en función de la calidad integral de la educación.”
5. Reemplázase en la letra b) el punto final por una coma (,) y agrégase la siguiente frase:
considerando los principios de calidad y educación integral.
6. Reemplázase en la letra c), la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la frase
“indicadores de calidad integral”.
7. Intercalase en la letra c) entre la frase “entre otras, de identificar,” y la frase “necesidades de
apoyo” la frase: “considerando los contextos, territoriales, locales y particulares del o los
establecimientos educacionales.””.
8. Eliminase en la letra c) la frase: “cuando corresponda”.
IX. Modifícase el artículo 11 de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 137 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Reemplázase en la letra a), en los párrafos primero segundo y tercero la frase “otros
indicadores de calidad educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
2. Agrégase un nuevo inciso segundo a la letra a), pasando el actual a ser el tercero y así
sucesivamente, del siguiente tenor: “Todo sistema de evaluación implementado deberá basarse
en los principios de calidad y educación integrales, así como los contextos formativos y
procedimentales, construidos a partir de la práctica de una docencia creativa, innovadora y
autónoma.
3. Intercalase en el inciso tercero de la letra a) entre la palabra “estandarizados” y la frase:”,
válidos, confiables, objetivos y transparentes.” La frase: “y no estandarizados, cuantitativos y
cualitativos”
4. Intercalase en el inciso tercero de la letra a) entre la palabra: “transparentes” y la frase: “En el
caso de los instrumentos”, lo siguiente:
“Para garantizar que estas mediciones sean validas, confiables, objetivas y transparentes, y
cumplan el propósito de orientar adecuadamente el mejoramiento de los objetivos generales de la
ley, el órgano administrativo competente deberá recoger periódicamente evidencia sistemática
tanto del cumplimiento de los propósitos de este sistema en función de la mejora de los
aprendizajes y de la equidad del sistema, como de posibles consecuencias positivas y negativas
que el sistema pudiera generar en los establecimientos, con especial énfasis en aquellas que
afecten el aprendizaje y la enseñanza en relación con los principios de calidad y educación
integrales, así como los contextos formativos y procedimentales, construidos a partir de la práctica
de una docencia creativa, innovadora y autónoma. De detectarse consecuencias negativas y/o
deficiencias, considerará recomendar medidas que mejoren la dimensión consecuencial de la
validez del sistema. Todos estos procedimientos y evidencias deben ser de conocimiento público.”
5. Intercalase en el inciso tercero de la letra a) entre la palabra “censal” y la frase “a lo menos en
algún curso” la frase: “o muestral”.
6. Intercalase en la letra c) entre la frase “estándares indicativos” y la frase “cuya finalidad será
orientar el mejoramiento continuo de los establecimientos” la frase: “y a los otros indicadores de
calidad integral”.
7. Agregase en la letra c) después del punto final que pasa a ser coma la frase: “considerando los
contextos, territoriales, locales y particulares del o los establecimientos educacionales.”
8. Intercalase en la letra e) entre la frase: “establecimientos educacionales y sus sostenedores.” y
la frase: “Estos informes serán de carácter público” la siguiente frase: “Las recomendaciones de
carácter indicativo para mejorar el desempeño de los establecimientos educacionales y sus
sostenedores deberán tomar en consideración los contextos territoriales, locales y particulares del
establecimiento educacional respectivo.”
9. Intercalase en la letra f) entre la frase “la adopción de las medidas” y la frase “pertinentes
derivadas de la ordenación de los establecimientos educacionales.” La frase: “de apoyo”.
10. Agrégase un párrafo final a la letra h) del siguiente tenor:
“Se prohíbe que la información señalada en los párrafos anteriores pueda ser difundida directa o
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 138 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
indirectamente por los sostenedores con fines publicitarios.”
11. Agrégase el siguiente párrafo en la letra j) del siguiente tenor: “Para garantizar que estas
mediciones  sean  validas,  confiables,  objetivas  y  transparentes,  el  órgano  administrativo
competente deberá recoger periódicamente evidencia sistemática tanto del cumplimiento de los
propósitos de este sistema en función de la mejora de los aprendizajes y de la equidad del
sistema, como de posibles consecuencias positivas y negativas que el sistema pudiera generar en
los establecimientos, con especial énfasis en aquellas que afecten el aprendizaje y la enseñanza
en relación con los principios de calidad y educación integrales, así como en los contextos
formativos y procedimentales, construidos a partir de la práctica de una docencia creativa,
innovadora y autónoma. De detectarse consecuencias negativas, deberá recomendar medidas que
mejoren la dimensión consecuencial de la validez del sistema. Todos estos procedimientos y
evidencias deben ser de conocimiento público.”
12. Reemplázase en la letra k), la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la frase “los
indicadores de calidad integral”.
13. Eliminase en la letra l), la palabra “estrictamente”.
X. Intercalase en el inciso segundo del artículo 12, entre la frase: “calidad de la educación” y la
frase “que ofrecen.” la palabra: “integral”
 
XI. Reemplázase en el inciso tercero del artículo 12, la frase “otros indicadores de calidad
educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
XII. Reemplazase en el inciso primero del artículo 14 la palabra “debilidades” por “oportunidades
de mejoramiento”
XIII. Reemplázase el punto final del inciso primero del artículo 14 por la siguiente frase: “, tomando
en  consideración  los  contextos  territoriales,  locales  y  particulares  del  establecimiento
educacional.”.
XIV. Reemplázase el punto final del inciso segundo del artículo 15 por la siguiente frase: ““, así
como a aquellos establecimientos, que no contando con la categoría de desempeño indicada
anteriormente, revistan interés para mejorar el conocimiento y sistematización de los procesos y
trayectorias de mejoramiento educativo.”
XV. Modificase el artículo 17 de la siguiente manera:
1. Reemplázase en el inciso primero, segundo, tercero y quinto, la frase “otros indicadores de
calidad educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
2. Intercalase en el inciso segundo entre la frase “resguardar el derecho a la educación y la
libertad de enseñanza” y la frase “los principios establecidos en el artículo 3° de la ley N° 20.370,
General de Educación.” la siguiente frase: “, los principios establecidos en el artículo 5° de la ley
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 139 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N° 21.040, que Crea el Sistema de Educación Pública,”.
3. Eliminase en el inciso tercero la siguiente palabra: “censalmente”.
4. Intercalase en el inciso tercero entre la frase “en las mediciones nacionales” y “la distribución
de los resultados de los alumnos en relación con los estándares de aprendizajes” lo siguiente: “las
recomendaciones realizadas por la Agencia de la Calidad, según la letra c) y e) del artículo 11 y el
artículo 14 de la presente ley, , los programas de apoyo, y los apoyos técnicos pedagógicos
realizados  por  el  Ministerio  de  Educación  tendientes  a  mejorar  los  resultados  de  los
establecimientos educacionales , según el artículo 27 de la presente ley,”
XVI. Reemplázase en el inciso primero, segundo y tercero, del artículo 18 la frase “otros
indicadores de calidad educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
XVII. Intercalase en el inciso primero del artículo 18 entre la frase “La ordenación anualmente
considerará,” y la frase “el grado de cumplimiento de los estándares de aprendizaje” la frase: “el
impacto de los programas de apoyo del Ministerio de Educación”
XVIII. Reemplázase la frase final del inciso segundo del artículo 18: “Con todo, la ponderación de
los estándares de aprendizaje no podrá ser inferior al 67% del total.” Por los siguientes incisos
tercero, cuarto y quinto, pasando el actual tercero a ser sexto y así sucesivamente, por el
siguiente:
“La ponderación de los estándares de aprendizaje e indicadores asociados a los mismos no podrá
superar el 40%, correspondiendo el otro 60% a los indicadores de calidad integral”.
La Agencia de la Calidad podrá considerar como indicadores del desempeño del establecimiento
educacional entre otros aspectos de desarrollo personal y social, además de los actuales
indicadores de desarrollo personal y social (IDPS) elaborados por la misma, otros indicadores que
evidencien la entrega de oportunidades para el desarrollo integral del estudiante tales como:
horas de libre disposición que se destinan a talleres artísticos, culturales y/o deportivos; talleres
semestrales de apoyo específico a grupos de estudiantes en temáticas de desarrollo personal y
social y/o otros factores; actividades artístico-culturales que desarrollen contenidos que propicien
el desarrollo personal y social de los estudiantes; la estructura del plan de estudios, en términos
de su equilibrio curricular; salidas a terreno con fines pedagógicos; apertura al desarrollo de
proyectos de iniciativa de los estudiantes; que las horas de orientación y de consejo de cursos
sean respetadas; presencia de espacios recreativos en el establecimiento educacional; proyectos
en red con la comuna o con otras escuelas; redes de apoyo y protocolos para problemáticas de
convivencia escolar; sistemas de monitoreo de la convivencia escolar que incluyan la voz de los
estudiantes en la identificación de debilidades y búsqueda de soluciones a nivel de escuela, entre
otros.
Los indicadores de convivencia contemplarán los siguientes aspectos permitiendo desagregar la
información por estamentos de la comunidad educativa.
Asimismo,  la  Metodología  que  la  Agencia  de  Calidad  proponga  para  la  Ordenación  de
Establecimientos, deberá cumplir con los siguientes aspectos:
1) Resguardar que potenciales cambios en la composición del alumnado no generen sesgos en los
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 140 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
resultados;
2) Proveer evidencia de su capacidad de generar movilidad y progresión en el sistema, en
concordancia con lo establecido en el artículo 10° de esta ley;
3) Asegurar que, dados los ajustes por factores contextuales de los estudiantes y de los
establecimientos, los resultados efectivamente no estén correlacionados significativamente con el
capital cultural y el nivel socioeconómico de los estudiantes ni de la composición de la escuela;
4) Garantizar su coherencia con el principio de equidad;
5) Tomar las medidas menos perjudiciales para la mejora de aquellas escuelas cuyo puntaje no
implica una diferencia estadísticamente significativa con el puntaje de corte.”
XIX. Modifícase el artículo 20 de la siguiente manera:
1. Reemplázase en el inciso primero la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la frase
“indicadores de calidad integral”.
2. Reemplázase el punto final del inciso primero por un punto seguido y agrégase la siguiente
frase: “Los estudios de validez, en su dimensión de consecuencias para los establecimientos
educacionales, deben ser de conocimiento público, así como las medidas que la Agencia estime
convenientes para modificar las consecuencias negativas. En el mismo sentido, la Metodología de
Ordenación también tendrá dicho carácter, el que deberá cumplir con los requisitos establecidos
en el Artículo 18.”
3. Intercálase, el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero, y así
sucesivamente:
 
“Los resultados de las mediciones sólo podrán informarse en cifras agregadas de carácter
nacional, regional, comunal o por agrupación de comunas, en relación con la totalidad de los
establecimientos educacionales para el nivel y territorio de que se trate.”
4. Eliminase en el inciso segundo la oración final: “Además, se incluirá información sobre los
establecimientos de la misma comuna y de comunas cercanas.”
XX. Reemplázase en el inciso segundo del artículo 22 la frase “otros indicadores de calidad
educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
XXI. Reemplázase el punto final del inciso segundo del artículo 22 por un punto seguido y
agrégase la siguiente frase: “Además, las visitas evaluativas incluirán juicios técnicos en torno a la
efectividad de los mecanismos de apoyo desplegados por el sistema para mejorar continuamente
la calidad integral del establecimiento educacional. Las que servirán de antecedentes para su
evaluación general y adecuación cuando corresponda”.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 141 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
XXII. Eliminase el inciso final del artículo 24.
XXIII. Reemplázase en el inciso primero del artículo 26 la frase “otros indicadores de calidad
educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
XXIV. Reemplázase en el inciso tercero del artículo 29 la frase “otros indicadores de calidad
educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
XXV. Reemplázase la siguiente frase del inciso tercero del artículo 29 e: “o por un plazo máximo
de cuatro años. Con todo, si el establecimiento no logra ubicarse en una categoría superior, pero
muestra una mejora significativa, podrá seguir sujeto a las medidas señaladas en los incisos
precedentes hasta por un año más, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 31 de esta ley.” por
un punto final.”
XXVI. Eliminase en el artículo 31 la oración final: “Con el solo mérito del certificado el
establecimiento educacional perderá, de pleno derecho, el reconocimiento oficial al término del
respectivo año escolar.”.
XXVII. Agrégase un nuevo artículo 31 bis del siguiente tenor:
“Lo dispuesto en los dos artículos anteriores no será aplicable a los establecimientos dependientes
de los Servicios Locales de Educación.”
XXVIII. Intercalase en el inciso segundo del artículo 48 entre la frase “resguardar el derecho a la
educación y la libertad de enseñanza” y la frase “los principios establecidos en el artículo 3° de la
ley N° 20.370, General de Educación.” la siguiente frase: “, los principios establecidos en el
artículo 5° de la ley N° 21.040, que Crea el Sistema de Educación Pública,”.
XXIX. Agrégase al final de la letra l) del artículo 49, después del punto final que pasa a ser coma,
la siguiente frase: “apreciadas en su mérito”.
XXX. Reemplázase en la letra e) del artículo 76 la frase “otros indicadores de calidad educativa”
por la frase “indicadores de calidad integral”.
XXXI. Agrégase el nuevo artículo 117 bis del siguiente tenor:
Todas las referencias que leyes, y en general la normativa legal vigente haga a los “otros
indicadores de calidad”, que no hayan sido suprimidas o adecuadas por la presente ley, deberán
entenderse hechas por la nueva expresión “indicadores de calidad integral”.
Se excepcionarán de lo dispuesto en el inciso precedente aquellos casos en que aparezca de
manifiesto que la disposición cuya referencia prescribe adecuar resulta inaplicable el cambio de
expresión “indicadores de calidad integral” atendida la naturaleza del artículo, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 142 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
XXXII. Reemplázase en artículo segundo transitorio la frase “otros indicadores de calidad
educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
XXXIII. Reemplázase en el artículo duodécimo transitorio la frase “otros indicadores de calidad
educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
ARTÍCULO TERCERO: Modifíquese la Ley Nº 19.532 que crea la Jornada Escolar Completa Diurna y
dicta normas para su aplicación, de la siguiente forma:
I. Agrégase una nueva letra i) del artículo 11 del siguiente tenor:
“Corroborar que el diseño de las actividades curriculares de las horas de libre disposición
asociadas a la Ley General de Educación se haya realizado con la participación de la comunidad
educativa, además de considerar el contexto territorial, local y particular del establecimiento
respectivo, a través de formas de participación democrática y consulta directa a los diversos
estamentos.”
ARTÍCULO CUARTO: Modifíquese la Ley Nº 19.979 que modifica el Régimen de Jornada Escolar
Completa Diurna y otros cuerpos legales:
I. Agrégase en el párrafo dos una nueva letra g) al artículo 8 del siguiente tenor:
“Sobre el diseño de las actividades curriculares de las horas de libre disposición”.
II. Agrégase en el párrafo tres una nueva letra f) al artículo 8 del siguiente tenor:
“Sobre el diseño de la propuesta de actividades curriculares de las horas de libre disposición
asociados a la Ley de General de Educación”.
III. Agrégase un inciso final del siguiente tenor:
 
“El Consejo Escolar podrá proponer un diseño de las actividades curriculares de las horas de libre
disposición asociadas a la Ley de General de Educación”, considerando el contexto territorial, local
y particular de su establecimiento educacional.”
ARTÍCULO QUINTO: Incorpórense las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.248 que establece la
Ley de Subvención Escolar Preferencial:
I. Reemplázase en la letra e) del artículo 7, la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la
frase “indicadores de calidad integral”.
II. Agrégase un nuevo inciso segundo al artículo 8º bis, pasando el actual a ser tercero y así
sucesivamente del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 143 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Las contrataciones a que se refiere el inciso anterior tendrán una duración o vigencia que diga
relación con los objetivos para los cuales se contrata, teniendo como tope el mismo plazo de
cuatro años fijado para el convenio respectivo.”.
III. Agrégase un inciso final al artículo 11 del siguiente tenor:
“Las reglas contenidas en el presente artículo también serán aplicables respecto de dos o más
servicios locales de educación.”
I. Reemplázase en el inciso segundo del artículo 18 la frase “otros indicadores de calidad
educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
II. Reemplázase en el inciso primero del artículo 22, la frase “otros indicadores de calidad
educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
III. Agrégase un nuevo inciso segundo al artículo 22 del siguiente tenor:
“En todo caso la ponderación entre los estándares de aprendizaje y los demás indicadores deberá
guardar la proporción establecida en el artículo 18º de la ley n° 20.529 que crea el Sistema
Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y su
fiscalización.”
IV. Agrégase un inciso final al artículo 28, del siguiente tenor:
“Lo dispuesto en el presente artículo no será aplicable a los establecimientos dependientes de los
Servicios Locales de Educación.”
Diputadas señoras Girardi  Rojas y Vallejo ; y de los diputados señores González, don Rodrigo ;
Mellado, don Cosme; Santana, don Juan, y Winter
[1] Javier Corvalán y Marcela Román “LA PERMANENCIA DE ESCUELAS DE BAJO RENDIMIENTO
CRÓNICO EN EL CUASI MERCADO EDUCATIVO CHILENO” Revista Uruguaya de Ciencia Política -
Vol.  21  N°1  -  ICP  –  Montevideo.  Disponible  en
https://www.redalyc.org/pdf/2973/297325499003.pdf
[2] Paulina Contreras Leiva y Iván Salinas Barrios “La impertinencia pedagógica de la
estandarización”  Octubre  2015  Santiago  de  Chile.  pp.  46-52.  Disponible  en:
https://tarea.org.pe/wp-content/uploads/2015/12/Tarea89_46_Paulin-
-Contreras_Ivan-Salinas.pdf.
[3] Vicente Sisto Columna de Opinión “396 síntomas de fracasos del sistema educativo
Chileno”  La  Tercera  26  de  Diciembre  de  2018.  Disponible  en:
https://www.latercera.com/opinion/noticia/396-sintoma-
-fracasos-del-sistema-educativo-chile/460422/
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 144 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[4] Yessenia Marquez “Resultado Simce revelan estancamiento en la educación en la última
década”  BíoBíoChile  Viernes  17  de  mayo  de  2019.  Disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2019/05/17/resultados-de-simce-revelan-esta
ncamiento-en-la-educacion-en-la-ultima-decada.shtml
[5] Discriminación en la escuela: Descripción y análisis de las denuncias recibidas por la
Superintendencia  de  Educación  Escolar".  Disponible  en  la  web  (ver
https://www.supereduc.cl/wp-
content/uploads/2018/03/INFORME_FINAL_DENUNCIAS-_DISCRIMINACION_SUPEREDUC.pdf).  Se
realizó un análisis cualitativo del contenido de las denuncias por maltrato y discriminación
recibidas por la Superintendencia entre los años 2014 y 2015
[6] Juan Casassus “Ecos de la Revolución Pingüina Avances debates y silencios en la reforma
educacional” Las reformas basadas en estándares un camino equivocado. Universidad de Chile
2010. PP 95.
[7]  Disponible  en:
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=164220&prmTIPO=DOCUMENTOCOMISION
[8] Guillermo Manuel Riquelme Silva Alberto Antonio Lopez Toro y Lady Sthefany Bastías
Bastías  “La  Accountability  Educacional:  Una  discusión  teórica.”  Revista  de  Estudios  y
Experiencias en Educación Vol. 17 N° 35 Universidad Autónoma de Chile Facultad de Ciencias
Sociales  y  Humanidades  Talca  Chile  diciembre  2018.  Pp  119-131.  Disponible  en:
https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/6698549.pdf
[9] Juan Cassasus Lección 5 “La gestión emocional en la escuela primera parte” 2017.
Disponible  en:
http://educacion-emocional.cl/2017/09/14/leccion-5-la-gestion-emocional-en-la-escuela-segund
a-parte/
[10]  Disponible  en:
http://educacion2020.cl/noticias/del-deja-vu-a-la-urgencia-resultados-simce-reclaman-mejoras-
en-calidad-y-equidad/?utm_source=Clipping+prensa&utm_campaign=fbfb071-
5c-
EMAIL_CAMPAIGN_2019_05_17_01_32&utm_medium=email&utm_term=0_3a1aa6af36-fbfb071
f5c-399471073
[11] Ordenación de establecimientos educacionales. Metodología y consecuencias. Asesoría
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile BCN. Diciembre de 2018.
Autor Mauricio Holz.
[12]  Disponible  en:
https://www.senado.cl/appsenado/index.php?mo=tramitacion&ac=getDocto&iddocto=6374&ti
podoc=docto_comision
[13] Fondo de Investigación y Desarrollo en Educación - FONIDE Departamento de Estudios y
Desarrollo. División de Planificación y Presupuesto. Ministerio de Educación. “Análisis sobre
valoraciones  comprensión  y  uso  del  SIMCE  por  parte  de  directores  escolares  de
establecimientos  subvencionados.”  Pp.  58.  Disponible  en:
https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 145 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
content/uploads/sites/100/2017/07/Informe-Final-F711269-Manzi.pdf
[14] María Teresa Florez y Gonzalo Oyarzún Vargas “Resultados Simce y Plan de evaluaciones
2016-2020 Nudos Críticos y Perspectivas de cambio” 2016 Facultad de Educación Universidad
Alberto Hurtado. Página 8.
[15] Verónica López Pablo González Dominique Manghi Paula Ascorra Juan Carlos Oyanedel
Silvia Redón Francisco Leal y Mauricio Salgado. "Políticas de inclusión educativa en Chile: Tres
nudos críticos" Archivos Analíticos de Políticas Educativas 26(157) 2018.
[16] Carrasco Rojas Browne & San Martín. La nueva ordenación de escuelas en Chile:
aprendizajes  de  la  Marcha  Blanca.  CEPPE  Policy  Brief  N°13  CEPPE  UC  Octubre  de
2016.Disponible  en:
http://ceppe.uc.cl/images/contenido/policy-briefs/CEPPE_N13-La_nueva_ordenacion_de_escuela
s_en_Chile-Aprendizajes_de_la_Marcha_Blanca.pdf
[17] Ortiz I. “En torno a la validez del Sistema de Medición de la calidad de la educación en
Chile” Estudios Pedagógicos 38 (2) 353-373.
[18 ]María Teresa Florez “Validity and equity in educational measurement: The Case of SIMCE”
Psicoperspectivas Individuo y Sociedad VOL. 14 N° 3 2015. Pp.31-44.
[19]  https://politicaspublicas.uc.cl/wp-content//uploads/2016/04/Informe-Final-F711-
69-Manzi.pdf
[20] Análisis sobre valoraciones comprensión y uso del SIMCE por parte de directores escolares
de establecimientos subvencionados. De la Pontificia Universidad Católica de Chile. Abril de
2014. Pagina 2.
[21]  Disponible  en:
http://www.lahora.cl/2017/03/30-ninos-deficit-atencional-hijo-padres-lo-padecieron/
[22] Paulina Contreras Leiva y Iván Salinas Barrios “La impertinencia pedagógica de la
estandarización”  Octubre  2015  Santiago  de  Chile.  pp.  46-52.  Disponible  en:
https://tarea.org.pe/wp-content/uploads/2015/12/Tarea89_46_Paulin-
-Contreras_Ivan-Salinas.pdf.
[23] Biblioteca del Congreso Nacional. Historia de la Ley Nº19.532. Mensaje Presidencial 191-
332  Boletín  Nº1906-04.  p.3.  Disponible  en  línea:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/fileadmin/file_ley/6762/HLD_6762_749a0d2dec7072ac83d52
ebf0f2ff393.pdf
[24] Diferentes estudios concuerdan en ponderar la efectividad de los programas concentrados
en el incremento del tiempo lectivo de clases; es decir los resultados no les permiten dar
conclusiones categóricas respecto a que el aumento de horas lectivas esté directamente
vinculada a la efectividad en el proceso de enseñanza-aprendizaje. A mayor abundamiento
consideran que la introducción de la JEC tiene resultados más efectivos en establecimientos
educacionales de calidad –asociado con los resultados en las pruebas estandarizadas (SIMCE)
que alcanzaban sus estudiantes antes de la reforma- pero no es posible concluir que la JEC
haya sido mejorado la calidad del sistema educativo en su conjunto.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 146 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[25] Calvo M. Alejandra. La implementación de la Jornada Escolar Completa en una red de
colegios efectivos: el caso de la Red de Sociedad de Instrucción Primaria. Tesis para optar al
grado de Magíster en Economía. Facultad de Economía y Negocios Universidad de Chile.
Santiago 2013. p.8
[26] Arzola María Paz. Impacto de la Jornada Escolar Completa en el desempeño de los alumnos
medido con la evolución en sus pruebas SIMCE. Tesis para optar al grado de Magíster en
Economía Instituto de Economía Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago 2010. p.28
[27]  Disponible  en:
http://www.ciae.uchile.cl/index.php?page=view_noticias&id=1032&langSite=es
[28]  Disponible  en  línea:
https://camara.cl/pdf.aspx?prmID=152824&prmTIPO=DOCUMENTOCOMISION
[29]  Publicado  en:
http://www.uchile.cl/noticias/131177/los-impactos-de-la-jec-a-20-anos-de-su-implementacion
[30] Historia de la Ley Nº 19.532. Mensaje Presidencial. p.3.
[31] Disponible en: http://educacion-emocional.cl/que-es-la-educacion-emocional/
[32] Casassus Juan (2003). La Educación del ser emocional. Editorial Cuarto propio Santiago.
[33]  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/infancia/amanda-cespedes-en-ch-
le-reprobariamos-en-educacion-emocional/2010-06-02/125016.html
[34] Rescorla N. et al. (2011) International comparisons of behavioral and emotional problems
in preschool children: Parent´s report from 24 societies Journal of Clinical Child and Adolescent
Psychology 40 (3) 456-467.
[35] Educación Emocional. En la formación inicial de profesores de pedagogía en educación
básica: relato de una propuesta en construcción. Autor: Ana María Cerda Taverne. Revista de
Pedagogía Critica Año 13 N° 16 diciembre de 2014.
[36] Felipe Lecannelier Apego y Intersubjetividad: El legado de los vínculos tempranos en el
desarrollo humano y salud mental. Segunda Parte. La teoría del Apego. Santiago. Editorial LOM.
año 2009.
[37] Felipe Lecannelier. A.M.A.R. Hacia un cuidado respetuoso de apego en la infancia.
Ediciones B. año 2014.
[38]  Evaluación  de  Escuelas  en  California.  Dimensiones  evaluadas  su  medición  y
consecuencias. Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile
BCN. Abril de 2019. Autor Mauricio Holz
[39} Evaluación Educativa en Uruguay. Dimensiones formas de medición y resultados. Asesoría
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile BCN. Mayo de 2019.
Autor Mauricio Holz.
[40] UE European Agency. 2009. “Teachers Education for Inclusion”
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 147 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo; Castro, don
Juan Luis; Leiva, y Santana, don Juan; y de la diputada señora Álvarez,
doña Jenny, que Establece el día 18 de octubre de cada año, como el Día
Nacional de la Dignidad. Boletín N° 13158-24
Considerando,
Chile, desde hace dos meses, vive un proceso histórico de masivas movilizaciones sociales.
Marchas pacíficas en las calles, han exigido profundas reformas al sistema político, económico y
social, el cual ha sido calificado por la prensa como un “despertar o estallido social”.
Todo empezó un 14 de octubre por la mañana, luego de que el gobierno anunciara unos días
antes, el aumento en la tarifa del metro de Santiago. Frente a esto, un grupo significativo de 80
estudiantes del Instituto Nacional, realizó una evasión en el pago del servicio de metro en la
Estación de Bellas Artes y en otras 8 estaciones. Posterior a ello, veintidós estaciones fueron
vulneradas el 15 de octubre, cincuenta y una estaciones al día siguiente, replicándose el 17 de
octubre en noventa y dos estaciones de Metro. Sin duda, jamás se imaginaron estos jóvenes, que
esta manifestación de protesta, la evasión, iba a dar pie para que otros chilenos salieran a las
calles a visibilizar el descontento social acumulado por años, en todos los grupos etarios y
económicos.
Lo evidenciado, fue un sentimiento de insatisfacción e injusticia que la clase política no fue capaz
percibir ni canalizar a tiempo, evidenciándose lo mejor y peor de nosotros. Se supeditaron
violentas jornadas de enfrentamientos iniciadas el 18 de octubre reciente, con una serie de
atentados que provocaron millonarios daños a los bienes de uso público, y de los cuales todos
condenamos. A la fecha, se reportan más de 2.500 eventos graves, entre saqueos, incendios y
destrucción de la propiedad pública y privada con 148 estaciones de metro dañadas, 245 cuarteles
policiales atacados, y la lista suma y sigue.
Lamentablemente,  estos  hechos  de  violencia,  no  justificados,  pero  fundamentados  por  el
descontento social, sólo produjeron una respuesta violenta por parte del Gobierno, sintiéndose
atacado y vulnerado. Sin entender el trasfondo del estallido social, declara Estado de Excepción
Constitucional, amparándose en la grave afectación del orden público y seguridad ciudadana. A
ello, se sumó un conjunto de medidas que han restringido derechos fundamentales, y que,
desafortunadamente, dio lugar a una serie de acontecimientos de abuso de poder por parte de
agentes del Estado. Según el último reporte del Instituto Nacional de Derechos Humanos, son
3.461 personas las lesionadas, de las cuales 357 resultaron con daños oculares y 1986 heridas por
disparos. En consecuencia, dicha institución ha iniciado a la fecha, 792 acciones judiciales, entre
las que destacan 5 querellas por homicidio, 117 por violencia sexual, 617 por torturas y tratos
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 148 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
crueles, entre otras materias.
Sin dejar de lado, deben también considerarse los 4 informes de los Organismos Internacionales
que visitaron nuestro país a raíz de todo lo ya referido. Tanto la ONU, Amnistía Internacional, como
Human Rights Watch y la Corte Interamericana de Derechos Humanos llegaron a las mismas
conclusiones. Todos señalaron que, desde el 18 de octubre, en Chile se han configurado
numerosos casos de violaciones a los derechos humanos por uso excesivo e injustificado de la
fuerza, resultando privaciones de libertad arbitrarias, torturas y malos tratos, además de
violaciones sexuales y detenciones ilegales.
No cabe duda para nadie, que este ha sido el movimiento social más grande que ha tenido Chile
desde el regreso a la democracia. Hemos visto como nunca antes, un sentimiento de lucha
indomable, desbordado en marchas pacíficas, públicas y masivas, desarrolladas a lo largo y ancho
del país, donde se han elevado con fuerza las demandas de una sociedad menos desigual que
asegure, por ejemplo, una pensión digna, el acceso universal y de calidad tanto en salud como en
educación, como así también la regulación tarifaria, hasta el momento abusiva, de los servicios
básicos disminuyendo su privatización. En otras palabras, el pueblo ha gritado y exigido el fin del
sistema neoliberal, el cual, a los ojos de todos, sólo ha privilegiado y beneficiado a un segmento
menor de los chilenos, segregando y excluyendo de ello a la gran masa de compatriotas. La
igualdad y dignidad es un derecho que el pueblo hoy está exigiendo y debemos dar. Nadie ha
podido quedar indiferente a todo lo ocurrido pues el costo que ha tenido el haber construido una
nación desigual claramente ha sido de proporciones, es una lección que no podemos no considerar
ni mucho menos no aprender.
Hoy somos partes de un momento histórico, y tenemos un mandato popular claro: el pueblo está
exigiendo un cambio radical de las reglas del juego que rigen a nuestra sociedad. Se estima que,
en estos dos meses de movilizaciones, 4,5 millones de chilenos son los que han participado en
manifestaciones y marchas públicas. Todo esto, ha obligado quizás por primera vez en treinta
años, tanto a políticos como a autoridades, a modificar las agendas sociales y construir nuevas en
razón de las demandas populares. Frente a tamaña manifestación de los ciudadanos, el pueblo ha
sacado la voz y ha recuperado su poder. Hoy, por ejemplo, los ciudadanos activistas nos presionan
a impulsar una agenda social que realice modificaciones estructurales en el sistema de pensiones
como una necesidad imperiosa de modificar el mecanismo de capitalización individual, ha
motivado el cuestionamiento político del ingreso mínimo remuneracional y la necesidad de elevar
su monto; entre otras materias estructurales.
En fin, sin duda que este momento pasará a la historia, y por tal es meritorio de reconocimiento,
no al Estado, no al Gobierno ni a las autoridades políticas o judiciales, sino que, a las personas, al
ciudadano común, al que protesta, al que marcha, al que lucha, porque son ellos los que han
impulsado cambios sociales a través de un estallido, descontento que sin duda nos ha obligado a
hacer transformaciones que modificarán para siempre esta nación. Chile será otro si seguimos
escuchándonos en igualdad de derecho.
Por lo anterior, las diputadas y los diputados que suscriben, vienen en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 149 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo único: declárese el 18 de octubre de cada año como el Día Nacional de la Dignidad
Diputados señores Naranjo; Castro, don Juan Luis ; Leiva, y Santana, don Juan ; y de la diputada
señora Álvarez, doña Jenny
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco , Espinoza ,
Garín ; González, don Félix ; Mulet ; Santana, don Juan , y Velásquez, don
Esteban , y de las diputadas señoras Ossandón , y Sepúlveda , doña
Alejandra , que Modifica el Código del Trabajo para permitir, a los
trabajadores de empresas contratistas o de servicios transitorios, optar
por constituir sindicatos en éstas o afiliarse a los de la empresa principal o
usuaria en la que se desempeñan. Boletín N° 13270-13
I. FUNDAMENTOS
El Código del Trabajo en su artículo 183-A establece que “[e]s trabajo en régimen de
subcontratación, aquél realizado en virtud de un contrato de trabajo por un trabajador para un
empleador, denominado contratista o subcontratista, cuando éste, en razón de un acuerdo
contractual, se encarga de ejecutar obras o servicios, por su cuenta y riesgo y con trabajadores
bajo su dependencia, para una tercera persona natural o jurídica dueña de la obra, empresa o
faena, denominada la empresa principal, en la que se desarrollan los servicios o ejecutan las obras
contratadas”.
Por su parte, el artículo 183-F establece que trabajador de servicios transitorios es “todo aquel que
ha convenido un contrato de trabajo con una empresa de servicios transitorios para ser puesto a
disposición de una o más usuarias de aquélla”. Tratándose de esta modalidad de contratación, la
empresa que contrata los servicios transitorios se denomina “empresa usuaria” y la empresa que
pone a disposición los trabajadores, se denomina “empresa de servicios transitorios”.
El régimen de subcontratación vigente en nuestro Código del Trabajo, fue establecido por la Ley
N°20.123, publicada en el Diario Oficial el 16 de octubre del 2006, reconociendo una serie de
derechos y reglas para los trabajadores subcontratados y los trabajadores eventuales, con la
finalidad de llenar una serie de vacíos legales que existían a la fecha con respecto al tema.
Sin embargo, y a pesar de habérseles considerado algunas posibilidades en términos de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 150 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sindicalización y de negociación colectiva, ambas categorías de trabajadores, no cuentan en la
práctica  con  la  posibilidad  de  sindicalizarse  en  las  empresas  principales  (tratándose  de
trabajadores  subcontratados),  ni  en  las  empresas  usuarias  (en  el  caso  de  trabajadores
eventuales)[1].
Los trabajadores subcontratados no pueden decidir actualmente formar parte de un sindicato de
empresa en la empresa mandante o empresa principal, sino que tan sólo deben sindicalizarse en
la empresa contratista, produciéndose un efecto de trabajadores de primera y de segunda
categoría en las empresas que contratan servicios de otras y separándolos en derechos, a pesar
de que muchos de ellos desarrollan labores en los mismos espacios físicos y por tiempos
prolongados.
Una situación similar es la que se produce en el caso de los trabajadores eventuales, quienes
pueden ejercer su derecho de sindicalizarse en la empresa que provee servicios transitorios, pero
no así en la empresa usuaria, que es la empresa en la que efectivamente se realizan las labores.
Esta realidad representa uno de los desafíos del actual derecho colectivo del trabajo, toda vez que
la tendencia en materia laboral es hacia la precarización laboral, generando relaciones laborales
más “flexibles”, en desmedro de la estabilidad en el empleo y de la consecución de los objetivos
de empleo decente, enmarcados en los Objetivos de Desarrollo Sostenible, que promueve la
Organización Internacional del Trabajo.
Estos obstáculos para la sindicalización, son los que imposibilitan que los trabajadores en régimen
de subcontratación y trabajadores eventuales, tampoco puedan acceder al procedimiento de
negociación  colectiva  reglada  con  las  empresas  en  las  que  se  encuentran  efectivamente
desarrollando sus funciones.
Uno de los argumentos esgrimidos para no legislar sobre este tema es que aún existe la
posibilidad para que los trabajadores puedan formar sindicatos interempresa, para acceder a la
empresa usuaria o principal, sin embargo, el sindicato interempresa no accede a la negociación
colectiva reglada en los términos que está establecida en el Código del Trabajo y, por lo mismo, no
genera un Contrato Colectivo de Trabajo para los trabajadores.
Por lo anterior, consideramos necesario incorporar la posibilidad para que sea el trabajador que
decida en qué empresa desea sindicalizarse y que ello le permita acceder a la negociación
colectiva en condiciones de igualdad con el resto de sus compañeros de trabajo.
II. IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto establecer el derecho para que los trabajadores contratados en
régimen de subcontratación puedan optar entre constituir o incorporarse a sindicatos de empresa
en las empresas contratistas o principales, lo que a su vez incorporará la posibilidad de negociar
colectivamente, según las normas de la negociación colectiva reglada, establecidas en el Título IV
del Libro IV del Código del Trabajo, no sólo con la empresa contratista, que es su empleador
directo, sino que también puedan negociar colectivamente con la empresa principal, en el caso de
haber constituido sindicato en esta última.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 151 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, establecer el derecho de los trabajadores eventuales, para que puedan optar entre
constituir o incorporarse a sindicatos en la empresa usuaria o en la empresa de servicios
transitorios, lo que también abrirá la posibilidad de negociar colectivamente en la modalidad
reglada, con la empresa donde efectivamente prestan servicios en el caso de constituir sindicato
en la empresa usuaria.
III. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
El artículo 214 del Código del Trabajo establece en su inciso segundo que “[l]a afiliación a un
sindicato es voluntaria, personal e indelegable”, refiriéndose a la libertad sindical del trabajador.
Por otra parte, el inciso cuarto del mismo artículo establece que “[u]n trabajador no puede
pertenecer a más de un sindicato, simultáneamente, en función de un mismo empleo. Las
organizaciones sindicales no podrán pertenecer a más de una organización de grado superior de
un mismo nivel”.
Y el inciso quinto del mismo artículo establece una sanción a la contravención de lo señalado en el
inciso anterior, estableciendo que “la afiliación posterior producirá la caducidad de cualquiera otra
anterior y, si los actos de afiliación fueren simultáneos, o si no pudiere determinarse cuál es el
último, todas ellas quedarán sin efecto”.
El conjunto de estos tres incisos son los que han permitido que los trabajadores puedan acceder a
la constitución de sindicatos en las empresas en las que se encuentran vinculados mediante
contrato de trabajo.
En otro orden de cosas, el artículo 220 del mismo cuerpo legal dispone que “[s]on fines principales
de las organizaciones sindicales: 1. Representar a los afiliados en las diversas instancias de la
negociación colectiva, suscribir los instrumentos colectivos del trabajo que corresponda, velar por
su cumplimiento y hacer valer los derechos que de ellos nazcan”;
La presente moción, sólo afectará directamente el artículo 214, incorporando un nuevo inciso
sexto,  que  establezca  la  opción  para  los  trabajadores  en  régimen  de  subcontratación  y
trabajadores eventuales, de constituir sindicato o incorporarse a una organización sindical en la
empresa principal o usuaria, situación que la ley actualmente no considera, o en la empresa
contratista o de servicios transitorios, a elección del trabajador.
Dadas las facultades que tienen los sindicatos, establecidas en el numeral primero del artículo 220
antes transcrito, la incorporación a los sindicatos de empresas mandantes, permitirá a los
trabajadores acceder a los procedimientos de negociación colectiva que realicen los sindicatos de
trabajadores de dichas empresas, en igualdad de condiciones.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 152 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
"Artículo Único.- Introdúzcase la siguiente modificación en el Código del Trabajo:
1. Agréguese un nuevo inciso final al artículo 214, del siguiente tenor:
“Tratándose de trabajadores contratados en virtud de los párrafos 1° y 2° del Título VII, del Libro I
del presente código, éstos podrán optar por constituir sindicato de empresa o incorporarse a una
organización sindical en la empresa principal o usuaria, o bien, en la empresa contratista o de
servicios transitorios, a elección del trabajador. Lo anterior, sin perjuicio de que el trabajador
pueda optar por otras modalidades de sindicalización establecidas en la ley.”
Diputados señores Alinco , Espinoza , Garín ; González, don Félix  ; Mulet ; Santana, don Juan  , y
Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra .
[1]  Los  desafíos  actuales  del  derecho  del  trabajo  en  Chile.  Recuperado  de
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-00122006000100010
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 153 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
SUBSIDIOS PARA FINANCIAMIENTO DEL CONSUMO DE AGUA ENVASADA EN
LUGARES CON MALA CALIDAD DE AGUA POTABLE, REVISIÓN DE
ESTÁNDARES DE CALIDAD DEL AGUA Y FORTALECIMIENTO DE
INSTITUCIONALIDAD FISCALIZADORA (N° 338)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 338.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 338, de los diputados Juan Santana  , Jaime Tohá  , Emilia Nuyado  ,
Gastón Saavedra , Marcos Ilabaca, Juan Luis Castro , Raúl Leiva , Jaime Naranjo , Marcelo Schilling
y Marcelo Díaz , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia, el Presidente de la República, que se otorguen subsidios para financiar
el consumo de agua envasada en aquellos lugares del país con mala calidad de agua potable, se
revisen  los  actuales  estándares  de  calidad  del  agua  y  se  fortalezca  la  institucionalidad
fiscalizadora de la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ASEGURAR CUPOS A NIÑOS CON TRASTORNO
ESPECTRO AUTISTA EN ESTABLECIMIENTOS CON PROGRAMAS DE
INTEGARCIÓN ESCOLAR, ELABORACIÓN DE PLAN NACIONAL PARA SU
DETECCIÓN TEMPRANA EN SISTEMA EDUCATIVO Y OTORGACIÓN DE APOYO
ECONÓMICO A CENTROS INTEGRALES DEDICADOS A SU REHABILIATCIÓN
(N° 348)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 348.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 154 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 348, de los diputados Juan Santana  , Renato Garín  , Marcelo Díaz  ,
Camila Vallejo , René Alinco , Amaro Labra , Cristina Girardi , Jaime Tohá , René Saffirio y Carolina
Marzán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la Republica que adopte las medidas necesarias para
garantizar  cupos  para  todo  niño  y  niña  con  Trastorno  del  Espectro  Autista  (TEA)  en
establecimientos educacionales con Programas de Integración (PIE), se elabore un plan nacional
para la detección temprana dentro del sistema educativo y se otorgue apoyo económico especial a
los denominados Centros Integrales dedicados a la rehabilitación de niños, niñas, jóvenes y
adultos diagnosticados, como también para sus familias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICA QUE CONSIDERE EN CADA PROYECTO DE
CONSTRUCCIÓN UN PORCENTAJE MÍNIMO DE SUBSIDIOS Y VIVIENDAS PARA
ADULTOS MAYORES (N° 354)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 354, de los diputados José Pérez , Fernando Meza , Jorge Sabag , Miguel
Ángel Calisto , Pablo Kast , Manuel Matta , Ximena Ossandón , Víctor Torres , Pedro Pablo Alvarez-
Salamanca y Juan Santana , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que
instruya al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que, en conjunto con el Ministerio de
Desarrollo Social y el Servicio Nacional del Adulto Mayor, puedan implementar, dentro de la
política de vivienda para personas mayores de 60 años, el establecimiento de un porcentaje
mínimo de subsidios y viviendas a entregar a adultos mayores en cada proyecto de construcción o
mejoramiento habitacional.”.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 155 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
REPOSICIÓN DE RECURSOS PARA PROGRAMA DE EDUCACIÓN
INTERCULTURAL BILINGÜE
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 374, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 374, de las diputadas y diputados Emilia Nuyado  , Fidel Espinoza  ,
Manuel Monsalve  , Marcos Ilabaca  , Juan Santana  , Alejandra Sepúlveda  , Cristina Girardi  , Boris
Barrera y Amaro Labra  , que en su parte dispositiva solicita al Presidente Sebastián Piñera que
instruya en especial a la ministra de Educación, al ministro de Desarrollo Social y al ministro de
Hacienda, en lo que corresponda a este último, para que repongan los recursos, en el presupuesto
del Ministerio de Educación para 2020, en la asignación 385, Programa de Educación Intercultural
Bilingüe, hasta alcanzar el equivalente a lo que tenía en 2018, 3.544.164 pesos, pero que fue
reducido a la suma de 1.460.725 pesos para 2019, lo que pone en riesgo la contratación de más
de 500 educadoras y educadores tradicionales y el fortalecimiento de la participación indígena en
esta área sensible para los pueblos indígenas.
Asimismo, solicitamos modificar el decreto supremo N° 301 de 2018, para mejorar las condiciones
de  estabilidad  en  la  contratación  y  derechos  laborales  de  las  educadoras  y  educadores
tradicionales, lo que no se ha logrado en la actualidad, y modifique los textos escolares
distribuidos en los establecimientos educacionales de todo el país, con la finalidad de adecuarlos a
la realidad de una sociedad pluricultural que incluya la cosmovisión, lengua e historia de los
pueblos indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
PRIORIZACIÓN DE POLÍTICA DE INSTALACIÓN DE NUEVOS CENTROS DE
FORMACIÓN TÉCNICA ESTATALES (N° 373)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 156 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 373, del diputado Manuel Monsalve , de la diputada Camila Vallejo , de
los diputados Juan Santana  , Daniel Núñez  , Jaime Naranjo  , Marcos Ilabaca  , y de la diputada
Cristina Girardi , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, se instruya a la
ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall , dar prioridad e impulso a la política de
instalación de los nuevos Centros de Formación Técnica Estatales en Chile, e informar al Congreso
Nacional el estado del cronograma de puesta en marcha de estos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
ANÁLISIS DE LOS EFECTOS DE CARTA ENVIADA POR EL GOBIERNO DE
CHILE, EN CONJUNTO CON LOS GOBIERNOS DE ARGENTINA, BRASIL,
COLOMBIA Y PARAGUAY, A LA COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS
HUMANOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 582, de la diputada señora Carmen Hertz  ; de los diputados señores
Hugo Gutiérrez , Daniel Núñez , Gastón Saavedra  , Boris Barrera ; de la diputada señorita Camila
Vallejo ; de los diputados señores Juan Santana , Amaro Labra , Juan Luis Castro y Raúl Leiva , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Rechazar el intento de algunos gobiernos latinoamericanos de debilitar y, en definitiva, iniciar
un proceso de demolición del Sistema Interamericano de Derechos Humanos.
2.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República retirar su apoyo a la declaración suscrita
junto a los gobiernos de la República Argentina, la República Federativa del Brasil, la República de
Chile, la República de Colombia y la República del Paraguay sobre el Sistema Interamericano de
Derechos Humanos por constituir un grave retroceso en la cautela de los Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 157 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
REVISIÓN NORMAS DE SEGURIDAD APLICABLES A MINERÍA ARTESANAL Y
PEQUEÑA MINERÍA (N° 411)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 411, de los diputados Sofía Cid , Issa Kort , Francisco Eguiguren , Matías
Walker , Juan Santana , José Miguel Castro  , Eduardo Durán  , Sergio Gahona  , Renzo Trisotti  y
Paulina Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones,
encomiende el estudio y revisión de las normas de seguridad minera aplicables a la minería
artesanal y la pequeña minería para ver la posibilidad de establecer nuevas normas en esta
materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
RECURSOS PARA ELABORACIÓN DE ESTUDIOS SOBRE DISPONIBILIDAD DE
AGUA DE CUENCA DE SALAR DE ATACAMA Y ACTUALIZACIÓN DE DATOS DE
EXPLOTACIÓN Y EXPLORACIÓN DE SUS AGUAS SUBTERRÁNEAS. (N° 418)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 418, de la diputada señora Marcela Hernando , de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 158 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esteban Velázquez y Renato Garín , de las diputadas señoras Catalina Pérez y Carolina Marzán , de
los diputados señores Juan Santana  , René Alinco  , Tucapel Jiménez  y José Miguel Castro  y de la
diputada señora Paulina Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Instar a su excelencia el Presidente de la República que destine los medios necesarios para
establecer estudios sobre disponibilidad de agua y medición del estrés hídrico de la cuenca del
Salar de Atacama, y realizar con ello una actualización y catastro de los datos de explotación y
exploración de aguas subterráneas del Salar de Atacama.
Además, se solicita que con los resultados de esos estudios se defina políticas de control y
restricción respecto de los derechos de aguas otorgados.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, tal como he expresado en este hemiciclo en varias ocasiones, es lamentable que
el 2018 se haya disuelto la Comisión de Minería No Metálica, organismo técnico que alcanzó a
funcionar poco más de dos años y que fue creado en el gobierno anterior con el fin de sentar
bases científicas para al desarrollo de una política nacional del litio.
En ese escaso tiempo se licitaron y realizaron varios estudios. Entre ellos, me quiero referir al
elaborado por la consultora internacional Amphos21 respecto de la hidrogeología del Salar de
Atacama, que concluyó que las salidas de agua desde la cuenca del Salar sobrepasan las entradas,
según el informe que conocimos a principios del 2018.
Según dicho documento, en régimen natural las entradas son similares a las salidas: 6.810 litros
por segundo, en promedio. Sin embargo, en un sistema influenciado por extracciones antrópicas,
para el período comprendido entre los años 2000 y 2015, las salidas son superiores a las entradas
en dicha cuenca.
Hay cuatro empresas con derechos de explotación: Soquimich , que posee 450 litros por segundo;
Rockwood Lithium , ahora Albemarle , con 22 litros por segundo; minera Zaldívar , con 200 litros
por segundo, y Minera Escondida, con 1.375 litros por segundo.
Eso significa que el principal uso del agua subterránea de la cuenca es para uso minero y la gran
minería metálica y no metálica. Las comunidades indígenas atacameñas Licanantay , todos los
habitantes de la cuenca del salar de Atacama y la industria del turismo viven, actualmente, una
crisis hídrica.
Según estudios elaborados por la Dirección General de Aguas, en 2016, el 70 por ciento del
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 159 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
volumen de agua se utiliza en minería, el 17 por ciento en el sector agropecuario y el 13 por ciento
para consumo humano. El Consejo de Pueblos Atacameños aglutina a 18 comunidades originarias
que habitan la cuenca del salar de Atacama, comunidades que carecen de información respecto
de la disponibilidad de agua pero que, sin embargo, ven cómo cada día la gran minería aprovecha
este vital líquido amparada en un Código de Aguas obsoleto, enfocado al desarrollo empresarial,
sin tomar en cuenta a las comunidades o el medio ambiente de la región y, en particular, los
sistemas lacustres de Soncor, Quelana , Peine , Tebequinche , Cejar y Chaxa .
Una de las principales vulnerabilidades de esta zona proviene de la falta de estudios y datos
disponibles para evaluar el nivel de estrés hídrico de la cuenca.
Debemos conocer y comprender el funcionamiento de esta vasta zona de la Región de
Antofagasta para predecir y conocer con precisión cuánta agua superficial y subterránea posee
este ecosistema.
La demanda de derechos de uso de aguas comprometida supera con creces la oferta total y en
ese cálculo se determina que la sobredemanda supera seis veces la oferta. De esta forma se hace
evidente que existe el llamado estrés hídrico en nuestro salar.
Sin duda, es una problemática que afecta a las comunidades ancestrales del Salar de Atacama que
ven aminoradas sus proyecciones de vida pues el agua, vital elemento de creación, está destinado
desde hace decenas de años a la producción industrial minera. Una familia promedio utiliza,
aproximadamente, 20.000 litros de agua al mes y las mineras 125.160 litros de agua por minuto.
Habiendo escases, la desigualdad en la accesibilidad del vital elemento es una evidencia que no
po0demos pasar por alto.
Por eso, nuevamente lamento que se haya disuelto la Comisión para la Minería No Metálica ya que
si no fuera por los aportes que desde allí se realizaron en los escasos dos años en que funcionó,
habría, incluso, menos información para que las autoridades locales definan políticas de control y
restricción en los derechos de uso de agua en el Salar de] Atacama.
Por todo lo anterior, llamo a todos mis colegas a votar a favor este proyecto de acuerdo que pide
al gobierno que se preocupe de este vital elemento en la segunda región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
ELABORACIÓN DE PROTOCOLO DE ACOMPAÑAMIENTO PROFESIONAL PARA
FAMILIARES DE DONANTES DE ÓRGANOS Y TEJIDOS, APLICABLE A
SERVICIOS PÚBLICOS DE SALUD Y A ENTIDADES PRESTADORAS BAJO
CONVENIOS DE SALUD (N° 558)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 160 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 558, de los diputados Andrés Longton  , Karin Luck  , Érika Olivera  ,
Ximena Ossandón , Juan Santana , Harry Jürgensen , Luis Pardo , Juan Fuenzalida , Andrés Celis y
Jorge Durán , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud para que
estudie y encomiende el diseño y elaboración de un protocolo que resulta aplicable a los servicios
de salud públicos y entidades prestadoras bajo convenios de salud, que establezca medidas de
acompañamiento para los miembros de la familia que hayan sido donantes de órganos, a fin de
identificar casos en que ameriten la derivación ante especialistas y profesionales, que permita
sobrellevar de la mejor manera el proceso de duelo de miembros de la familia y la posterior
donación y/o trasplante de sus órganos.
Todo ello, con el propósito de promover una cultura de respeto y consideración, no solo con la
donación de órganos, sino también con la familia que está detrás de los donantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
RECHAZO A DECLARACIONES DE SECRETARIO DE ESTADO DE ESTADOS
UNIDOS DE AMÉRICA PARA INHIBIR RELACIONES ECONÓMICAS Y POLÍTICAS
DE CHILE CON CHINA Y RUSIA (N° 551)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 551, de los diputados y diputadas Carmen Hertz , Juan Santana , Cristina
Girardi , Maya Fernández , Esteban Velásquez  , Patricio Rosas , Raúl Leiva , Emilia Nuyado , René
Saffirio y Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
“La Cámara de Diputados de la República de Chile, rechaza las declaraciones amenazantes e
injerencistas del secretario de Estado de los EEUU, Mike Pompeo , que busca dirigir nuestra
política exterior, tratando de inhibir las relaciones económicas y políticas con estados específicos,
como China y Rusia. Esta Cámara de Diputados hace un llamado al Gobierno para defender la
independencia de nuestra política exterior y rechazar el intento de cualquier potencia extranjera
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 161 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de interferir y normar las relaciones bilaterales con otros estados.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 817, de las diputadas y los diputados Luis Rocafull , Gastón Saavedra ,
Raúl Leiva  , Emilia Nuyado  , Raúl Saldívar  , Juan Santana  , Patricio Rosas , Juan Luis Castro  ,
Carmen Hertz y Jaime Naranjo , cuya materia expresa:
Reprocha a su excelencia el Presidente de la República los actos del gobierno en la mantención del
orden público, particularmente en las violaciones sistemáticas a los derechos humanos por las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, solicitando que se ordenen las urgentes medidas que se
proponen para velar por su pleno respeto y se convoque a una asamblea constituyente para una
salida democrática a la crisis política, social y económica que vive nuestro país.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 58 votos; por la negativa, 42 votos. Hubo 9 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a los autores y al objeto del proyecto de resolución N° 818.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 162 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 818, de los diputados Gastón Saavedra , Raúl Saldívar , Patricio Rosas ,
Emilia Nuyado , Juan Santana , Tucapel Jiménez , Pedro Velásquez , Jaime Naranjo , Jenny Álvarez y
Marcos Ilabaca , cuya materia señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro del Interior y
Seguridad Pública para que requiera al general director de Carabineros de Chile el retiro inmediato
de las escopetas a balines y/o perdigones usados por sus fuerzas especiales.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
MEDIDAS LEGISLATIVAS PARA OBTENCIÓN DE COBERTURA DE BENEFICIOS
PREVISIONALES PARA TRABAJADORES A HONORARIOS, ESPECIALMENTE
DEL SECTOR PÚBLICO (N° 594)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 594.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 594, de los diputados Marcelo Díaz , Gastón Saavedra , Emilia Nuyado ,
Raúl Saldívar , Juan Santana , Esteban Velásquez , Amaro Labra , Luis Rocafull y Juan Luis Castro ,
que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, envíe en el más breve plazo al Congreso Nacional un proyecto de ley
que establezca el acceso de pleno derecho de todos los trabajadores contratados a honorarios del
sector público a las coberturas de los siguientes beneficios previsionales: seguro de invalidez y
sobrevivencia,  seguro  de  accidentes  laborales  y  enfermedades  profesionales,  seguro  de
acompañamiento de niños y niñas, y cobertura de salud, entre otros.
En segundo lugar, que el referido proyecto de ley entregue una respuesta efectiva a las
inquietudes que en este documento se han planteado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 163 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CREACIÓN DE NUEVAS CARRERAS UNIVERSITARIAS DE PEDAGOGÍA EN
UNIVERSIDAD DE ATACAMA Y FORTALECIMIENTO DE FACULTAD DE
EDUCACIÓN DE DICHA CASA DE ESTUDIOS (N°667)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 667, de los diputados Juan Santana  , Jaime Bellolio  , Camila Rojas  ,
Rodrigo González y Manuel Monsalve , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que instruya al Ministerio de Educación la
realización de un estudio acabado en la Región de Atacama, en conjunto con la Universidad de
Atacama, que dé cuenta de cuáles son las especialidades pedagógicas que representan mayor
déficit en la región.
En segundo lugar, que se adopten las medidas administrativas y legales necesarias para impulsar,
dentro del actual período de gobierno, la creación en la Universidad de Atacama, de aquellas
carreras de pedagogía que presenten los más altos niveles de déficit en la región.
Y, finalmente, que se destinen recursos al fortalecimiento de la facultad de educación de la
Universidad de Atacama, con el objeto de implementar mejoras en infraestructura, dotación
docente y equipamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°147. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
ANÁLISIS DE HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS DURANTE LA RENDICIÓN
DE LA PRUEBA DE SELECCIÓN UNIVERSITARIA (PSU) [PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN]
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 877, de los diputados Juan Santana , Cristina Girardi  , Mario Venegas  ,
Rodrigo González , Emilia Nuyado y Manuel Monsalve , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 164 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
1. Valorar positivamente la medida adoptada por el CRUCh, en orden a permitir que los
estudiantes que se hayan visto impedidos de poder realizar la PSU de Lenguaje y Comunicación, y
de Matemáticas puedan realizarlas el 27 de enero, y la PSU de Ciencias, el 28 de enero, pero
consideramos que debe existir un esfuerzo adicional para la realización de la PSU de Historia,
Geografía  y  Ciencias  Sociales  para  quienes  desean  realizarla,  ya  que  ella  no  ha  sido
recalendarizada.
2. Solicitar a los ministerios de Educación y del Interior y Seguridad Pública los recursos y apoyos
necesarios, y adoptar todas las medidas que permitan superar las dificultades técnicas, logísticas,
territoriales y de seguridad pública que impiden actualmente la realización de la Prueba de
Selección Universitaria (PSU) de Historia, Geografía y Ciencias Sociales.
3. Solicitar a la máxima autoridad política educacional del país iniciar un proceso de diálogo con
las  distintas  organizaciones  estudiantiles  para  garantizar  su  debida  consideración  en  la
elaboración del nuevo Sistema de Acceso a las Instituciones de Educación Superior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°147. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
ANÁLISIS DE HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS DURANTE LA RENDICIÓN
DE LA PRUEBA DE SELECCIÓN UNIVERSITARIA (PSU) [PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN]
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 876, de los diputados Camila Rojas , Cristina Girardi  , Juan Santana  ,
Camila Vallejo  , Rodrigo González  , Gonzalo Winter  , Tomás Hirsch  , Vlado Mirosevic  y Giorgio
Jackson , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda lo siguiente:
Solicitar al Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas y al Ministerio de Educación
disponer propuestas que introduzcan los siguientes criterios de justicia en el proceso de admisión
universitaria del año 2020:
1.- Garantizar derechos a quienes se han visto afectados por la PSU, sin distinción. Para ello, se
debe modificar el reglamento que permite que quienes participan de protestas contra la prueba,
afectando su normal desarrollo, sean excluidos del proceso de admisión 2020 o de procesos
futuros.
2.- En los procesos de admisión de este año, como forma de introducir criterios de justicia, se
deben considerar parámetros distintos de los resultados del puntaje. Se proponen las siguientes
vías posibles, sin perjuicio de que pueda haber otras:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 165 de 216
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a. Disminuir la proporción de los resultados de la PSU en la ponderación de los procesos de
admisión, en beneficio del puntaje relacionado con notas y/o ranking.
b. Aumentar la cantidad y proporción de postulantes que ingresan por medio de vías especiales
distintas de la PSU, de acuerdo a los mecanismos establecidos en distintas instituciones (PACE,
propedéutico, Sipee , entre otros).
c. Ampliar las vacantes relacionadas con el número de postulantes, aumentando posibilidades de
ingreso para este proceso 2020.
d. Crear programas de nivelación para enfrentar y dejar atrás las desigualdades del sistema
educativo escolar, asegurando la permanencia de quienes logren ingresar a la educación superior
y tengan el talento que se necesita.
3.- Para los 202.461 estudiantes que no pudieron rendir la prueba de Historia, Geografía y Ciencias
Sociales, se propone agregar a la actual alternativa promovida por el CRUCh (que consiste en
seleccionar el mejor puntaje obtenido entre Lenguaje, Matemáticas y NEM, para efectos de que
remplace el puntaje de la prueba suspendida) la opción de usar el promedio de notas en la
asignatura de Historia durante la enseñanza media, traducido en un puntaje PSU, con el fin de
disminuir la brecha de estudiantes afectados, para quienes era relevante el resultado de la prueba
de Historia.
4. A mediano plazo, se propone la creación de un sistema de bachillerato universal para quienes
no puedan o no deseen acceder a las carreras de manera directa, y así propender a una nivelación
de todos los y las estudiantes. Para esto se requiere una ampliación sustantiva de las matrículas
de las universidades públicas.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 166 de 216
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
EDUCACIÓN, SEÑORA MARCELA CUBILLOS SIGALL
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y el artículo 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación
constitucional deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra de la
ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos
Sigall , sesión 72ª de la presente legislatura, en martes 10 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall . Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Insisto, tal como se ha hecho antes, en que no hay espacio para manifestaciones a favor o en
contra.
Por favor, pido rigurosidad a las personas que se encuentran en las tribunas, porque así no
lograremos escuchar a los diputados que intervienen y se retrasa la sesión.
Tiene la palabra el diputado Juan Santana Castillo , hasta por cinco minutos.
El señor SANTANA (don Juan).-
Señora Presidenta, lo primero que quiero decir es que no logro entender el desprecio que muchos
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 167 de 216
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de mis colegas tienen por el concepto de la política. Evidentemente, esta herramienta es de
carácter jurídico-política, pero jamás vería en el concepto de la política una forma o instrumento
para desprestigiar el ejercicio de nuestras funciones.
Yo, al menos, no me presto para eso. Soy político, siempre lo he reconocido y reivindico esa
condición, porque es ella la que nos tiene aquí; es esa condición la que nos permite funcionar en
un sistema democrático, y es esa función la que nos obliga a actuar frente al momento tan
importante que vive hoy la educación chilena.
Todos nuestros padres, nuestras madres, nuestras familias reivindican y recuerdan con gran
añoranza lo que era la educación pública de antaño, lo que era la educación pública cuando el
Estado le prestaba atención, le destinaba tiempo y le ponía recursos, cuando los profesores se
reconocían como funcionarios públicos, cuando en los establecimientos existían recursos, cuando
en los establecimientos existía pluralismo y asistían a ella estudiantes vulnerables y estudiantes
no vulnerables. Por eso el momento que vivimos hoy es histórico para la educación pública de
nuestro país.
El proceso de desmunicipalización, expresado en la creación de los servicios locales de educación
y en la Dirección de Educación Pública, es, sin duda, la mayor transformación en los últimos 30
años en la educación chilena. Se crearon para que existieran instituciones abocadas únicamente a
administrar la educación de nuestro país; para que existieran instituciones que administraran los
jardines infantiles VTF, las escuelas, los liceos, y que estos fueran de calidad; para que contáramos
con establecimientos en óptimas condiciones; para que las comunidades escolares contaran con
todas las herramientas necesarias para sacar adelante la tarea pedagógica. También se crearon
para acoger la diversidad y el pluralismo.
En definitiva, se empuja este proceso porque apuntamos a tener una educación pública de
excelencia, que despierte el interés por aprender en cada joven del país.
Lamentablemente, aun en su condición de ley, la ministra Cubillos ha mostrado una clara
intención de entorpecer el desarrollo de esta reforma y -lo digo con mucha responsabilidad- ha
mostrado su intención de que esta fracase.
He podido vivir de cerca el desinterés del gobierno por la educación. En Atacama se instaló uno de
los primeros servicios locales de educación, en la provincia de Huasco, y durante el extenso
período de subrogancia en la DEP se vivieron momentos críticos.
Debo haber visitado a lo menos 20 establecimientos: problemas de infraestructura, falta de
material pedagógico y muchas veces eran los propios profesores y las tías de los jardines VTF
quienes nos señalaban que tenían que sacar plata de su bolsillo para comprar insumos
pedagógicos.
Es por ello que me siento con la obligación moral de dirigirme también a mis colegas que
legítimamente mantienen dudas respecto de su voto en esta acusación.
Son mayoritariamente las y los estudiantes pobres de este país, los que provienen de sectores
vulnerables, los que sufren en carne propia producto de estas irresponsabilidades.
¿Queremos que el Estado nuevamente asuma la responsabilidad que le corresponde con la
educación pública, como lo hizo antaño? Esa es la pregunta que debemos hacerle al país y a sus
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 168 de 216
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
familias y estoy seguro de que existe una disposición mayoritaria para que esto sea así.
La ministra no lo ha entendido así y ha querido, siempre presa de su ideología, obstaculizarlo a
través  de  una  campaña  de  desinformación,  desatendiendo  las  necesidades  que  exige  la
instalación de la nueva educación pública, ignorando por meses a los miles de profesores
movilizados y funcionarios que han advertido los problemas que no han sido resueltos por el
Ministerio de Educación.
Ante este escenario, la Cámara de Diputados no puede esconder la cabeza, no puede mirar para
un lado, no puede permitir que se tuerza la letra y el espíritu de las leyes que hemos aprobado
para recuperar el sentido y la calidad de una educación pública que, pese a este intento frustrado,
volverá a ser el orgullo de la república, el espacio de convivencia cívica por excelencia y el lugar
donde se desarrollen los mejores talentos para el bien de Chile y su destino.
Pero esto es más que la defensa de un legado; es una lucha social y política por la educación
pública, es el ejercicio de un instrumento constitucional para el resguardo de las leyes de la
república, porque somos diputados y diputadas que estamos llamados a fiscalizar y representar a
quienes nos han investido con esta responsabilidad. Estos son los momentos por los cuales
nuestros votantes y las futuras generaciones nos evaluarán.
La lectura será simple, pues hoy solo hay dos alternativas: se está junto a la derecha, apoyando a
la ministra peor evaluada del gobierno, que ha criticado a cuanto movimiento social por la
educación ha surgido desde que era diputada y que promovió interpelaciones y acusaciones
constitucionales en contra de otros ministros de educación, o se vota a favor de la acusación
constitucional, por la defensa de la educación pública.
Las trayectorias políticas de algunos se juegan hoy y, realmente, espero que estos no defrauden.
Por la defensa de la educación pública y por el legado de Allende y Bachelet , la bancada socialista
votará a favor.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 169 de 216
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
HOMENAJE A POETA Y CUENTISTA JUAN GARCÍA RO, RECIENTEMENTE
FALLECIDO (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana , hasta por 3 minutos.
El señor SANTANA (don Juan).-
Señora Presidenta, he pedido hacer uso de la palabra para homenajear y recordar al escritor
vallenarino Juan García Ro , quien falleció el día de ayer, a los 74 años de edad.
Me conmueve profundamente su pérdida, porque los vallenarinos hemos sido testigos del
tremendo aporte que su obra ha tenido en la promoción de la cultura en la provincia del Huasco.
Nació un 12 de junio, en María Elena , se desempeñó a temprana edad como mensajero en la
salitrera Anglo Arauco , pero, para nuestra fortuna, desarrolló su vida adulta en trabajos de
minería, acercándose a la Región de Atacama y, finalmente, radicándose en Vallenar, en donde
proyectó su larga historia literaria.
Fue socio fundador de la Sociedad Primera Antología de Copayapu, en Copiapó; de la Sociedad de
Escritores de Atacama, en Vallenar; y director de la Revista Literaria Chehueque.
Tuve la suerte de conocerlo personalmente y me consta que, con el espíritu siempre amable y
solidario que lo caracterizaba, respaldó con mucho ímpetu la difusión de otros escritores del valle
del Huasco, generando así todo un movimiento de literatura local.
Sé que es una noticia triste para quienes nos sentimos cercanos a él y a su trabajo; sin embargo,
sabemos que el arte es para siempre, que trasciende a la muerte y al paso del tiempo, y Juan
García Ro nos deja la construcción de un legado invaluable, un tesoro en forma de poesías y
cuentos.
En su labor como promotor de la cultura, organizó innumerables actividades, fomentado la lectura
de adultos y jóvenes, y la participación ciudadana. Además, cumplió un rol importantísimo
promoviendo la democracia en los años 80, en momentos en que nuestro país sufría las
consecuencias de la privación de las libertades civiles.
No dejemos que eso se pierda. La generación de pensamiento crítico que él empujó debe seguir
siendo protagonista de nuestra cultura en la Región de Atacama.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 170 de 216
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El gran poeta de Vallenar no será olvidado, y esperamos que su obra sea recogida por las escuelas
y liceos de Atacama, para que las niñas y niños de la región reconozcan en él un ejemplo de vida
y, en su trabajo, la belleza e identidad de todo un pueblo.
Envío un afectuoso saludo a la familia, amigos y compañeros escritores de Juan García Ro . Les
envío mis condolencias más sinceras en este momento difícil. Mi reconocimiento eterno a un
destacado hombre de letras y democracia.
Para terminar, señora Presidenta, quiero citar al poeta:
“Quizás el alma ebria de agonía
busque las manos de la muerte
para que un sorbo se beba la vida…”
Hasta siempre Juan García Ro , de Vallenar y de la Región de Atacama.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Se enviará las condolencias a la familia del poeta, con la adhesión de los diputados que están
alzando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
PRONUNCIAMIENTO DE GOBIERNO Y RENUNCIA DE JEFE DE X ZONA DE
CARABINEROS LOS LAGOS POR AGRESIÓN DE EFECTIVOS CONTRA
PRESIDENTE DE LA JUVENTUD SOCIALISTA DE PUERTO MONTT (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y veintinueve segundos, el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señora Presidenta, quiero sumarme a lo señalado por el diputado y compañero Fidel Espinoza ,
parlamentario por el distrito donde se produjo la grave situación que mi colega señaló.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 171 de 216
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(El diputado señor Juan Santana exhibe una fotografía del joven aludido)
Quiero mostrar que así quedó el rostro de Ian Cataldo, como ustedes lo pueden ver. Este fue el
resultado de un accionar irracional, injustificado e intolerable por parte de las policías, las que, de
nuevo, lisa y llanamente, hacen absolutamente lo que quieren.
Ian es un joven de 18 años de edad de la comuna de Puerto Montt. Es dirigente político, presidente
del comunal de la juventud socialista de la comuna de Puerto Montt. Y yo, nuevamente, me
pregunto quién se hace responsable de este actuar, quién responde por el accionar brutal e
irracional por parte de las policías en nuestro país. El intendente de la región se lava las manos, el
ministro del Interior se lava las manos y el Presidente de la República también. Pareciera ser que
las policías hacen lo que quieren; pareciera ser que también en la Región de Los Lagos las policías
se mandan solas.
Al día siguiente de esta brutalidad hablamos con el consejero del Instituto Nacional de Derechos
Humanos, Salvador Millaleo , quien inmediatamente derivó este caso al INDH de la Región de Los
Lagos. Entiendo que hoy dicho organismo presentó una querella en relación con el caso.
Por tanto, solicito oficiar al ministro Blumel para que emita un pronunciamiento explícito al
respecto. Asimismo, pido la renuncia de la principal autoridad de Carabineros en la Región de Los
Lagos.
Una situación como esta no puede volver a ocurrir. Las persecuciones políticas no se pueden
instalar en nuestro país como un hábito reiterativo y que ocurre en distintos territorios. Este caso
debe ser investigado y sancionado con la máxima firmeza de la ley.
Por otra parte, quiero contarles que el caso de Ian se suma al de Fabián Leiva , otro dirigente
político de la Juventud Socialista, quien hace algunos meses fue víctima de los perdigones
disparados por carabineros. Nuestro compañero y dirigente estuvo a punto de perder la vista a
causa de ello.
Por eso lo ocurrido es de máxima gravedad, porque acá pareciera ser que también existen
persecuciones políticas. En ese sentido, señalo que las y los jóvenes socialistas vamos a defender
hasta el final y con toda firmeza el derecho a manifestarse de nuestro compañeros, porque eso es
parte de la democracia, es parte de la dignidad de los ciudadanos de este país.
Desde esta Corporación, en nombre de mi bancada, envío un abrazo de solidaridad al compañero
Ian, quien se encuentra en la comuna de Puerto Montt, y manifestarle que vamos a estar
acompañándolo permanentemente tras esta grave situación ocurrida. Lo defenderemos porque,
con ello, también estaremos defendiendo la democracia en nuestro país.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 172 de 216
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 173 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Número de funcionarios que han sido contratados desde marzo de
2018 hasta la fecha, indicando el período durante el cual se efectuaron los concursos públicos, la
dependencia en la cual se desempeñan, fecha de contratación, monto de remuneración, funciones
y naturaleza de su vínculo con la institución. (21148 de 07/03/2019). A Ministerio de Educación.
Diputado  Santana,  don  Juan  .  Número  de  funcionarios  de  ese  Ministerio  que  han  sido
desvinculados desde marzo de 2018 hasta la fecha, dependencia en la que se desempeñaban,
naturaleza de su vínculo con la institución, su fecha y motivo de desvinculación. (21149 de
07/03/2019). A Ministerio de Educación.
Diputado Santana, don Juan . Cantidad de funcionarios actualmente contratados en la Unidad de
Admisión Escolar de la División de Planificación y Presupuesto del Ministerio de Educación.
Asimismo, indique el número de funcionarios desvinculados y contratados desde marzo de 2018.
Finalmente, remita los montos asignados en la ley de presupuestos de los años 2016, 2017, 2018
y 2019 para el Sistema de Admisión Escolar, con toda la información que se requiere. (21150 de
07/03/2019). A Ministerio de Educación.
Diputado Santana, don Juan . Descuento que se ha producido en los consumidores residenciales
después de la implementación de la Ley de Equidad Tarifaria, remitiendo antecedentes de las
tarifas a nivel nacional y en la Región de Atacama, antes y después de su aplicación. Asimismo,
indique el número de usuarios con capacidad instalada para generar energía eléctrica, el precio de
compra y la cantidad vendida, precisando la capacidad instalada de generación y consumo en la
Región de Atacama en relación con la ley N° 20.571. Del mismo modo, señale si se cuenta con
estudios sobre el potencial energético de la mencionada región. (21152 de 07/03/2019). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputado Santana, don Juan . Descuento que se ha producido en los consumidores residenciales
después de la implementación de la Ley de Equidad Tarifaria, remitiendo antecedentes de las
tarifas a nivel nacional y en la Región de Atacama, antes y después de su aplicación. Asimismo,
indique el número de usuarios con capacidad instalada para generar energía eléctrica, el precio de
compra y la cantidad vendida, precisando la capacidad instalada de generación y consumo en la
Región de Atacama en relación con la ley N° 20.571. Del mismo modo, señale si se cuenta con
estudios sobre el potencial energético de la mencionada región. (21161 de 07/03/2019). A
Comisión Nacional de Energía.
Diputado Santana, don Juan . Estudio para el cobro de tarifas eléctricas elaborado por la consultora
externa Inecon , dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (21173 de 08/03/2019).
A Comisión Nacional de Energía.
Diputado Santana, don Juan . Número de denuncias o reclamos que se han recibido en relación
con  el  sistema  de  admisión  escolar,  precisando  el  motivo,  la  ubicación  regional  de  los
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 174 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecimientos en que se produjeron y las fechas de recepción e informe a la Superintendencia
de Educación. (21179 de 08/03/2019). A Ministerio de Educación.
Diputado Santana, don Juan . Agenda ministerial correspondiente a cada una de las fechas que se
indican. (21180 de 08/03/2019). A Ministerio de Educación.
Diputado Santana, don Juan . Modificaciones efectuadas a la metodología o cualquier otro
elemento vinculado a la Encuesta Nacional de Empleo, en los términos que requiere. (21181 de
08/03/2019). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diputado Santana, don Juan . Efectividad de haber efectuado sugerencias de cambio a la Encuesta
Nacional de Empleo u otros indicadores, precisando si considera necesaria una variación en su
metodología. Asimismo, indique los antecedentes que su Ministerio utiliza para evaluar la situación
del empleo y si tiene costos asociados, en los términos que requiere. (21183 de 08/03/2019). A
Ministerio de Economía, Fomento Y Turismo.
Diputado Santana, don Juan . Efectividad de haber efectuado sugerencias de cambio a la Encuesta
Nacional de Empleo u otros indicadores, precisando si considera necesaria una variación en su
metodología. Asimismo, indique los antecedentes que su Ministerio utiliza para evaluar la situación
del empleo y si tiene costos asociados, en los términos que requiere. (21184 de 08/03/2019). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Santana, don Juan . Número de viajes realizados dentro y fuera de la Región
Metropolitana durante los meses de enero y febrero del presente año, para tratar materias
relativas al Sistema de Admisión Escolar y/o el proyecto de ley que perfecciona el ya nombrado
sistema, en los términos que requiere. (21237 de 08/03/2019). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Santana,  don  Juan  .  Remita  todo  antecedente  que  disponga  respecto  a  la
implementación de la ley N° 20.422, en los términos que requiere e informe sobre las campañas o
acciones de promoción y sensibilización que se han llevado a cabo, en particular en la Región de
Atacama. (21554 de 14/03/2019). A Servicio Nacional de la Discapacidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 175 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Cantidad de beneficiarios y sistemas del Programa de Agua Potable
Rural a nivel nacional, especialmente en la Región de Atacama, en los términos que requiere.
Asimismo, señale si se encuentra en elaboración estudios de infraestructura hídrica y ejecución de
obras civiles en la misma región. (21553 de 14/03/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Factibilidad de acoger a tramitación la denuncia realizada por el
Alcalde de la Municipalidad de Tierra Amarilla, señor Mario Morales Carrasco , por hechos
acontecidos el 13 de marzo de 2019, constitutivos de eventuales infracciones a la legislación
medioambiental, producto de la contaminación del aire mediante una nube de humo proveniente
presuntamente de la Fundición Hernán Videla Lira , remitiendo todos los antecedentes que posean
al respecto. (21623 de 15/03/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Número de estudiantes adscritos a la gratuidad y su distribución en
cada una de las carreras durante los años 2016 a 2019, indicando las cifras que disponga respecto
al promedio de extensión de la duración de las carreras y las medidas que se adoptarán para
apoyar a aquellos alumnos, en los términos que requiere. (21622 de 15/03/2019). A Universidad
de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Áreas de restricción y prohibición de agua en la Región de Atacama,
indicando las modificaciones efectuadas desde marzo de 2018 a la fecha, con los respectivos
informes técnicos que la sustentan. Asimismo, emita un pronunciamiento respecto de las demás
interrogantes que plantea. (21620 de 15/03/2019). A Dirección de Aguas
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 176 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Instituciones de educación superior en la Región de Atacama que
posean estudiantes adscritos a la gratuidad, señalando el número de alumnos beneficiados por
institución y pronunciándose respecto de las demás interrogantes que plantea. (21618 de
15/03/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Situación de hacinamiento, falta de agua y de ventilación que afecta
a la Escuela Mireya Zuleta de la comuna de Huasco, Región de Atacama, señalando los planes,
montos y plazos contemplados para solucionar dicha problemática, emitiendo un pronunciamiento
respecto de las demás interrogantes que plantea. (22078 de 20/03/2019). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Áreas de restricción y prohibición de agua en la Región de Atacama,
en particular en el sector de Totoral Alto de la comuna de Copiapó, en los términos que requiere.
(21702 de 19/03/2019). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputado Santana, don Juan . Remita todos los antecedentes que disponga respecto a la
detención de la fundición de concentrado de la división Chuquicamata de la Corporación Nacional
de Cobre de Chile, en los términos que requiere. (22865 de 26/03/2019). A Corporación Nacional
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 177 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Cobre.
--Diputado Santana, don Juan . Listado de las empresas proveedoras de bienes y servicios a la
Intendencia de Atacama, indicando los montos desde marzo de 2018, en los términos que
requiere. (22866 de 26/03/2019). A Intendencia de la Región de Atacama.
-Diputado Santana, don Juan . Estudios, estadísticas o cualquier otro antecedente existente que
haya servido para la elaboración de las iniciativas de ley que se mencionan, en los términos que
requiere. (22867 de 26/03/2019). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Alejandro . Fiscalizaciones que se han efectuado desde el año 2006 hasta
la actualidad, a la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos S.A, indicando sus resultados, en
los términos que requiere. (22943 de 01/04/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Consultas que formula relativas a los denominados ?Internados? o
?Beca Hogar? de la Universidad de Atacama. (23648 de 05/04/2019). A Universidad de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan
. Remita los estudios, antecedentes o informes que disponga respecto de la calidad del agua en la
Región de Atacama, desde 2010 a la fecha, emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás
interrogantes que plantea. (23185 de 04/04/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 178 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan
. Número de cupos existentes para la carrera de medicina y la cantidad de estudiantes
matriculados para la misma, en los años 2018 y 2019, emitiendo un pronunciamiento respecto de
las demás interrogantes que plantea. (23183 de 04/04/2019). A Universidad de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Programas de prevención y cuidado de niños, niñas y adolescentes
en situación de calle, en los términos que requiere. (26714 de 09/05/2019). A Servicio Nacional de
Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan
. Ejecución de los fondos concursables con los que cuenta el instituto. Asimismo, indique los
programas a desarrollar durante el presente año, en los términos que requiere. (26715 de
09/05/2019). A Instituto Nacional de la Juventud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Políticas, programas o medidas desarrolladas para prevenir que
menores se encuentren en situación de calle, especialmente respecto de la situación de 547 niños
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 179 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a nivel nacional, según conteo realizado por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en los
términos que requiere. (26740 de 09/05/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Contrataciones desde 2016 a la fecha, con las empresas Hopin Chile
SpA, Happy Bunny Spa , Kauai Labs SpA , Mobile Safety SpA , Inversiones Lelan Ltda . e
Inversiones Lelan SpA, indicando las bases de postulación, fechas, número de postulantes, montos
comprometidos y medios de publicación o cualquier otra referencia que considere importante, en
los términos que requiere. (27674 de 16/05/2019). A Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Número y detalles de los invitados a ProChile Innovation Summit
desarrollado en la República Popular China, indicando el proceso de selección de empresas que
fueron parte de la delegación, en los términos que requiere. (27671 de 16/05/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Contrataciones desde 2016 a la fecha, con las empresas Hopin Chile
SpA, Happy Bunny Spa , Kauai Labs SpA , Mobile Safety SpA , Inversiones Lelan Ltda . e
Inversiones Lelan SpA, indicando las bases de postulación, fechas, número de postulantes, montos
comprometidos y medios de publicación o cualquier otra referencia que considere importante, en
los términos que requiere. (27677 de 16/05/2019). A Servicio Nacional del Consumidor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 180 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Contrataciones desde 2016 a la fecha, con las empresas Hopin Chile
SpA, Happy Bunny Spa , Kauai Labs SpA , Mobile Safety SpA , Inversiones Lelan Ltda . e
Inversiones Lelan SpA, indicando las bases de postulación, fechas, número de postulantes, montos
comprometidos y medios de publicación o cualquier otra referencia que considere importante, en
los términos que requiere. (27678 de 16/05/2019). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Contrataciones desde 2016 a la fecha, con las empresas Hopin Chile
SpA, Happy Bunny Spa , Kauai Labs SpA , Mobile Safety SpA , Inversiones Lelan Ltda . e
Inversiones Lelan SpA, indicando las bases de postulación, fechas, número de postulantes, montos
comprometidos y medios de publicación o cualquier otra referencia que considere importante, en
los términos que requiere. (27675 de 16/05/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Contrataciones desde 2016 a la fecha, con las empresas Hopin Chile
SpA, Happy Bunny Spa , Kauai Labs SpA , Mobile Safety SpA , Inversiones Lelan Ltda . e
Inversiones Lelan SpA, indicando las bases de postulación, fechas, número de postulantes, montos
comprometidos y medios de publicación o cualquier otra referencia que considere importante, en
los términos que requiere. (27676 de 16/05/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Contrataciones desde 2016 a la fecha, con las empresas Hopin Chile
SpA, Happy Bunny Spa , Kauai Labs SpA , Mobile Safety SpA , Inversiones Lelan Ltda . e
Inversiones Lelan SpA, indicando las bases de postulación, fechas, número de postulantes, montos
comprometidos y medios de publicación o cualquier otra referencia que considere importante, en
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 181 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los términos que requiere. (27680 de 16/05/2019). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Restricción que la legislación bancaria realiza a la apertura de
cuentas bancarias a menores de edad, precisando si ellos pueden ser representantes de
corporaciones o fundaciones para los mismos efectos. Asimismo, refiérase a los planes que se
desarrollan para promover el buen uso del sistema bancario a los estudiantes. (27683 de
16/05/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Porcentaje y monto de las adjudicaciones de compra de organismos
a nivel regional cuyo origen sean proveedores de la misma región. Asimismo, refiérase al número
y montos de las licitaciones y tratos directos realizados desde 2018 a la fecha por la Intendencia,
los Servicios de Salud y municipios de la Región de Atacama, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (27682 de 16/05/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Acompañamiento de familiares a viajes oficiales, indicando si se
utilizan de forma directa o indirecta recursos públicos y si tienen participación en alguna reunión
formal o informal. Asimismo, remita los antecedentes respecto a todos los viajes oficiales
realizados por autoridades de su Ministerio desde marzo de 2018 a la fecha, señalando los costos
y objetivos desarrollados. (27685 de 16/05/2019). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 182 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan  . Antecedentes que tenga disponibles en relación con el corte de
energía eléctrica que afectó el día 24 de mayo, a la provincia de Huasco, Región de Atacama.
Asimismo,  indique  las  medidas  de  solución  adoptadas  por  la  empresa  de  suministro
correspondiente, los tiempos de respuesta, cantidad de clientes afectados, causas del corte y
medidas de compensación a los usuarios afectados. (28703 de 29/05/2019). A Superintendencia
de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Ejecución presupuestaria hasta la fecha, del programa de
Fortalecimiento de la Educación Superior Pública, Dirección de Educación Pública y Fortalecimiento
de la Educación Escolar Pública, de la ley N°21.125 de Presupuestos del Sector Público,
correspondiente al año actual. (28667 de 29/05/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Remita las actas de las sesiones del Consejo Nacional de Educación
en que se hayan tratado los cambios curriculares en las asignaturas de Historia y Educación Física,
para los niveles de 3° y 4° medio, en los términos que requiere. Del mismo modo, informe todas
las otras transformaciones de malla curricular que proponen para la Educación Parvularia, Básica y
Media, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (28668 de 29/05/2019). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Número de denuncias que ha recibido o tomado conocimiento de
situaciones de bullying o acoso escolar en establecimientos de su dependencia, desde su creación,
indicando medidas, plan o programa que haya desarrollado para prevenir estos acontecimientos,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 183 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en los términos que requiere. (28663 de 29/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Ejecución presupuestaria hasta la fecha, del programa de
Fortalecimiento de la Educación Superior Pública, Dirección de Educación Pública y Fortalecimiento
de la Educación Escolar Pública, de la ley N°21.125 de Presupuestos del Sector Público,
correspondiente al año actual. (28665 de 29/05/2019). A Dirección de Presupuestos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan
. Número de denuncias que ha recibido o tomado conocimiento de situaciones de bullying o acoso
escolar en establecimientos de su dependencia, desde su creación, indicando medidas, plan o
programa que haya desarrollado para prevenir estos acontecimientos, en los términos que
requiere. (28662 de 29/05/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Remita todos los antecedentes que posean respecto a la
investigación  del  grupo  Laureate  International  Universities  ,  incorporando  la  resolución  y
fundamentos de ese Ministerio, en orden a abstenerse de presentar cargos en contra de ese
conglomerado. Asimismo, refiérase a las gestiones realizadas para dar cumplimiento a la
adecuación de contratos entre casas de estudio y empresas relacionadas a Laureate, en los
términos que requiere. (28861 de 31/05/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 184 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Estado de la implementación de la Subsecretaría de Educación
Superior, acompañando los decretos dictados para su creación y ejecución, indicando la fecha
estimada para la entrada en vigencia de dicha cartera y el presupuesto asignado para el año
2019. (29853 de 05/06/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Cifra total de menores de edad que se encuentran fuera del sistema
escolar a nivel nacional y en la Región de Atacama, indicando los planes que contempla ese
ministerio para revertirla. Asimismo, indique el presupuesto asignado, su ejecución y qué
repartición tiene a su cargo la reinserción escolar, en los términos que requiere. (29854 de
05/06/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Implementación del programa Marco de Cualificaciones, asociado a
la  formación  técnico  profesional  de  establecimientos  estatales.  Asimismo,  indique  los
antecedentes que dispone sobre la participación de las instituciones en la elaboración de ese
programa. (29855 de 05/06/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Remita las actas de las sesiones del Consejo Nacional de Educación
en que se hayan tratado los cambios curriculares en las asignaturas de Historia y Educación Física,
para los niveles de 3° y 4° medio, en los términos que requiere. Del mismo modo, informe todas
las otras transformaciones de malla curricular que proponen para la Educación Parvularia, Básica y
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 185 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Media, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (281 al 28668).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Contrataciones desde 2016 a la fecha, con las empresas Hopin Chile
SpA, Happy Bunny Spa , Kauai Labs SpA , Mobile Safety SpA , Inversiones Lelan Ltda . e
Inversiones Lelan SpA, indicando las bases de postulación, fechas, número de postulantes, montos
comprometidos y medios de publicación o cualquier otra referencia que considere importante, en
los términos que requiere. (59365 al 27680).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Número de estudiantes adscritos a la gratuidad y su distribución en
cada una de las carreras durante los años 2016 a 2019, indicando las cifras que disponga respecto
al promedio de extensión de la duración de las carreras y las medidas que se adoptarán para
apoyar a aquellos alumnos, en los términos que requiere. (102 al 21622).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Situación de los niños, niñas y adolescentes que tiene a su cuidado,
indicado  el  número  total  de  ellos,  los  centros  de  administración  directa  u  organismos
colaboradores existentes, la ejecución presupuestaria del Servicio y las medidas adoptadas para la
protección de los menores que viven en situación de calle, en los términos que requiere. (31495de
21/06/2019). A Servicio Nacional de Menores de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 186 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Medidas adoptadas para la protección de los menores identificados
en el Conteo Nacional de Niños, Niñas y Adolescentes en Situación de Calle 2018, indicando el
número de ellos que viven en la región, en los términos que requiere. (31494 de 21/06/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Medidas adoptadas respecto a las personas en situación de calle de
la región, en los términos que requiere. (31493 de 21/06/2019). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Nivel de progreso del proyecto de construcción del Centro
Oncológico destinado a esa Región, indicando su posible localización, presupuesto y funcionarios
que trabajarán en ese recinto de salud. (33541 de 12/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Ejecución presupuestaria, desagregada por región, del Programa
Elige Vivir Sano, indicando el número de funcionarios que trabajan en el plan, los convenios
suscritos y los informes de evaluación de esta política pública, especialmente en la Región de
Atacama, en los términos que requiere. (33535 de 12/07/2019). A Subsecretaría de Servicios
Sociales
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 187 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Proyectos de conservación de establecimientos educacionales en
esa región desarrollados desde 2018 y los que se proyectan hasta el año 2022, indicando los
recursos disponibles para dichas inversiones, en los términos que indica. Asimismo refiérase a la
existencia de un estudio de evaluación de las condiciones de infraestructura de los colegios y al
estado de avance del proyecto de construcción del nuevo Centro de Formación Técnica en la
comuna de Chañaral. (33552de 12/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de
Atacama
-Diputado  Santana,  don  Juan  .  Ejecución  presupuestaria  del  Programa  de  Promoción  de
ActividadFísica y Deporte y de los Planes Comunales de Actividad Física y Deporte destinados a la
Región de Atacama, en los términos que requiere (33553 de 12/07/2019). A Ministerio del Deporte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Avance que ha tenido la búsqueda de una solución ante el aumento
de la aparición de jibias en el proceso de captura de la anchoveta, en los términos que requiere.
(35160 de 09/08/2019). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Implementación del piloto de Marco de Cualificaciones, asociado a
la formación técnico-profesional provista por los centros de formación técnica estatales, en los
términos que requiere. (35163 de 09/08/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 188 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Ejecución de los programas de atención ambulatoria en esa región,
en los términos que requiere. (35211 de 12/08/2019). A Servicio Nacional de Menores de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Antecedentes disponibles sobre la investigación realizada al Grupo
Laureate International Universities, en los términos que requiere. Asimismo, informe sobre las
gestiones efectuadas por ese Ministerio para fiscalizar el debido cumplimiento de los contratos
entre casas de estudios universitarios y las empresas relacionadas con ese consorcio. (35213 de
12/08/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Estudios y/o antecedentes en que conste fehacientemente la
pérdida de 250.000 empleos, en caso de aprobarse el proyecto de ley que reduce la jornada
laboral a 40 horas semanales, Boletín N° 11179-13. Asimismo, adjunte toda la información que
permite concluir que, en caso de aprobarse la iniciativa propuesta por el Gobierno, Boletín N°
12618-13, se crearán 350.000 nuevos puestos de trabajo. (35783 de 19/08/2019). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Convenios suscritos entre ese Ministerio y la Corporación de Apoyo
a la Educación Cepech y otras instituciones similares, en el marco del programa Cupos Solidarios
del plan Escuelas Arriba, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a todos los informes,
estudios o antecedentes de que disponga, que estén relacionados con las modificaciones al
sistema de admisión para la educación superior. (35784 de 19/08/2019). A Ministerio de Educación
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 189 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Estudios y/o antecedentes en que conste fehacientemente la
pérdida de 250.000 empleos, en caso de aprobarse el proyecto de ley que reduce la jornada
laboral a 40 horas semanales, Boletín N° 11179-13. Asimismo, adjunte toda la información que
permite concluir que, en caso de aprobarse la iniciativa propuesta por el Gobierno, Boletín N°
12618-13, se crearán 350.000 nuevos puestos de trabajo. (35782 de 19/08/2019). A Ministerio de
Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Santana,  don  Juan  .  Presupuesto  asignado  a  la  Escuela  de  Formación  Social,
desagregado por región, especificando las entidades o personas ejecutoras, descripción de
actividades desarrolladas y número de beneficiarios durante el período comprendido desde 2018 a
2019. Asimismo, de respuesta a las interrogantes que se formulan en relación con los programas
Infobus , Consultas Ciudadanas y Diálogos Participativos . (36112de 22/08/2019). A Ministerio
Secretaria General de Gobierno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Presupuesto utilizado para las Cuentas Públicas Participativas y el
Programa Gobierno Informa, en los términos que requiere. Asimismo, señale las entidades
beneficiadas con la entrega del Fondo de Fortalecimiento de las Organizaciones de Interés Público,
durante el período comprendido entre 2018 y 2019, indicando su representante legal, el monto
adjudicado, los tipos de proyectos de interés social vinculado y ubicación territorial a nivel regional
y comunal. Por último, remita los estudios realizados por la Unidad de Estudios y Desarrollo
durante los años que indica. (36113 de 22/08/2019). A Ministerio Secretaria General de Gobierno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 190 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan
. Factibilidad de efectuar una fiscalización que permita poner a resguardo los derechos de los
trabajadores de la mina La Inesperada de la localidad de Domeyko, comuna de Vallenar, debido a
los motivos que indica. (36101 de 21/08/2019). A Servicio Nacional de Geología y Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . los estudios cualitativos y evaluación de campañas que ha realizado
o solicitado hacer, indicando las entidades prestadoras del servicio, los montos y fechas de
entregas, durante los años 2018 y 2019. Asimismo, refiérase a la existencia de reuniones formales
con empresas encuestadoras o alguno de sus directores y/o funcionarios, en relación con
encuestas no solicitadas por ese Ministerio, en el mismo periodo mencionado, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (36109 de 22/08/2019). A Ministerio Secretaria General de
Gobierno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan
. Actividades de cada unidad del Departamento de Estudios, remitiendo los documentos o
antecedentes elaborados por ellas durante los años 2018 y 2019. Asimismo, indique la existencia
de un protocolo para el debido resguardo de datos personales, dando respuesta a las demás
interrogantes que señala. (36108 de 22/08/2019). A Ministerio Secretaria General de Gobierno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 191 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Listado de todos los funcionarios a contrata y honorarios de ese
Ministerio, que reciben remuneraciones sobre tres millones de pesos, acompañando el curriculum
vitae de cada uno y los antecedentes o documentos que acrediten todos los concursos públicos
que se hayan realizado para proveer dichos cargos. (36127 de 22/08/2019). A Ministerio Secretaria
General de Gobierno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan
. Medios que han sido beneficiados con la entrega de recursos del fondo de fomento de medios de
comunicación regionales, provinciales y comunales, en el 2018 y 2019, indicando el monto
adjudicado, soporte, ubicación territorial, cobertura y representante legal. Asimismo, refiérase a la
distribución presupuestaria a nivel regional y comunal y los fundamentos de dicha proporción,
durante la fecha mencionada, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (36128de
22/08/2019). A Ministerio Secretaria General de Gobierno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Los estudios cualitativos y evaluación de campañas que ha
realizado o solicitado hacer, indicando las entidades prestadoras del servicio, los montos y fechas
de entregas, durante los años 2018 y 2019. Asimismo, refiérase a la existencia de reuniones
formales con empresas encuestadoras o alguno de sus directores y/o funcionarios, en relación con
encuestas no solicitadas por ese Ministerio, en el mismo periodo mencionado, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (36109 de 22/08/2019). A Ministerio Secretaria General de
Gobierno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 192 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Santana, don Juan
. Actividades de cada unidad del Departamento de Estudios, remitiendo los documentos o
antecedentes elaborados por ellas durante los años 2018 y 2019. Asimismo, indique la existencia
de un protocolo para el debido resguardo de datos personales, dando respuesta a las demás
interrogantes que señala. (36108 de 22/08/2019). A Ministerio Secretaria General de Gobierno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan
. Factibilidad de efectuar una fiscalización que permita poner a resguardo los derechos de los
trabajadores de la mina La Inesperada de la localidad de Domeyko, comuna de Vallenar, debido a
los motivos que indica. (36101 de 21/08/2019). A Servicio Nacional de Geología y Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Presupuesto utilizado para las Cuentas Públicas Participativas y el
Programa Gobierno Informa, en los términos que requiere. Asimismo, señale las entidades
beneficiadas con la entrega del Fondo de Fortalecimiento de las Organizaciones de Interés Público,
durante el período comprendido entre 2018 y 2019, indicando su representante legal, el monto
adjudicado, los tipos de proyectos de interés social vinculado y ubicación territorial a nivel regional
y comunal. Por último, remita los estudios realizados por la Unidad de Estudios y Desarrollo
durante los años que indica. (36113 de 22/08/2019). A Ministerio Secretaria General de Gobierno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Santana,  don  Juan  .  Presupuesto  asignado  a  la  Escuela  de  Formación  Social,
desagregado por región, especificando las entidades o personas ejecutoras, descripción de
actividades desarrolladas y número de beneficiarios durante el período comprendido desde 2018 a
2019. Asimismo, de respuesta a las interrogantes que se formulan en relación con los programas
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 193 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Infobus , Consultas Ciudadanas y Diálogos Participativos . (36112de 22/08/2019). A Ministerio
Secretaria General de Gobierno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Medios que han sido beneficiados con la entrega de recursos del
fondo de fomento de medios de comunicación regionales, provinciales y comunales, en el 2018 y
2019, indicando el monto adjudicado, soporte, ubicación territorial, cobertura y representante
legal. Asimismo, refiérase a la distribución presupuestaria a nivel regional y comunal y los
fundamentos de dicha proporción, durante la fecha mencionada, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (36128de 22/08/2019). A Ministerio Secretaria General de Gobierno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Listado de todos los funcionarios a contrata y honorarios de ese
Ministerio que reciben remuneraciones sobre tres millones de pesos, acompañando el curriculum
vitae de cada uno y los antecedentes o documentos que acrediten todos los concursos públicos
que se hayan realizado para proveer dichos cargos. (36127 de 22/08/2019). A Ministerio Secretaria
General de Gobierno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Actividades de cada unidad del Departamento de Estudios,
remitiendo los documentos o antecedentes elaborados por ellas durante los años 2018 y 2019.
Asimismo, indique la existencia de un protocolo para el debido resguardo de datos personales,
dando respuesta a las demás interrogantes que señala. (36108 de 22/08/2019). A Ministerio
Secretaria General de Gobierno.
Diputado Santana, don Juan . Estudios cualitativos y evaluación de campañas que ha realizado o
solicitado hacer, indicando las entidades prestadoras del servicio, los montos y fechas de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 194 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entregas, durante los años 2018 y 2019. Asimismo, refiérase a la existencia de reuniones formales
con empresas encuestadoras o alguno de sus directores y/o funcionarios, en relación con
encuestas no solicitadas por ese Ministerio, en el mismo periodo mencionado, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (36109 de 22/08/2019). A Ministerio Secretaria General de
Gobierno.
Diputado Santana, don Juan . Presupuesto asignado a la Escuela de Formación Social, desagregado
por  región,  especificando  las  entidades  o  personas  ejecutoras,  descripción  de  actividades
desarrolladas y número de beneficiarios durante el período comprendido desde 2018 a 2019.
Asimismo, de respuesta a las interrogantes que se formulan en relación con los programas Infobus
, Consultas Ciudadanas y Diálogos Participativos . (36112 de 22/08/2019). A Ministerio Secretaria
General de Gobierno.
Diputado Santana, don Juan . Presupuesto utilizado para las Cuentas Públicas Participativas y el
Programa Gobierno Informa, en los términos que requiere. Asimismo, señale las entidades
beneficiadas con la entrega del Fondo de Fortalecimiento de las Organizaciones de Interés Público,
durante el período comprendido entre 2018 y 2019, indicando su representante legal, el monto
adjudicado, los tipos de proyectos de interés social vinculado y ubicación territorial a nivel regional
y comunal. Por último, remita los estudios realizados por la Unidad de Estudios y Desarrollo
durante los años que indica. (36113 de 22/08/2019). A Ministerio Secretaria General de Gobierno.
Diputado Santana, don Juan . Listado de todos los funcionarios a contrata y honorarios de ese
Ministerio que reciben remuneraciones sobre tres millones de pesos, acompañando el curriculum
vitae de cada uno y los antecedentes o documentos que acrediten todos los concursos públicos
que se hayan realizado para proveer dichos cargos. (36127 de 22/08/2019). A Ministerio Secretaria
General de Gobierno.
Diputado Santana, don Juan . Medios que han sido beneficiados con la entrega de recursos del
fondo de fomento de medios de comunicación regionales, provinciales y comunales, en el 2018 y
2019, indicando el monto adjudicado, soporte, ubicación territorial, cobertura y representante
legal. Asimismo, refiérase a la distribución presupuestaria a nivel regional y comunal y los
fundamentos de dicha proporción, durante la fecha mencionada, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (36128 de 22/08/2019). A Ministerio Secretaria General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Faenas mineras o actividades relacionadas que se encuentren bajo
la fiscalización de ese Servicio en la Región de Atacama, en los términos que requiere. (37524 de
09/09/2019). A Servicio Nacional de Geología y Minería
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 195 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Programas de preuniversitario que se estén impartiendo en
establecimientos educacionales dependientes de ese Servicio, en los términos que requiere.
(37061 de 06/09/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Situación actual de la Unidad de Diálisis del Hospital Providencial del
Huasco, en los términos que requiere. (37963 de 13/09/2019). A Servicio de Salud Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Estado de tramitación de la solicitud de pronunciamiento N°
213.539 de fecha 20 de diciembre de 2019, referidas a las condiciones laborales de los asistentes
de la educación del Servicio Local de Educación Huasco, Región de Atacama, en los términos que
requiere. (38009 de 13/09/2019). A Contraloría General de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Número de reclamos recibidos por ese Ministerio o por el Centro de
Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, en relación al proceso de
evaluación  docente,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  formula.  (38698  de
30/09/2019). A Ministerio de Educación
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 196 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Antecedentes que justifiquen el último incremento en las tarifas a
los clientes residenciales de electricidad, señalando el aumento total que ha existido desde marzo
de 2018, tanto a nivel nacional como en la Región de Atacama. Asimismo, indique los insumos o
productos mayoritarios que requiere la industria de la energía y que justifican mantener la
dolarización, en los términos que requiere. Por último, refiérase a la efectividad de estar
estudiando la modificación del decreto tarifario Precio de Nudo Promedio (PNP) u otro cuerpo
jurídico que incida en el precio. (38697 de 30/09/2019). A Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Antecedentes que justifiquen el último incremento en las tarifas a
los clientes residenciales de electricidad, señalando el aumento total que ha existido desde marzo
de 2018, tanto a nivel nacional como en la Región de Atacama. Asimismo, indique los insumos o
productos mayoritarios que requiere la industria de la energía y que justifican mantener la
dolarización, en los términos que requiere. (38696 de 30/09/2019). A Comisión Nacional de
Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Fundamentos para rechazar las solicitudes presentadas por el
Instituto Nacional General José Miguel Carrera y el Liceo N° 7 de Providencia, en orden a
convertirse en establecimientos mixtos, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(38695 de 30/09/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 197 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Estado del trámite de regularización del dominio de los inmuebles
ubicados frente de la playa El Caleuche, en la comuna de Chañaral, Región de Atacama, ocupados
actualmente por el Comité de Progresión Los Altos del Caleuche, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (38793 de 02/10/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Antecedentes que den cuenta de las dificultades que tienen los
pescadores artesanales para dar cumplimiento a lo establecido en la ley N° 21.132, artículo 64,
letra e), que modifica y fortalece el ejercicio de la función pública de ese servicio y que impone la
obligación de certificación de especies extraídas a toda embarcación menor de 12 metros, con el
arte de pesca de cerco, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (38792 de
02/10/2019). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Reuniones y acuerdos que ese Ministerio, a través de su Secretaría
Regional Ministerial o de otros funcionarios, ha sostenido con el Comité de Progresión Los Altos del
Caleuche, ocupantes de la playa El Caleuche, comuna de Chañaral, Región de Atacama, desde
marzo de 2018 hasta la fecha, que tengan por objeto entregar soluciones habitacionales a sus
integrantes, en los términos que requiere. (38791 de 02/10/2019). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Estado de avance del traspaso de recursos e insumos a crianceros
y/o agricultores de la Región de Atacama, en virtud del decreto de emergencia agrícola suscrito
por ese Ministerio el 17 de septiembre del presente año, en los términos que requiere. (40826 de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 198 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11/10/2019). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Remita copia del oficio enviado a la Contraloría General de la
República, en el que se solicita un pronunciamiento respecto a la posibilidad de pagar en
parcialidades la deuda de la Municipalidad de Cerro Navia al servicio educativo, a fin de dar
cumplimiento a los dispuesto en el artículo 34 transitorio de la ley N°21.040, que crea el Sistema
de Educación Pública. (40449 de 11/10/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Estado de avance en que se encuentra el traspaso de los recursos
del presente año a los beneficiarios del Programa de Capacitación y Transferencia Tecnológica
para La Pequeña Minería Artesanal, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a los plazos
programados y su cumplimiento dentro de las fechas estipuladas. (40453 de 10/10/2019). A
Ministerio de Minería
-Diputado Santana, don Juan . Cantidad de estudiantes beneficiados por la beca “vocación de
profesor”, desde el 2018 hasta el presente año, con especial referencia a aquellos cuyo origen y/o
sus estudios los cursen en la Región de Atacama. Asimismo, refiérase al número de beneficiarios
que se encuentran cumpliendo el compromiso de retribución en establecimientos educacionales
municipales, particulares, subvencionados o de administración delegada, en la mencionada
Región, en los términos que requiere. (40454 de 11/10/2019). A Ministerio de Educación
-Diputado Santana, don Juan . Cantidad de estudiantes beneficiados por la beca “vocación de
profesor”, desde su implementación, indicando aquellos que han cumplido el compromiso de
retribución en establecimientos educacionales municipales, particulares, subvencionados o de
administración delegada, en los términos que requiere. (40455 de 11/10/2019). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 199 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Santana,  don  Juan  .  Existencia  de  funcionarios  de  Carabineros  y/o  Policía  de
Investigaciones de Chile en calidad de agentes encubiertos o de civil en las manifestaciones
desarrolladas en la Región de Atacama desde el 18 de octubre hasta la fecha. Asimismo, señale si
esa Intendencia representará a las personas que ejercieron acciones judiciales, especialmente
respecto del atropello producido en la ciudad de Copiapó. (41853 de 06/11/2019). A Intendencia
de la Región de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Resultados del Sistema de Admisión Escolar 2020, teniendo en
consideración la totalidad de alumnos postulantes y establecimientos involucrados en la Región de
Atacama. Asimismo, refiérase a la existencia de alumnos sin asignación de establecimiento
educacional, indicando las medidas que se adoptarán por esa Secretaría, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (41865 de 06/11/2019). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Motivos por los cuales no se habría consignado el pago a la empresa
Amffal SpA, sociedad que se dedica a la extracción, transporte y disposición final de las aguas
servidas de la localidad Los Loros en la comuna de Tierra Amarilla, indicando los plazos y
cronograma para la regularización del pago. (41868 de 06/11/2019). A Intendencia de la Región de
Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Santana,  don  Juan  .  Existencia  de  funcionarios  de  Carabineros  y/o  Policía  de
Investigaciones de Chile en calidad de agentes encubiertos o de civil en las manifestaciones
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 200 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desarrolladas en la Región de Atacama desde el 18 de octubre hasta la fecha. Asimismo, señale si
ese Ministerio representará a las personas que ejercieron acciones judiciales, especialmente
respecto del atropello producido en la ciudad de Copiapó. (41854 de 06/11/2019). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Remita un listado con los establecimientos educacionales a nivel
nacional que deberán iniciar el proceso de cierre anticipado del año escolar, indicado el número de
estudiantes afectados. Asimismo, indique los municipios que adoptaron dicha medida y si fue
consultada previamente con las autoridades del Ministerio de Educación y los miembros de la
comunidad de escolar, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41861 de
06/11/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Situación habitacional de los integrantes del Campamento Cerro
Mirador La Negrita, de la comuna de Copiapó, en los términos que requiere. Asimismo, señale los
fundamentos que determinaron el desalojo del terreno utilizado por dichos pobladores. (42150 de
13/11/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Fundamentos que justifican el alza de las tarifas del agua anunciada
por esa Superintendencia para la Región de Atacama, detallando el número de comunas y de
personas  afectadas  por  dicha  determinación,  en  los  términos  que  requiere.  (42303  de
19/11/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diputado Santana, don Juan . Factibilidad de paralizar el alza de la tarifa del agua en la Región de
Atacama, analizando la posibilidad de dejar sin efecto el respectivo decreto tarifario, estableciendo
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 201 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un mecanismo de fijación de precios. (42304 de 19/11/2019). A Intendencia de la Región de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Contenido del compromiso asumido por la empresa Aguas Chañar S.
A., en materia de inversión, gestión, operación y cercanía con los clientes para mejorar la calidad
del servicio, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (42468 de 25/11/2019). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Contenido del compromiso asumido por la empresa Aguas Chañar S.
A., en materia de inversión, gestión, operación y cercanía con los clientes para mejorar la calidad
del servicio, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (42467 de 25/11/2019). A
Intendencia de la Región de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Personas que han sido lesionadas en la Región de Atacama a raíz de
la conmoción social que vive el país, indicando el número de heridos por disparos, en los términos
que requiere. (42478 de 25/11/2019). A Intendencia de la Región de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 202 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Santana, don Juan . Personas que han sido lesionadas en la Región de Atacama a raíz de
la conmoción social que vive el país, indicando el número de heridos por disparos, en los términos
que requiere. (42477 de 25/11/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Personas que han sido lesionadas en la Región de Atacama debido a
la conmoción social que vive el país, indicando el número de heridos por disparos, en los términos
que requiere. (42476 de 25/11/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Remita las actas de las reuniones en las cuales la Confederación
Sudamericana de Fútbol solicitó la eximición del pago de impuestos a raíz de la realización de la
Copa Libertadores en el país. Asimismo, emita un pronunciamiento respecto de las demás
interrogantes que plantea. (42475 de 25/11/2019). A Ministerio del Deporte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Recursos donados a través del articulo 157 ter del Código del
Trabajo, señalando el número de corporaciones o fundaciones que han recibido donaciones en
virtud de la citada norma y sus montos. (42474 de 25/11/2019). A Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 203 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Santana, don Juan . Número de trabajadores en situación de discapacidad que han sido
beneficiados con la ley Nº 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, en los términos que requiere. (42473 de 25/11/2019). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Número de personas beneficiarias de la Pensión Básica Solidaria de
Vejez (PBSV) y la Pensión Básica Solidaria de Invalidez (PBSI) en la Región de Atacama,
desagregado por provincias y comunas, en los términos que requiere. (42472 de 25/11/2019). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Número de personas beneficiarias de la Pensión Básica Solidaria de
Vejez (PBSV) en la Región de Atacama, desagregado por provincias y comunas, en los términos
que requiere. (42471 de 25/11/2019). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Número de personas beneficiarias de la Pensión Básica Solidaria de
Invalidez (PBSI) en la Región de Atacama, desagregado por provincias y comunas, en los términos
que requiere. (42470 de 25/11/2019). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 204 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Situación que afecta a los habitantes de la Región de Atacama,
debido a la mantención y calidad de los servicios sanitarios, remitiendo todos los antecedentes
relacionados con la materia. (42469 de 25/11/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Número de organizaciones beneficiarias del Fondo Nacional de
Proyectos  Inclusivos  FONAPI,  durante  2017  a  2018,  desagregado  por  región.  (43507  de
06/12/2019). A Servicio Nacional de la Discapacidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan
. Listado de postulantes y seleccionados para el Concurso Nacional del Programa de Apoyo a
Instituciones Educativas 2019, durante 2017 a 2019, desagregado por región. (43506 de
06/12/2019). A Servicio Nacional de la Discapacidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan
. Remita todos los informes, estadísticas, estudios o cualquier otro antecedente que disponga
sobre el subsidio de mejoramiento de la vivienda, fondos de cultura y becas de educación
superior, para personas en situación de discapacidad. (43508 de 06/12/2019). A Servicio Nacional
de la Discapacidad
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 205 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan
. Listado de postulantes y seleccionados para el programa Tránsito a la Vida Independiente,
durante los años 2017 a 2019, desagregado por región. (43505 de 06/12/2019). A Servicio
Nacional de la Discapacidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan
. Listado de municipalidades que hayan postulado a la oferta multiprogramática de la Estrategia
de Desarrollo Local Inclusivo EDLI, durante 2017 y 2018 a nivel nacional, en los términos que
requiere. (43504 de 06/12/2019). A Servicio Nacional de la Discapacidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Número de personas detenidas desde el 18 de octubre del presente
año en la Región de Atacama, a raíz de la conmoción social que atraviesa el país, señalando los
casos que han sido formalizados, las medidas cautelares aplicadas y las denuncias por delitos
sexuales efectuadas en contra de funcionarios de Carabineros de Chile. (43335 de 28/11/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Número de personas detenidas desde el 18 de octubre del presente
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 206 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
año en la Región de Atacama, a raíz de la conmoción social que atraviesa el país, señalando los
casos que han sido formalizados, las medidas cautelares aplicadas y las denuncias por delitos
sexuales efectuadas en contra de funcionarios de Carabineros de Chile. (43334 de 28/11/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Remita los informes, estudios, estadísticas o cualquier otro
antecedente que disponga sobre la implementación de las leyes N°s 21.015, 20.422 y el decreto
supremo Nº 50 de Accesibilidad Universal, en los términos que requiere. (43509 de 06/12/2019). A
Servicio Nacional de la Discapacidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Déficit presupuestario que presenta esa Universidad, las auditorías
efectuadas para verificar una eventual malversación de fondos, las denuncias recibidas por
irregularidades desde 2018 y presunta existencia de sobresueldos, en los términos que requiere.
Asimismo, indique las medidas adoptadas para investigar y abordar las materias señaladas.
(43524 de 09/12/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Denuncias realizadas por estudiantes, funcionarios o académicos de
la Universidad de Atacama, desde marzo de 2014, que den cuenta de irregularidades en su
funcionamiento, su estado de trámite y las medidas adoptadas por esa Subsecretaría. (43521 de
09/12/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 207 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Planes y programas orientados a fortalecer las universidades
regionales, especialmente para atender problemas presupuestarios. Asimismo, indique si esa
Subsecretaría ha recibido comunicaciones que den cuenta de la existencia de irregularidades en la
Universidad de Atacama y las medidas adoptadas para abordarlas. (43520 de 09/12/2019). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Santana, don Juan . Medidas que se adoptarán por ese Ministerio ante la denuncia
efectuada en contra de la Scuola Italiana Giuseppe Verdi, de Copiapó, Región de Atacama, por la
eventual discriminación hacía un niño con trastorno del espectro autista. (44577 de 17/12/2019). A
Ministerio de Educación.
Diputado Santana, don Juan . Legalidad de los reglamentos internos de los establecimientos
educacionales que consignan “multas disciplinarias reembolsables”, en los términos que requiere.
(44580 de 18/12/2019). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan
. Fundamentos que justifiquen la determinación de modificar el ingreso de los docentes de esa
región, para el 20 de febrero de 2020, en los términos que requiere. (44756 de 26/12/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Estado en que se encuentra la designación del nuevo Secretario
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 208 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Regional Ministerial de Salud de la Región de Atacama, señalando las razones que justifican la
demora de dicho proceso, en los términos que requiere. (45769 de 20/01/2020). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan
. Costo del nuevo libro para la asignatura de Educación Ciudadana, indicando la modalidad de
compra utilizada, las bases de licitación, evaluación de cada postulante y fundamentos para su
adjudicación, en los términos que requiere. (46265 de 21/01/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan
. Resultados de la prueba del programa internacional para la Evaluación de Estudiantes (PISA),
entregados en diciembre de 2019, desagregados por regiones, acompañado de la evaluación
ministerial correspondiente, indicando las medidas adoptadas para mejorar el desempeño de los
alumnos. (46264 de 21/01/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Número de cabildos de apoderados realizados, la cantidad de
personas que han respondido la consulta online individual hasta la fecha y el rol de ese Ministerio
en ambos procesos, remitiendo los antecedentes que se solicitan y respondiendo las demás
interrogantes que formula. (47344 de29/01/2020). A Ministerio de Educación
-Diputado Santana, don Juan . Resultados totales del Sistema de Admisión Escolar2020 en la
Región de Atacama, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (47345 de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 209 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
29/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Atacama
-Diputado  Santana,  don  Juan  .  Resultados  totales  del  Sistema  de  Admisión  Escolar2020,
desagregados por regiones, indicando si hay alumnos que no han quedado asignados a algún
establecimiento educacional y las medidas adoptadas para atender estos casos, en los términos
que requiere. (47346 de 29/01/2020). A Ministerio de Educación
-Diputado Santana, don Juan . Marco normativo que regula a los centros de alumnos o centros de
estudiantes, indicando si cuenta con una catastro nacional de las organizaciones estudiantiles
existentes en el país. Asimismo, señale el número de reuniones realizadas, desde marzo de 2018
con este tipo de agrupaciones, indicando la unidad responsable para dicha vinculación, en los
términos que requiere. (47347 de29/01/2020). A Ministerio de Educación
-Diputado Santana, don Juan . Cifras oficiales de abandono o exclusión escolar, a nivel nacional y
desagregadas por regiones, remitiendo los antecedentes y dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (47348 de 29/01/2020). A Ministerio de Educación
-Diputado Santana, don Juan . Gestiones realizadas por ese Ministerio para la conversión de
establecimientos  educacionales  mono  genéricos  a  mixtos,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que formula. (47349 de 29/01/2020). A Ministerio de Educación
-Diputado  Santana,  don  Juan  .  Subsidios  habitacionales  entregados  desde  marzo  de2018,
especialmente en la Región de Atacama, indicando la estimación de viviendas faltantes en ella.
Asimismo, precise la cantidad de viviendas sociales construidas en la mencionada región desde
marzo de 2018. (47350 de 29/01/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
-Diputado Santana, don Juan . Situación de los médicos especialistas, desde 2018, en la Región de
Atacama, en los términos que requiere. (47351 de 29/01/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado Santana, don Juan . Situación del Servicio Local de Educación de Copiapó, en los
términos que requiere. (47352 de 29/01/2020). A Ministerio de Educación
-Diputado Santana, don Juan . Cronograma y estado de avance del nuevo Centro de Formación
Técnica de la Región de Atacama, indicando la matrícula, carreras, fecha de inicio de actividades y
el monto de la inversión estatal realizada para la ejecución de este proyecto. (47353 de
29/01/2020). A Ministerio de Educación
-Diputado Santana, don Juan . Cantidad de estudiantes provenientes de la Región deAtacama que
han sido beneficiados con las becas que indica. (47354 de29/01/2020). A Ministerio de Educación
-Diputado Santana, don Juan . Cupos disponibles para médicos en etapa de destinación y
formación en la Región de Atacama para 2020 y los que actualmente se desempeñan en ella, en
los términos que requiere. (47355 de 29/01/2020). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 210 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Santana, don Juan . Programas, planes o estrategias destinados a enfrentar los altos
índices de cesantía en la Región de Atacama, su planificación y presupuesto para 2020. Asimismo,
señale los cupos de programas de empleo para dicha región asignados durante 2019 y la
proyección para 2020, disgregada por comuna. (47356 de 29/01/2020). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social
-Diputado Santana, don Juan . Nivel de electrificación de la Región de Atacama, dando respuesta a
los requerimientos que formula. (47357 de 30/01/2020). A Ministerio de Energía
-Diputado Santana, don Juan . Medidas que se adoptarán para enfrentar al virus de la influenza y
otras enfermedades de invierno para 2020, precisando las precauciones consideradas para
mantener el suministro de vacunas disponibles, indicando la cantidad que se dispuso en 2019 y la
proyectada para el presente año. Finalmente, señale el stock para el mismo virus en los distintos
servicios de salud públicos de la Región de Atacama. (47358 de 30/01/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado Santana, don Juan . Trayectoria educativa de personas en situación de discapacidad en
la Educación Superior y los planes y programas destinados a fomentar su ingreso a este nivel de
educación, en los términos que requiere. (47359 de 30/01/2020). A Ministerio de Educación
-Diputado Santana, don Juan . Proyectos de mediana y gran minería que tienen considerado iniciar
sus operaciones durante 2020 en la Región de Atacama. Asimismo, indique la recaudación fiscal
obtenida a partir de actividades mineras en la misma región durante los años 2018 y 2019.
Finalmente, señale los planes, programas o estrategias dispuestas para fortalecer las labores de
los trabajadores de la pequeña minería en la región señalada, en los términos que requiere.
(47360 de30/01/2020). A Ministerio de Minería
-Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de arbitrar medidas que permitan restablecer las
funciones normales del Servicio de Registro Civil e Identificación de Copiapó, en los términos ue
requiere. (47361 de 30/01/2020). A Servicio de Registro Civil e Identificación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan , -Diputado Leiva, don Raúl . Fundamentos que justifican la negativa
de ese Ministerio para aumentar en más de un 3% el presupuesto de la glosa de operaciones de
Bomberos de Chile, señalando si contempla algún plan o programa para el fortalecimiento
presupuestario de esa Institución. Asimismo, indique el presupuesto asignado a Bomberos de Chile
desde 2014 a la fecha, disgregado por año. (47342 de 29/01/2020). A Ministerio de Hacienda
-Diputado Santana, don Juan , -Diputado Leiva, don Raúl . Fundamentos que justifican la negativa
del Gobierno para aumentar en más de un 3% el presupuesto de la partida de operaciones de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 211 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bomberos de Chile, indicando las propuestas de glosas presupuestarias que ese Ministerio ha
realizado a dicha institución desde 2018. Asimismo, sírvase adjuntar las resoluciones que
aprueban distribución y transferencias de recursos para gastos operacionales a esa Entidad desde
2014. (47343 de29/01/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Factibilidad de someter a evaluación del Comité Operativo de
Emergencia, la pertinencia de decretar el estado de alerta roja en las comunas de Copiapó, Alto
del Carmen, Diego de Almagro y Tierra Amarilla, con el objeto de disponer una mayor cantidad de
recursos económicos para la atención y control de los daños producidos por los últimos eventos
meteorológicos, en los términos que requiere. (47237 de 28/01/2020). A Intendencia de la Región
de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Revisiones presenciales llevadas a cabo por esa repartición a las
diferentes embarcaciones que han arribado a los puertos de la región para detectar la presencia
del COVID-19 y evitar su eventual propagación, precisando los recursos y personal destinado a
dichas labores y los planes de prevención y contención del mencionado virus, en los términos que
requiere. (48394 de 02/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Resultados de las fiscalizaciones realizadas al predio agrícola de la
Frutícola Atacama, ubicada en la comuna de Copiapó, que hayan tenido por objeto verificar las
condiciones generales de higiene y seguridad de los trabajadores, desde marzo de 2018 hasta la
fecha. Asimismo, indique la cantidad de controles realizados a otros predios agrícolas de la misma
región, en los términos que requiere. (48555 de 04/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Atacama
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 212 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Resultados de las fiscalizaciones realizadas al predio agrícola de la
Frutícola Atacama, ubicada en la comuna de Copiapó, que hayan tenido por objeto verificar las
condiciones generales de higiene y seguridad de los trabajadores, desde marzo de 2018 hasta la
fecha. Asimismo, indique la cantidad de controles realizados a otros predios agrícolas de la misma
región, en los términos que requiere. (48554 de 04/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial del
Trabajo de Atacama
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 213 de 216
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
HOMENAJE AL GOBIERNO DEL PRESIDENTE SALVADOR ALLENDE Y A TODAS
LAS VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS EN CHILE
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, he pedido la palabra porque siento la obligación política y ética, sobre todo
después de escuchar a la diputada Camila Flores, de recordar y rendir homenaje a todos los
compañeros y compañeras que fueron detenidos, torturados, ejecutados y desaparecidos. A todas
las familias que aún no encuentran los cuerpos y que siguen esperando justicia.
Rindo homenaje a quienes fueron expulsados del país o se vieron en la necesidad de abandonarlo,
y tuvieron que intentar rehacer su vida alejados de sus familias, en una tierra ajena.
Rindo homenaje a todos los hombres y mujeres que se quedaron y dieron la lucha en nuestro país,
y sufrieron las consecuencias de vivir en una dictadura promovida por civiles y militares que
antepusieron sus intereses personales al respeto por la democracia y la Constitución.
Rindo  homenaje  al  compañero  Presidente  Salvador  Allende  ,  a  quien  le  correspondió  la
responsabilidad de liderar un proceso de cambio social que el pueblo construyó y, a través de él, a
todos los líderes políticos como Carlos Lorca y Michelle Peña , que dieron su vida por la
construcción de un Chile más justo, como también a la desaparecida Secretaría Regional del
Partido Socialista en Atacama: Leonelo Vicenti , Pedro Pérez , Jaime Sierra y Alfonso Gamboa ,
entre muchos otros y también a los exalcaldes de Diego de Almagro, Florencio Vargas y de
Vallenar, el comunista Juan López Torres . Todos y todas están presentes hoy y viven a través
nuestro. Las nuevas generaciones somos responsables de conservar su legado.
No debemos olvidar la nacionalización del cobre que da el sueldo de Chile hasta nuestros días; no
debemos olvidar la profundización de la reforma agraria iniciada en el gobierno del Presidente Frei
Montalva, que llevó la justicia social y productividad a nuestros campos, dominados hasta
entonces por el latifundio; no debemos olvidar el medio litro de leche que formó parte de una serie
de medidas de protección a la niñez en la salud y en la educación; no debemos olvidar las medidas
de austeridad y probidad en la función pública que puso término a los altos sueldos dentro del
Estado chileno.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 214 de 216
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El legado y las necesidades de las cuales fue portador el Presidente Allende siguen vivas.
Nuestro pueblo demanda aún más y mejor salud, educación, vivienda, trabajo y pensiones, y
nosotros, las nuevas generaciones, asumimos esta responsabilidad y debemos luchar por construir
un Chile más justo e igualitario, esfuerzo en el que debemos coincidir con la mirada expresada por
el Presidente Allende en su discurso en la Universidad de Guadalajara, cuando señalaba:
Hay jóvenes viejos y viejos jóvenes, y en estos últimos me ubico yo. Esos jóvenes viejos no se
preguntan cuántas viviendas faltan en nuestros países y a veces, ni en su propio país. Hay muchos
médicos que no comprenden que la salud se compra y que hay miles y miles de personas en
América Latina que no pueden comprar esa salud. De igual manera, hay maestros que no se
inquietan de que hayan cientos y miles de jóvenes que no puedan acceder a una escuela.
En América Latina hay una cifra aproximada de 30 millones de cesantes y la cifra se eleva por
sobre los 60, cuando tomamos en consideración aquellos que tienen trabajos ocasionales. Para
que termine esa realidad brutal se requiere de un profesional comprometido con el cambio social.
Se necesitan profesionales que no busquen engordar en los puestos públicos, en las capitales de
nuestra patria. Que la obligación del que estudió aquí es no olvidar que esta universidad, la de
Guadalajara, es una universidad del Estado, que la pagan los contribuyentes, que la inmensa
mayoría de ellos son los trabajadores y que por desgracia en esta universidad, como en muchas
universidades del país.
Señor Presidente, Allende y todos los detenidos, torturados, ejecutados, desaparecidos, exiliados y
luchadores sociales que han partido siguen viviendo a través nuestro, y no los olvidaremos jamás.
¡Viva Chile y viva Allende!
-Aplausos.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Agradecemos al diputado Juan Santana en un día tan importante en el que se conmemora un
aniversario más del golpe militar de 1973.
Vamos a pedir la unanimidad de la Sala para que se adhiera a la intervención del diputado Juan
Santana .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 215 de 216
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual informa que el
diputado señor Santana, don Juan  , reemplazará al diputado señor Castro, don Juan Luis , en la
Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de la Comisión Chilena del Cobre, el Ministerio
de Minería, la Dirección del Trabajo y otros órganos de la Administración del Estado, en relación
con irregularidades en procesos de licitación realizados por Codelco, en particular en el proceso de
licitación del “servicio de movimiento de material mina y planta en División El Salvador” (CEI 17).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE REJA Y DE PÓRTICO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar las comisiones de Reja y de Pórtico, que deberán recibir a su
excelencia el Presidente de la República el próximo sábado 1 de junio, con los siguientes señores
diputados y señoras diputadas:
Comisión de Reja: diputada Andrea Parra , Partido por la Democracia, y diputados Sebastián
Álvarez , Evópoli ; Sergio Gahona , UDI ; Cosme Mellado  , Partido Radical; Juan Santana  , Partido
Socialista; Frank Sauerbaum , Renovación Nacional, y Osvaldo Urrutia , UDI.
Comisión de Pórtico: diputadas Daniella Cicardini  , Partido Socialista, y Carmen Hertz  , Partido
Comunista, y diputados Diego Schalper  , Renovación Nacional; Sebastián Torrealba  , Renovación
Nacional; Daniel Verdessi, Democracia Cristiana ; Pablo Vidal , Revolución Democrática, y Gastón
von Mühlenbrock , UDI.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 216 de 216
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
3.- Comunicaciones
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual se informa que el
diputado señor Santana, don Juan  , reemplazará al diputado señor Monsalve en la Comisión
Especial Investigadora del proceso de recolección, evaluación y análisis de información de
organizaciones sociales, políticas y actores sociales relevantes por parte de Carabineros de Chile
en los últimos cinco años (CEI 40).
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual informa que la
diputada  señora  Nuyado  reemplazará  al  diputado  señor  Rocafull  en  la  Comisión  Especial
Investigadora del proceso de recolección, evaluación y análisis de información de organizaciones
sociales, políticas y actores sociales relevantes por parte de Carabineros de Chile en los últimos
cinco años (CEI 40)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, con el objeto de
prohibir que se informe sobre las deudas contraídas para financiar la educación en cualquiera de
sus niveles (boletín N° 12415-04), con las siguientes señoras diputadas y señores diputados: Hugo
Rey , Jaime Bellolio , Juan Santana , Mario Venegas y Camila Rojas .
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61577/1/4624_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Juan Santana Castillo
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  63 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  135 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  147 .................................................................................................................... 
Informante  148 ................................................................................................................................. 
Incidentes  155 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  155 ................................................................................................... 
Petición de oficio  158 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  178 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  178 .......................................................................................................... 
Integración  220 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  224 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 3 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA NIVELES MEDIOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12436-04)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un sistema de subvenciones para los niveles medios de la
educación parvularia (boletín Nº 12436-04).
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Mario
Venegas y Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 64ª de la legislatura 367ª, en martes 20 de
agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 7ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de
marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana Castillo .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señora Presidenta, en un gesto que me parece muy malintencionado, el gobierno ha decidido
poner urgencia al proyecto en discusión, evitando por completo la participación de organizaciones
de trabajadoras y educadoras de párvulos que, durante toda su tramitación, han estado presentes,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 4 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sin mencionar que la crisis sanitaria exige que nos aboquemos exclusivamente a otras materias.
Es importante contar con la presencia de las educadoras, porque son ellas las que relevan la
función de la educación inicial y quienes mejor demostraron lo perjudicial de este proyecto para
las niñas y los niños de Chile. La frase “los niños, primero” no ha sido más que un eslogan de
campaña para esconder la pretensión perversa de mercantilizar y privatizar la educación
parvularia.
Respecto de este proyecto, no cumple con los objetivos que señala que quiere alcanzar, entre
ellos, aumentar la cobertura de la educación inicial, que hoy en Chile solo alcanza al 56 por ciento,
y terminar con la histórica discriminación hacia los jardines VTF, que reciben a los niños más
vulnerables del país.
Basta entender que mientras los jardines VTF reciben al mes alrededor de 126.000 pesos por
párvulo, Junji recibe aproximadamente 278.000 pesos, e Integra, en torno de los 218.000 pesos, es
decir, la mitad de ese presupuesto, aun cuando hacen el mismo trabajo.
La iniciativa dice querer terminar con la desigualdad; sin embargo, entre las exigencias para poder
acceder a esta subvención se encuentra el reconocimiento oficial del establecimiento. El gobierno
sabe que hoy solo un porcentaje mínimo de los jardines infantiles VTF tienen reconocimiento
oficial, esto es 53 jardines infantiles, de un total de 1.733 a nivel nacional. En Atacama hay treinta
jardines infantiles VTF y solo uno tiene reconocimiento oficial.
Lo que señaló el diputado Luis Pardo es falso, porque el gobierno no ha dado ninguna garantía en
cuanto a apoyo para que los jardines puedan resolver los problemas que hoy les impiden tener el
reconocimiento oficial.
Entonces, la pregunta es: ¿dónde quedarán esos recursos, si solo el 3 por ciento de los jardines
infantiles VTF cumple con esos requisitos? Nuevamente, serán los colegios particulares los más
beneficiados, ya que son estos los que estarán en mejores condiciones de cumplir con las
exigencias para postular a la subvención. El proyecto de ley no los excluye; muy por el contrario,
explícitamente los incorpora como potenciales beneficiarios. O sea, por un lado, se desvían fondos
públicos hacia instituciones privadas y, por otro, se escolariza la educación parvularia.
Está probado por miles de especialistas, y ha sido tantas veces discutido, que la escolarización
temprana trae consecuencias negativas para la formación de los niños y de las niñas, porque
desde la primera infancia se busca jugar, descubrir y sociabilizar, y esa es una tarea muy distinta a
la que se busca en los colegios.
Entonces, resulta ilógico que el Presidente Piñera, porfiadamente, insista en proyectos como este
o como el de sala cuna universal, que poco y nada tienen que ver con los principios rectores de la
educación parvularia.
Además, el proyecto condiciona la entrega de las subvenciones a la asistencia media de los
alumnos, en circunstancias de que en la Junji y la Fundación Integra los recursos son entregados
sobre la base de la matrícula. Entonces, como señaló la diputada Cristina Girardi ,
¿qué pasará en los meses de invierno, cuando la asistencia sea menor?
Al no establecer un mecanismo de financiamiento basal y recurrir nuevamente al famoso váucher,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 5 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se afecta la estabilidad financiera de los jardines infantiles VTF, y en muchos casos las educadoras
tienen que correr con los gastos básicos de una institución. Las tías no solo asumen el costo de
cuestiones que debería suministrar el Estado, sino que además viven relaciones laborales
tremendamente precarizadas, respecto de las cuales este proyecto no se pronuncia en absoluto.
No se soluciona el problema arrastrado por una mala interpretación de la ley de homologación,
que venía a reconocer la igualdad remuneracional de los trabajadores de jardines infantiles y cuyo
perfeccionamiento hoy está en manos de la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Tampoco se hace cargo del cumplimiento de los coeficientes técnicos de los jardines infantiles,
que frecuentemente se vulneran por falta de personal.
A los jardines infantiles VTF asisten los hijos de las familias más vulnerables, los más pobres de
Chile, y con las situaciones familiares más complejas. El rol de los jardines infantiles es
fundamental para romper el círculo de segregación, porque es allí donde se asegura su
alimentación y su cuidado personal. Con el cariño de las trabajadoras, se da paz y tranquilidad en
un mundo brutalmente hostil.
No se puede relativizar la educación parvularia de la manera en que se está haciendo, no se
puede desconocer tan mezquinamente su labor y no se puede condicionar, una vez más, el
derecho a la educación a la entrega de un váucher.
Los jardines infantiles VTF no pueden acceder al reconocimiento oficial principalmente porque
tienen problemas de infraestructura, situación que planteamos en reiteradas oportunidades en la
Comisión de Educación. Las respuestas por parte del Ministerio de Educación son impresentables:
se pretende financiar un plan de obtención de reconocimiento oficial del Estado a través del Fondo
de Apoyo a la Educación Pública y del Fondo Nacional de Desarrollo Regional. Me pregunto qué
pensarán los consejeros regionales cuando sepan que, en un acto de total centralismo, se les
intenta condicionar, de esta manera, el uso de recursos locales.
Por último, aquí no se ha escuchado a las educadoras y, por secretaría, hoy se les impide estar
presentes en esta discusión; se les desconoce el esfuerzo que han hecho durante casi un año,
asistiendo a la Comisión de Educación y a la Comisión de Hacienda; se utiliza egoístamente una
situación compleja para la salud de las personas y, entre gallos y medianoche, se ingresa una
urgencia a un proyecto que nada tiene que ver con la crisis sanitaria.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, podría estar fijando precios, podría ingresar proyectos
reales de protección a las pymes y los empleos, y podría estar parando el abuso de las AFP, pero
no. El señor Presidente de la República come pizzas, se saca fotos en lugares donde murieron
compatriotas hace poco tiempo atrás y empuja este proyecto segregador y mentiroso.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 6 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DE ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El diputado Juan Santana ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo 33 del
Reglamento de la Corporación, para lo cual dispone de un tiempo máximo de cinco minutos.
Tiene la palabra, diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, durante la discusión del proyecto que crea una subvención para los niveles
medios  de  la  educación  inicial,  el  diputado  Bobadilla  me  calificó  de  mentiroso  por  la
argumentación que di en la intervención que realicé el día de ayer.
Quiero señalar que en ningún caso lo he descalificado, ni a él ni a ningún parlamentario del
oficialismo por tener diferencias en la argumentación de esta iniciativa.
Sigo pensando que esta es una iniciativa que escolariza la educación parvularia, es un proyecto
que prioriza a los establecimientos particulares subvencionados en desmedro de los jardines VTF,
y sigo pensando que es un daño tremendo para la educación pública, para la educación inicial en
nuestro país.
Por tanto, señor Presidente, por su intermedio quiero decir al diputado Bobadilla , a pesar de que
no está presente, que yo no miento, que no descalifico y que no me financian ilegalmente
empresas pesqueras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 7 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación del país bajo la covid-19, y conocer las
medidas anunciadas por el Presidente de la República.
A la sesión han sido invitados la ministra del Trabajo y Previsión Social, y los ministros del
Interior y Seguridad Pública, de Hacienda y de Salud. Este último ha excusado su asistencia.
De conformidad al acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de 2018,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican.
Comité Renovación Nacional, 27:52 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23:14
minutos; Comité Socialista, 13:10 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 12:23 minutos; Comité
Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 7:45 minutos; Comité Comunista, 6:58 minutos;
Comité  Mixto  Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  Verde-
Independientes, 6:58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 6:12 minutos; Comité Partido
Radical-Independientes, 5:25 minutos; Comité Revolución DemocráticaIndependiente, 5:25
minutos, y Comité Evolución Política, 4:39 minutos.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana Castillo.
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, la Constitución establece como derecho fundamental el derecho a la vida y a la
integridad física y psíquica. Las últimas decisiones del gobierno en orden a disponer mediante
oficio el retorno al trabajo presencial de funcionarios, el retorno a clases y la reapertura de los
centros comerciales deja en evidencia que el Presidente de la República está vulnerando
completamente  estos  principios,  que  en  muchas  decisiones  no  tiene  el  apoyo  de  sus
parlamentarios y que además ni siquiera escucha al consejo asesor del Ministerio de Salud. Este
consejo emitió un informe a mediados de abril en el que se establecen claramente las exigencias
para llevar adelante situaciones de normalidad, tanto en los establecimientos educacionales como
en los lugares de trabajo. Voy a mencionar algunos de los criterios epidemiológicos que se señalan
en ese informe: reducción sostenida del número de casos nuevos en la región o provincia en las
últimas dos semanas; ausencia de casos nuevos en los últimos 14 días de la comuna o reducción
sostenida del número de casos nuevos en los últimos 14 días.
¿Podría alguien en esta Sala responderme si alguna de esas exigencias se ha dado en alguna
región del país? ¡En ninguna! Es decir, el Presidente de la República está vulnerando las
exigencias que el grupo de profesionales que él mismo constituyó está requiriendo al resto del
país.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 8 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, el ministro de Educación busca apurar el regreso a clases presenciales para mayo,
justamente en el peak de la curva de contagios y en el comienzo de la temporada de invierno y
sus enfermedades asociadas. ¡Cuánta incongruencia e improvisación vemos en las decisiones de
un gobierno que por tantos años ha puesto el grito en el cielo por “los niños, primero”, pero que ha
desmantelado la educación pública y que ahora insiste, incomprensiblemente, en que se retorne a
clases presenciales en plena pandemia!
¿No es esta misma administración la que relevaba la opinión de los padres y apoderados, y la que
destacaba la importancia de las decisiones de las comunidades escolares? ¿No se acuerdan,
colegas, de los argumentos que se esgrimieron durante la tramitación de los proyectos Aula
Segura y Admisión Justa respecto de la importancia de la opinión de los apoderados? ¿Alguien les
preguntó a los apoderados respecto de estas decisiones que ha anunciado el gobierno? El ministro
Figueroa dice que le preocupa que se profundicen las brechas de aprendizaje durante la
pandemia. Por su intermedio, señor Presidente, me gustaría decirle al señor ministro que esta
desigualdad que tanto le preocupa en este momento, desde hace varios años está instalada en el
sistema educacional chileno. De lo que hay que preocuparse ahora es de la salud pública, de la
salud de niñas y niños, a los que se quiere enviar a clases; de asegurar su correcta alimentación y
de proteger el empleo de sus padres y apoderados.
Finalmente, el llamado que hacemos las y los socialistas es a que el gobierno no flexibilice las
medidas de prevención, a que no colapse el sistema de salud, a que de verdad ponga los intereses
de los niños primero y a que no impulse políticas pro grandes empresas, en perjuicio de las pymes
y los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
CUENTA
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan) .-
Señor Presidente, reitero que no me parece adecuado que se vote hoy el proyecto mediante el
cual se busca crear un organismo que reemplace al Sename, considerando las urgencias y la
disposición de las bancadas para tomar medidas de prevención que favorezcan la salud de los
parlamentarios y de las parlamentarias.
En consideración a lo anterior, señor Presidente, solicito que cite a reunión de Comités
Parlamentarios para tratar el tema.
En segundo lugar, recojo algunas inquietudes de parlamentarios y parlamentarias del Partido
Socialista para plantear que nos parece muy importante que el Congreso Nacional respete la
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 9 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
norma universal de no congregar a más de cincuenta personas en un mismo espacio. Lo señalo,
porque ayer nos encontrábamos presentes en la Sala más de cien personas. En consecuencia,
creo que ese criterio debe ser incorporado de aquí en adelante.
Por último, comparto lo dicho por algunos parlamentarios en orden a ampliar el criterio con el cual
se puede sesionar telemáticamente, de modo de facilitar el desarrollo de las próximas sesiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ESTABLECER LÍMITE A REELECCIÓN
SUCESIVA DE DIPUTADOS Y SENADORES, CONSEJEROS REGIONALES Y
CONCEJALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 Y 8221-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, originado en mociones refundidas, para limitar las
reelecciones de las autoridades que indica (boletines Nos 4115-07, 4499-07, 4701-07, 4891-07,
7888-07 y 8221-07, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada, más
90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker Prieto .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Juan Santana .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 10 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SANTANA (don Juan) [vía telemática].-
Señor Presidente, desde octubre de 2019 han quedado claramente plasmados los principios a los
cuales aspira nuestra sociedad y se han apuntado con fuerza las tremendas injusticias en las que
radica la desigualdad en nuestro país. Con la crisis actual no solo ha quedado en evidencia nuestra
pobreza  en  términos  materiales,  sino  también  las  carencias  en  nuestras  instituciones
democráticas.
Sin duda, el Congreso Nacional vive una suerte de desprestigio institucional, que ha quedado
arraigado en el parecer colectivo de nuestros electores. Por cierto que esta mala fama no surgió
de la noche a la mañana y no obedece al desempeño de un solo diputado, de un gobierno o de
algún partido político en específico, sino que es la expresión de una organización democrática
debilitada y que tenemos el deber de rescatar, porque efectivamente, aunque desprestigiada, es
la política la que genera cambios en la vida de los sectores más vulnerables.
En política y en los cargos de representación popular no hay derechos adquiridos. No se es
diputado, senador o alcalde por derecho propio, sino que por las reglas de la democracia, las que
hoy día estamos buscando perfeccionar en favor de la igualdad de oportunidades.
Obviamente, ser diputado o senador es un privilegio, y la perpetuación de estos privilegios es lo
que genera los malos argumentos que hemos escuchado durante estos días, que poco y nada
hacen por el bien de la democracia.
Acá no solo se nos presenta un problema ético, sino además de desconfianza hacia nuestros
proyectos políticos, que no son propios, sino que trascienden a quienes los representan. No se
erigen desde la popularidad de un candidato que ha estado 30 años en el Congreso, sino que
desde un pensamiento y una reflexión colectiva.
La limitación de la reelección, por cierto, no es la manera de salvar al Congreso Nacional ni va a
cambiar sustancialmente la calidad de la política o la opinión de los ciudadanos sobre ella, pero es
un paso necesario para avanzar en una refundación de ambas Cámaras, que hoy es tan necesaria.
No nos podemos quedar de brazos cruzados “tirando la pelota” a la Asamblea Constituyente o
postergando su debate para tres elecciones más.
Cualquiera que sea el tipo de poder de que se trate, debe tener un contrapeso; de lo contrario, se
transforma en tiranía y abuso.
Por  eso,  cuando  autoridades  de  gobierno  dicen  que  la  oposición  solo  critica,  quedamos
desconcertados, ya que de eso se trata ser de oposición: criticar, proponer, debatir ideas y
fiscalizar.
Lo mismo ocurre con los parlamentarios: si nada limita ni coarta su poder, dejan de ser servidores
públicos y se transforman en una élite, en privilegiados.
Durante esta emergencia sanitaria hemos visto con crudeza la desigualdad, aquella que el
ministro Jaime Mañalich desconocía. Esta inequidad no solo es económica y social, sino también
política,  porque  las  decisiones  son  políticas  e  ideológicas,  aunque  a  algunos  les  cueste
reconocerlo.
Si queremos cambiar Chile, entonces demos el ejemplo. Debemos combatir esa desigualdad y
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 11 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
poner límites a nuestros privilegios.
La bancada del Partido Socialista votará a favor de limitar la reelección de todas las autoridades
de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE MATRÍCULA EN
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR DURANTE VIGENCIA DE ESTADO
DE EXCEPCIÓN POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13378-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que dispone la
suspensión del cobro de aranceles y derechos de matrícula y similares por parte de
instituciones de educación superior, durante la vigencia del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública con ocasión de la pandemia de covid-19 (boletín N°
13378-04).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el debate de este proyecto se otorgarán tres
minutos base por bancada, más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
En consecuencia, los tiempos máximos para el uso de la palabra son aquellos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional e Independientes, 16 minutos y 56 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 14 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 9 minutos y 35
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independientes, 9 minutos y 12 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 7 minutos y 15 segundos;
Comité Comunista, 6 minutos y 29 segundos; Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista
Verde Social, Ecologista Verde e Independientes, 6 minutos y 6 segundos; Comité Partido por la
Democracia, 6 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática e Independientes, 5
minutos y 43 segundos; Comité Radical e Independientes, 5 minutos y 43 segundos, y Comité
de Evolución Política, 5 minutos y 19 segundos.
Asimismo, por acuerdo de los Comité Parlamentarios adoptado el 20 de mayo, este proyecto se
discutirá y votará en general en la sesión de hoy y, de ser aprobado, se remitirá a la Comisión
de Educación y a la Comisión de Hacienda, pero solo respecto del artículo transitorio, para los
efectos de que se pronuncie respecto de si dicha disposición tiene incidencia en materia
presupuestaria o financiera del Estado.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 12 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Recuerdo a los jefes de bancada que tienen que hacer llegar a la Mesa los nombres de quienes
harán uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de
mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Vallejo . Les recuerdo a las bancadas de los dos comités mixtos,
más los de Revolución Democrática, del Partido Radical y de Evópoli, que, hasta este minuto, no
hemos recibido sus inscripciones para intervenir en la discusión de este proyecto.
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan) [vía telemática].-
Señor Presidente, cuando, junto con otros colegas, presentamos este proyecto de ley, lo hicimos
con el ánimo de generar en la Cámara un espacio que diera solución a una problemática real que
hoy afecta a miles de estudiantes y sus familias, quienes se han visto, de un momento a otro,
sometidos a escenarios de mucha incertidumbre.
En su tramitación en la Comisión de Educación se hicieron presente varias posturas que, en
definitiva, dejaron al descubierto muchas otras situaciones, en particular la dificultad de las
instituciones de educación superior de suspender el pago de sus aranceles, no por desidia o falta
de voluntad, sino por la fragilidad de nuestro sistema de financiamiento de la educación superior,
que depende, en gran parte, del pago de esas cuotas.
Sin perjuicio de ello, es necesario que exista una propuesta concreta que dé tranquilidad a familias
reales que hoy lo están pasando mal.
Nuestra propuesta inicial siempre estuvo orientada a que el principal garante de la protección de
derechos a la educación es el Estado, el que, como tal, debe evitar que cualquier persona vea
afectada la continuidad de sus estudios por motivos ajenos a su voluntad, sobre todo cuando el
obstáculo es conocido por todos y afecta a la generalidad de la población.
Lamentablemente, tal como lo hemos visto en otras mociones orientadas a atender la crisis
sanitaria, el gobierno ha optado por no hacerse parte de esas propuestas y, muy por el contrario,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 13 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ha cuestionado su constitucionalidad.
En forma poco solidaria, el Ejecutivo ha llevado adelante proyectos que no permiten asegurar el
sustento de una familia vulnerable o de clase media, que invisibilizan la labor de trabajadores y
trabajadoras independientes e informales, y que permiten la suspensión de las relaciones
laborales,  y,  en  otras  diversas  actuaciones,  ha  cargado  la  balanza  siempre  a  favor  del
empresariado. A mi juicio, no se ha hecho cargo de las consecuencias de sus acciones, que han
generado empobrecimiento en la vida de las personas.
Por eso, hoy discutimos este proyecto de ley, que podría haber emanado de un trabajo conjunto
entre el Ministerio de Educación, las instituciones de educación superior y representantes de los
estudiantes; pero, dado que no es el caso, es imperativo hacer ese debate a continuación.
Atendiendo al debate que sostuvimos en la Comisión de Educación, y ante la negativa del ministro
de patrocinar la iniciativa, hemos realizado algunas adecuaciones que creemos darán viabilidad a
nuestra propuesta.
En particular, la iniciativa establece que, de una manera obligatoria, todas las instituciones de
educación superior, sean universidades, centros de formación técnica o institutos profesionales,
públicos o privados, deberán elaborar un plan de medidas extraordinarias que permitan a las y los
estudiantes que hayan sufrido menoscabo socioeconómico mantener la continuidad de sus
estudios, y proscribe la generación de intereses o multas, o de sanciones de tipo académico por no
pago de aranceles.
Entendemos que esta medida transitoria nos lleva a solucionar un problema que atañe a cómo
fortalecemos la educación superior y que conlleva un completo análisis de cómo se sigue
perpetuando el mecanismo del váucher en todos los niveles del sistema educacional chileno, aun
cuando sus deficiencias han sido reiteradamente probadas.
Nada aporta al debate que el subsecretario de Educación Superior rechace las propuestas del
Consejo de Rectores y que se abra sin tapujos al traspaso de excedentes del fondo solidario a
instituciones privadas, como lo dejó planteado en la Comisión de Educación del Senado.
Tampoco aporta al debate que el ministro Ignacio Briones se cierre a la condonación de deudas del
CAE y que se muestre especialmente dócil con el rescate financiero de grandes empresas.
Nos demuestran que no conocen la realidad de los estudiantes de Chile, quienes con muchas
dificultades asumen un compromiso de pago no menor -más de un sueldo mínimo en la mayoría
de los casos-, y que desconocen el aporte público y social que hace la educación superior a los
territorios, sobre todo en regiones donde se agotan dramáticamente las oportunidades.
Junto con el establecimiento de un plan de medidas, en este proyecto de ley hemos plasmado otra
aspiración que organizaciones de estudiantes, autoridades académicas y parlamentarios hemos
tenido que levantar ante la pasividad del gobierno para atender la contingencia: la apertura de un
nuevo plazo de postulación a la gratuidad y a otros beneficios estudiantiles, dado que el plazo se
cerró el 27 de marzo, por lo que no se alcanzó a considerar la situación sobreviniente de muchos
alumnos.
Lamento profundamente que, sin previo análisis, el subsecretario…
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 14 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y DE PRUEBA SIMCE 2020 DEBIDO
A COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13554-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que suspende la aplicación de la
evaluación docente y de las pruebas del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación
(Simce), correspondientes al año 2020, debido a la pandemia por covid-19 (boletín N° 13554-
04).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Rodrigo González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 16 de
junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Juan Santana Castillo .
El señor SANTANA (don Juan) [vía telemática].-
Señor Presidente, El Corral es una localidad rural ubicada en el valle de San Félix, comuna de Alto
del Carmen. Se trata de una localidad rural como tantas otras a nivel nacional que tienen
dificultades con el acceso a internet para todos sus estudiantes y comunidades escolares.
La prueba Simce que se aplica todos los años a alumnos de segundo, cuarto, sexto y octavo
básicos, que mide diversas materias, busca dar cuenta de logros en el aprendizaje y, a base de
ello, clasificar a los establecimientos según los puntajes obtenidos.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 15 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Durante muchos años esta prueba ha sido objeto de crítica, dado que ha mostrado no tener
efectos positivos sobre la calidad e igualdad educativa. Muy por el contrario, ha resultado ser una
herramienta de segregación y agobio para las comunidades escolares.
Los profesores son sometidos a un programa de evaluación del trabajo en el aula que tiene efectos
directos sobre su continuidad laboral, lo que ciertamente genera estrés y sobrecarga en el
profesorado, que además debe planificar clases, preparar material pedagógico y elaborar y revisar
pruebas de conocimiento. Para ser bien realista, atendidas las circunstancias actuales, muchos de
ellos no cuentan con lugares apropiados para trabajar o deben dedicar tiempo al cuidado de su
familia e hijos.
Claramente, más allá del avance curricular o de la aplicación de evaluaciones, la responsabilidad
de las autoridades está en proteger la integridad física y psicológica de los alumnos y docentes.
Por eso, pensamos que el gobierno no se puede cerrar en la convicción de que el sistema
educacional debe permanecer inalterado, porque es algo imposible de cumplir, y, además, porque
elude las recomendaciones de la Mesa Social Covid-19 y de otros expertos que también han
manifestado una opinión contraria sobre el tema.
Es más, el presupuesto para la aplicación del Simce 2020 podría ser destinado a otros fines, como
la compra de insumos médicos para el personal de salud u otras urgencias; lo mismo para el caso
de la evaluación docente. Se ha hecho en otras reparticiones públicas: se han ajustado los
presupuestos. Entonces, me pregunto por qué en este caso tan evidente no se podría tomar el
mismo criterio.
Desde la oposición hemos sido claros en que no nos oponemos a que existan evaluaciones.
Incluso, podemos dejar la discusión de fondo sobre cómo evaluamos o medimos los aprendizajes
para un proyecto más largo; pero hoy debemos enfocarnos en las comunidades escolares que se
han visto sometidas a tremendas dificultades para llevar adelante un año escolar y en
descomprimir -insistoel agobio en los docentes y el estrés en los estudiantes.
Por ello, por su intermedio, señor Presidente, quiero pedir claridad absoluta al ministro Figueroa .
Me acaba de llegar una información proveniente de la Agencia de Calidad de la Educación, que
indica la suspensión del Simce y que en su lugar se aplicará una evaluación muestral, que no es lo
mismo que un Simce muestral. Según entiendo, para que el Simce tenga ese carácter se debe
presentar un proyecto de ley; no puede ser por decreto. De hecho, esta moción, que hoy
defendemos, es la única iniciativa de ley que se hace cargo del problema. ¿Acaso se trata de una
estrategia para bajar el proyecto, para dilatarlo o para confundir? Por su intermedio, Presidente, le
pido al ministro mayor claridad y menos confusión al respecto.
Actualmente, el Estado de Chile gasta cerca de 30.000 millones de pesos en la realización del
Simce y de la evaluación docente, los que son licitados a empresas privadas. Tal como dijo el
presidente del Colegio de Profesores en su exposición ante la Comisión de Educación, solo con el
ahorro de la prueba Simce podrían entregarse, por tres meses, 200.000 pesos a 50.000 de los
estudiantes más vulnerables, 713.000 canastas de alimentos de 30.000 pesos cada una y 57.000
salarios mínimos.
Finalmente, junto con este proyecto de ley, con otros parlamentarios y organizaciones vinculadas
con la educación hemos hecho pública una declaración sobre las inoportunas decisiones del
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 16 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ministro Figueroa . Sin perjuicio de eso, continuaremos realizando acciones que tengan por objeto
revertir determinaciones que consideramos apresuradas y que responden a criterios económicos,
y no pedagógicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y DE PRUEBAS DEL SIMCE EN 2020
POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13554-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que suspende la aplicación de la
Evaluación Docente y de las pruebas del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación
(Simce) correspondientes al año 2020, debido a la pandemia de Covid-19.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Rodrigo González .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 34ª de la presente legislatura, en
martes 23 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 32ª de la presente
legislatura, en miércoles 17 de junio de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Juan Santana Castillo .
El señor SANTANA (don Juan) [vía telemática].-
Señor Presidente, una semana atrás, mientras discutíamos el primer informe de este proyecto de
ley, muchos parlamentarios recibimos el pantallazo de un e-mail de la Agencia de Calidad de la
Educación que anunciaba la suspensión del Simce para el año 2020, criterio que considero
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 17 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
absolutamente correcto, pero que lamento que haya nacido de forma tan tardía, provocando
incertidumbre y tensión en las comunidades escolares.
Aún quedan preguntas sin respuesta. Por ejemplo, ¿qué pasará con los recursos asignados a la
prueba Simce? ¿En qué se utilizará ese presupuesto? ¿Por qué vía legal se harán las
modificaciones que propone el ministerio? Ciertamente, esperamos que la plata del negocio del
Simce se dirija a las y los estudiantes más vulnerables, que hoy lo están pasando sumamente mal.
Desde hace ya bastantes años ha quedado de manifiesto la poca idoneidad de la prueba Simce
para contribuir en el aprendizaje. Muy por el contrario, ha generado enormes brechas entre
algunas  escuelas  y  otras,  y  una  competencia  y  una  desigualdad  permanentes  entre  los
establecimientos públicos y privados, avaladas por el Estado y por una concepción de la educación
como un bien de consumo.
A pesar de los anuncios del gobierno, aún tiene sentido que el proyecto que estamos revisando
hoy sea tramitado y aprobado por esta Cámara, porque establece la suspensión de otra prueba
bastante cuestionada, que es la evaluación docente. Lo hemos dicho desde un principio: pedimos
la suspensión de esa prueba no solo porque nos parezca que constituye una vulneración a la
integridad psíquica de las y los profesores, sino también porque en los hechos es impracticable,
puesto que se basa principalmente en las labores que realizan los docentes en el aula.
Esta iniciativa deja abierta la posibilidad para que todo profesional que quiera ser sometido a la
evaluación docente lo solicite libremente, pero en ningún caso se verá obligado a rendirla, dadas
las complejas condiciones en que se llevan adelante las clases online. Ello nos parece de toda
justicia, puesto que situaciones de hacinamiento, de mala conexión a internet, de sobrecarga
laboral y familiar y muchos otros problemas que nacen de la profunda desigualdad que exhibe
nuestro país podrían generar graves consecuencias en la continuidad laboral de un profesional de
la educación si el gobierno no tiene especial consideración de las circunstancias que estamos
viviendo.
Simplemente no están dadas las condiciones, y la porfía del gobierno de insistir en volver a la
normalidad e instaurar a la fuerza un retorno seguro ha costado vidas. La porfía de cometer
errores solo por ganar un gallito comunicacional ha costado la vida de casi 7.000 personas en
nuestro país.
¡Basta ya de querer llegar hasta las últimas consecuencias solo para demostrar que pueden
hacerlo! De una vez por todas, comiencen a tomar el tema con seriedad y a dar lineamientos
claros a las comunidades educativas. En el fondo, la razón por la que han salido tantos proyectos
de ley en esta materia es que no hay pronunciamientos claros desde las autoridades del gobierno;
más bien hay desidia por gobernar e improvisación en la toma de decisiones.
Estaremos atentos a la forma en que se redistribuirán los recursos Simce y los de la evaluación
docente, porque esperamos que vayan a quienes más los necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 18 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 19 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan) [vía telemática].-
Señor Presidente, hay dos debates que necesariamente aparecen en esta discusión parlamentaria.
Uno de ellos es un debate de fondo que está relacionado con el evidente fracaso de un sistema de
ahorro individual que genera pobreza, y el otro es coyuntural, en donde esa pobreza se exacerba
en razón de la crisis económica que estamos enfrentando como derivación de la crisis sanitaria.
Nuestro sistema previsional lleva instalado cerca de 40 años en nuestro país y desde su
consagración antidemocrática en plena dictadura solo ha causado miseria en sus afiliados, y
ocurre a través de la condición dicotómica que genera una sensación de abuso en la población:
alguien gana y alguien pierde. Las farmacias se coluden: ellas ganan; los precios de los remedios
suben: el consumidor pierde. Acá se da exactamente la misma condición. Se advierten pensiones
de pobreza: pierden los trabajadores; las AFP generan millonarias utilidades: ganan sus dueños.
Señor Presidente, el 18 de junio, la Corte de Apelaciones de Antofagasta acogió un recurso de
protección presentado por una profesora jubilada que ordena a la AFP Cuprum el pago total de los
fondos de capitalización individual. Fue un triunfo histórico que reconoce que esos fondos son de
los trabajadores, tal como se encarga de recordarlo cada cierto tiempo nuestro modelo económico.
Son recursos individuales; no son de las empresas, no son del gobierno, sino de las y los
trabajadores que hoy se ahogan en un mar de deudas y a los que el Presidente de la República lo
único que tiene para ofrecerles es más deudas, más créditos y más pobreza.
¿Existen mecanismos para restituir los fondos de los trabajadores, entendiendo que esta es una
excepcionalidad? Por supuesto que existen: existe el fondo de reserva de pensiones que
contempla 10.000 millones de dólares, las mismas utilidades de las AFP, que todos entendemos
que son excesivas, o la propuesta de algunas parlamentarias que apuntan a la creación de un
impuesto a los superricos, tal como ha ocurrido en otros países en el marco de esta pandemia.
A mí no me gusta esto como una solución permanente. Yo creo en un sistema solidario, en que no
sean solo los trabajadores quienes ahorran para su futuro, sino donde también exista un rol
distinto de los empleadores y del Estado chileno. Esa es una verdadera solidaridad: garantizar un
buen júbilo a quienes han trabajado toda una vida.
Pero hoy, miles de chilenos y de chilenas están pendientes de esta discusión, están pendientes de
cómo votamos en esta Cámara, porque de ello depende la manera en que deberán enfrentar los
próximos meses en nuestro país y en cada una de las realidades que cada uno de ellos vive.
La resistencia que esta administración tiene sobre este proyecto se desveló el 2019, cuando el
gobierno pidió al Tribunal Constitucional rechazar la solicitud de varios afiliados al sistema de AFP
de retirar sus fondos de pensiones, y eso es una contradicción en el seno del modelo económico,
pues da muestra fehaciente de la contradicción que permanece en la derecha chilena desde el
estallido social y que se comenta entre dirigentes de RN con la idea de que deben salvar al
capitalismo de los ultracapitalistas.
Mientras el diputado Desbordes entiende que estas también son las reglas del modelo, el senador
Allamand dice: “Le vamos a estar regalando la plata a quien no lo necesita”, con lo que reconoce
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 20 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que entiende que esos fondos no le pertenecen a los trabajadores. ¿Qué se cree el señor Allamand
? Si lo más importante de la propiedad -él lo sabe mejor que nosotros- es que su dueño, su titular,
es quien decide qué hacer con sus recursos.
Si el gobierno hubiese actuado de una manera distinta para enfrentar esta crisis, quizás este
debate no lo estaríamos dando.
Cómo cresta cree el Presidente que la gente va a sobrevivir sin plata? ¡Que vaya a una población,
que vaya a una olla común y vea cómo va proliferando el hambre en nuestro país! Lo emplazo a
que no se apropie de las cosas que no son de él, ni de los fondos de pensiones ni de los ahorros
del país; no son de su propiedad. Por eso, lo emplazo a que haga uso de los ahorros del país si no
quiere que los trabajadores accedan a sus ahorros individuales. Lo digo como atacameño, como
habitante de una región minera que contribuyó a generar esos ahorros, sobre todo en los tiempos
de bonanza del cobre.
Él no puede impedir el acceso a los recursos individuales de cada trabajador, pero tampoco puede
pretender guardar los recursos que son de todos. Si el gobierno garantizara ingresos dignos a las
familias mientras dure la pandemia y si no pusiera obstáculos para la suspensión del pago de los
servicios básicos y de todos los gastos que un hogar tiene mes a mes, quizá estaríamos en una
situación distinta.
Voy a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 21 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, hay millones de trabajadores que durante los últimos años han estado
restringidos de tener una buena atención de salud y una buena calidad en educación, y resignados
a no tener una posición favorable para negociar con su empleador. Se acostumbraron a perder. ¿Y
saben qué es peor y más paradojal? Perdieron hasta el miedo. Hoy, esas personas, como tantas
otras, perdieron el miedo y están dispuestas a salir a protestar aun en medio de una pandemia
para que no se les quite lo que les queda, que es la dignidad, la dignidad de hacer uso de lo que
es propio, la última de las dignidades.
Lo que vemos hoy en Chile es la conformación y la constitución de un sistema económico que fue
diseñado para el beneficio de una elite, que en los hechos es un gobierno paralelo, un gobierno
que establece el rumbo y las directrices de esta administración. Y como hay cosas que por obvias
no se dicen, y que por no decirlas se olvidan, bien lo decía Clodomiro Almeyda : es lo que pasa en
Chile con nuestra democracia, que, cuando su rol debiese ser representar los intereses de la
población, lo que hace es representar los intereses de esta pequeña elite. Pocas familias, pocos
apellidos, pocas riquezas. ¿No es eso lo que ocurre con los dueños de las administradoras de
fondos de pensiones, que de un momento a otro pasan a actuar como dueños de los recursos de
los chilenos?
Ayer el Presidente Piñera anunció el plan de ayuda a la clase media solo para quienes han tenido
una pérdida del 30 por ciento de sus ingresos y para quienes ganen más de 500.000 pesos. ¿Sabrá
el Presidente Piñera que más de la mitad de los trabajadores de nuestro país gana menos de
400.000 pesos? ¡Nunca, por la necesidad del pueblo, este gobierno fue capaz de entregar ayuda y
apoyo digno! ¡Tuvieron que ver amenazado el corazón de este modelo económico para que
reaccionaran, y tuvieron que verse presionados por los empresarios chupasangre de este país
para recién actuar! Ni siquiera se imagina la cantidad de denuncias que hemos recibido por
manipulación del Registro Social de Hogares en el ingreso familiar de emergencia.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 22 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Todas las políticas públicas son insuficientes, tremendamente focalizadas y de cortísimo impacto
en el tiempo. ¿Qué esperaban? Las familias no se van a quedar tranquilas en su casa esperando
que llegue una caja o que el Presidente les prometa un crédito. Han pasado cuatro meses y ha
tenido que ser la población autoconvocada y organizada la que ha salido a poner el hombro, como
en la toma “6 de Enero”, de Vallenar, o en las tomas de los sectores de Andacollo, en la comuna
de Copiapó.
¿Cómo no va a ser necesario retirar el 10 por ciento? El lunes recién pasado, doscientos
trabajadores de una empresa minera de Atacama fueron despedidos, aun cuando la actividad en
faenas mineras no se ha detenido y las autoridades han sido extremadamente indulgentes.
Hay veces en que es necesario dar un paso atrás para poder dar dos pasos adelante. La
ciudadanía sabe lo que está en juego y no quiere permitir ni un solo abuso más de este gobierno ni
de los empresarios chupasangre de este país, que son empresarios usureros, mafiosos y
chupasangre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que permite el retiro excepcional
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica (boletines
refundidos Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tiempo destinado para la discusión de este
proyecto se distribuirá de la siguiente forma: 7 minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités y 4 minutos para las demás. Asimismo, se distribuirán 60 minutos adicionales
entre las bancadas, de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 23 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, el Congreso Nacional ya se expresó en relación con este proyecto, a pesar de las
innumerables presiones del gobierno, sobre todo en contra de nuestros colegas de Chile Vamos. El
clamor popular de la población chilena ya se expresó a través de un proyecto humanitario que
permite generar ingresos para que las familias tengan qué comer.
Así, a pesar del deterioro del Congreso, la semana pasada la Cámara de Diputados reivindicó parte
de su legitimidad ante la población chilena al respetar el alegato, las inquietudes y la necesidad de
las trabajadoras y trabajadores chilenos.
Este es mi primer período como diputado y esta ha sido una de las pocas veces que percibo
satisfacción de parte de la gente hacia los políticos; es una de las pocas veces que siento un sano
y genuino ejercicio democrático en el debate del Congreso.
Señor Presidente, por su intermedio, solo quiero pedirle al Presidente de la República, Sebastián
Piñera , que respete la democracia y la autonomía del Parlamento. Ya pasó a la historia como el
Presidente que reprimió y que no fue capaz de dar respuesta a la mayor manifestación social de
nuestro país en la historia reciente. Le pido que deje de utilizar esta discusión como argumento
para suspender el plebiscito que va a permitir cambiar nuestra Constitución; evite pasar a la
historia como el Presidente que desmanteló nuestra ya deteriorada y debilitada democracia.
¡Presidente Piñera , tenga un mínimo de dignidad democrática!
Las y los socialistas votaremos favorablemente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL
DETRANSICIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12118-04) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 24 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley General de Educación, con el objeto
de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos para las bancadas que tengan dos o más Comités
y tres minutos para las demás, más treinta minutos distribuidos proporcionalmente.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan) [vía telemática].-
Señor Presidente, este proyecto es parte de una batería de iniciativas de gobierno que han
resultado  ser  mecanismos  de  privatización  de  la  educación  parvularia,  lo  que  resulta
tremendamente lamentable, pues, como tantas veces se ha dicho, es la primera infancia una de
las etapas más determinantes en el desarrollo socio-afectivo, cognitivo y lúdico de niños y niñas.
Es en la educación preescolar en donde se mejoran las oportunidades de los más vulnerables, y,
tal cual como lo han dicho los colegas, actualmente cerca del 94 por ciento de los niños asiste a
kínder, mientras que el ausentismo, que es el 6 por ciento restante, se justifica porque hay
situaciones adversas que deben ser enfrentadas. Por ejemplo, deben ser recorridas largas
distancias, falta de transportes específicos, niños hospitalizados, etcétera.
Esta iniciativa no se hace cargo de esas situaciones, y resulta ser un despropósito que va a
terminar perjudicando a aquellos que, se supone, debiera beneficiar. En la práctica, este proyecto
no mejora la oferta ni garantiza la cobertura, sino que crea una barrera de entrada para que niñas
y niños ingresen a primero básico.
El ministro Raúl Figueroa se equivoca al decir que el ausentismo en la educación inicial es una
cuestión cultural, y es por lo que falla en su estrategia, porque piensa que es una cuestión de
voluntad que se resuelve en el papel de un proyecto de ley. Muy por el contrario, la realidad de los
6.000 párvulos que están fuera del sistema y que pertenecen a los quintiles más bajos requiere un
Estado determinado a fortalecer la educación inicial pública, la calidad y la inclusión, y un gobierno
dispuesto a dialogar con los trabajadores y expertos en la materia.
En este proyecto hay una paradoja que, en el curso de su tramitación, el Ejecutivo no ha sabido
destrabar, y por eso hoy hay un cambio en la Cámara de Diputados, porque se obliga, pero no se
garantiza; revierte la responsabilidad del Estado de garantizar el acceso a la educación parvularia,
y en su lugar impone a los cuidadores la obligación de llevar a los niños a kínder, sin pronunciarse
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 25 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sobre  condiciones  de  acceso  y  permanencia  o  sobre  traslados  o  sobre  modalidades  no
convencionales.
Presidente, hoy valoramos las enmiendas ingresadas por el Senado que permiten restarle
obligatoriedad al sistema; creemos que ese es el camino correcto, y mientras no se garantice el
acceso y la cobertura, el kínder obligatorio es impracticable.
El Ejecutivo tuvo la oportunidad de abordar esta ineficiencia con seriedad, pero optó por
mantenerse firme en un proyecto que no aporta ni resuelve nada. Nos consta que las
organizaciones  sociales  en  materia  educativa  han  estado  presentes  en  el  debate  y  con
argumentos y en defensa de la educación inicial. Han denunciado aquellos puntos donde el
gobierno no está cumpliendo sus promesas. Al ministro y a la subsecretaria se les previno que
este proyecto es una mesa coja y aún así no tomaron las medidas para evitarlo; por tanto, no han
de sorprenderse que el corazón del proyecto haya sido eliminado. Prefieren dispararse en los pies
antes que sentarse a dialogar.
El llamado que hacemos al gobierno es a que desista de su agenda privatizadora, que renuncie a
la escolarización de la educación parvularia y que cumpla con la promesa de los niños primero en
la fila; que se resuelva de una vez por todas la imposibilidad de la vuelta a clases presenciales
para párvulos y para el resto de niveles educativos y que escuche a las comunidades educativas, a
las educadoras y trabajadoras, porque la vida y la salud están por delante.
Nosotros vamos a votar a favor las enmiendas del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN DE PAGO DE CUOTAS DE CRÉDITOS PARA LA EDUCACIÓN POR
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE A CAUSA DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13506-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica las normas legales que indica para disponer la suspensión del pago de las cuotas
de créditos para la educación con aval del Estado, CAE, con ocasión del estado de excepción
constitucional de catástrofe, a causa de la pandemia de covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto de
las bancadas, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 26 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de
julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 49ª de la presente legislatura, en jueves 30 de
julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, hasta por seis minutos, el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan) [vía telemática].-
Señor Presidente, este proyecto tiene por objeto hacerse cargo de una realidad dramática de las y
de los estudiantes de la educación superior de nuestro país, y para eso dispone de medidas
excepcionales y transitorias para suspender el pago de créditos de educación superior, como el
crédito con aval del Estado, el Fondo Solidario y el crédito Corfo.
Para no transformar esto en un debate relativo a la admisibilidad o inadmisibilidad del proyecto, es
importante señalar que no estamos analizando una condonación, sino que una postergación del
pago de un crédito en el que el Estado es aval, es decir, que solo interviene cuando hay morosidad
de parte de los estudiantes. Queremos evitar, precisamente, que miles de personas se endeuden y
profundicen el agobio que están sufriendo ellos y sus familias.
Actualmente, existen más de 250.000 deudores morosos del CAE, que no han pagado una o más
cuotas o que tienen la garantía ejecutada. Cabe señalar que la mayoría de esos deudores se
concentran en los sectores de menores ingresos de la población, y muchos de ellos ni siquiera
pudieron terminar sus estudios.
Ante las demandas de diversas organizaciones estudiantiles, el gobierno ha respondido ampliando
la cobertura del crédito con aval del Estado, lo que a nuestro juicio es una medida que solo sigue
la lógica del endeudamiento y de la mercantilización de lo que entendemos es un derecho que es
ineludible para el Estado.
El Presidente de la República no puede persistir en una política educacional evidentemente
fracasada, que ha significado embargos y la judicialización de muchos casos.
En 2016 se consagró el derecho a la gratuidad en la educación superior, lo que debe suponer una
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 27 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
evolución desde la bancarización de los estudiantes hacia la universalidad de la educación
universitaria y técnico-profesional. Y eso hemos exigido al gobierno en la Comisión de Educación, a
través del proyecto de ley que dispone de planes de flexibilización del pago de aranceles, que
consagra un nuevo período de postulación a la gratuidad, pero, lamentablemente, está estancado
en el Senado desde el 7 de julio.
Sabemos que en medio de esta crisis sanitaria el pago de deudas se ha convertido en un
verdadero dolor de cabeza, y tratándose de créditos estudiantiles, las dificultades para su
cumplimiento no son nuevas. De hecho, el ministro Mario Desbordes , cuando era parlamentario y
presidente de Renovación Nacional, propuso un perdonazo para los deudores del CAE.
Sin embargo, lo que ha planteado el Presidente Piñera para esta pandemia, desatendiendo lo que
su propio sector político le sugiere, es continuar endeudando a la población. Tal vez, en el
gobierno no saben que cerca del 75 por ciento del ingreso mensual de una familia promedio se
destina al pago de tarjetas y créditos de consumo. Hoy existe un universo aproximado de 5
millones de personas endeudadas en nuestro país.
Proyectos como el que discutimos y el de flexibilización del pago de aranceles nos permiten
reevaluar el actual sistema de financiamiento de la educación superior, que es tremendamente
frágil y depende principalmente del pago que hacen las familias desde sus propios bolsillos. Esto
nos lleva a sostener un sistema elitista y discriminador, en circunstancias de que la educación
debería estar al alcance de cualquier persona, sin exclusión alguna.
Llamamos al gobierno a no entorpecer las iniciativas que se hacen cargo de problemas reales y
que se ajustan a las complejas circunstancias que muchos están viviendo.
Tal  como  lo  hemos  dicho,  estamos  en  una  situación  excepcional  que  requiere  medidas
excepcionales.
La bancada del Partido Socialista va a votar a favor de este proyecto y de todos los que respalden
y apoyen a los estudiantes que hoy lo están pasando mal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PARTICULARES
SUBVENCIONADOS Y PAGADOS DE NEGAR MATRÍCULA PARA EL 2021 A
ESTUDIANTES MOROSOS EN EL CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13585-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 28 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe a los establecimientos
educacionales particulares subvencionados y particulares pagados negar la matrícula para el
2021 a estudiantes que presenten deudas, en el contexto de la crisis económica producto de la
pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Mario Venegas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 11 de
agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan) [vía telemática].-
Señor Presidente, el proyecto que analizamos, al igual que un sinnúmero de otras iniciativas, no
sería necesario si tuviésemos una respuesta institucional fuerte por parte del Ministerio de
Educación, que atendiera a las complejas situaciones que hoy están viviendo y que agobian a las
comunidades educativas de nuestro país.
En esto no hay excusa que valga, dado que en todas las discusiones el ministro y los
subsecretarios han tenido la oportunidad de hacerse parte de este debate y de hacer sus propias
propuestas. Sin embargo, llegan con las manos vacías y sin propuesta alguna. Se oponen con
frecuencia, pero no aportan ninguna alternativa.
Esta iniciativa, que fue aprobada transversalmente por los parlamentarios de la Comisión de
Educación, permitirá que los padres y apoderados que han quedado cesantes o que están
suspendidos en sus trabajos tengan la seguridad de que a sus hijos no se les podrá negar la
matrícula para el 2021, y obliga a los sostenedores a crear planes de medidas extraordinarias,
como becas, rebajas de colegiaturas o reprogramación de deudas para las familias más afectadas.
Lo que hemos intentado hacer en la Comisión de Educación es precisamente buscar soluciones al
agobio económico y emocional de las familias, siempre con la convicción de que garantizar el
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 29 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derecho a la educación es un deber para el Estado, que no puede quedar sujeto a la voluntariedad
de los sostenedores.
No es concebible que producto de las consecuencias desastrosas de una pandemia y del débil
manejo del gobierno hoy existan niños y niñas que tendrán que abandonar sus comunidades
educativas por carecer de los recursos suficientes para pagar una mensualidad, comunidades
educativas que son muchas veces los entornos más seguros a los que tiene acceso un menor de
edad.
En esto ninguna modalidad educativa puede quedar ajena, especialmente en la particular
subvencionada, que recoge más del 50 por ciento de la matrícula del sistema escolar.
Hemos sido categóricos en que este año es excepcional y, como tal, requiere medidas
excepcionales. Aquí no estamos condonando deudas, tal como lo señalaba el diputado Mario
Venegas , ni afectando el proyecto educativo de nadie, sino que estamos cautelando lo que
entendemos como un bien jurídico superior y al que el ministro de Educación ha sido incapaz de
darle fuerza y orientación.
No olvidemos que por la ley de inclusión se empujó la universalidad en el derecho a la educación,
el fin al copago y a la discriminación.
En esta crisis sanitaria, el gobierno tiene hoy la oportunidad de avanzar en esta línea y de trabajar
en las profundas grietas de financiamiento que han quedado al descubierto en todos los niveles
del sistema educacional chileno, en llegar con propuestas que fortalezcan la educación en el país y
en dejar un legado que hasta ahora ha sido invisible.
El Estado chileno no puede abandonar su rol de garante y cargar la responsabilidad de un deber
en la solvencia de las familias o en la discrecionalidad de los sostenedores.
De no existir este proyecto, ¿el ministro Raúl Figueroa ha dado alguna propuesta a los niños y
niñas que perderían la matrícula o nuevamente confían en que las reglas del mercado van a llenar
los silencios regulatorios?
Los mismos sostenedores que expusieron en la comisión afirmaron que existe una morosidad
cercana al 60 por ciento de las mensualidades, y entendemos la preocupación de los sostenedores
respecto de la continuidad de sus proyectos educativos. Sabemos que ellos albergan una gran
cantidad de trabajadores de la educación, y es por eso que el proyecto original fue modificado e
incorporó una redacción más consensuada.
Esperamos que como el gobierno ha levantado propuestas de rescate financiero para las grandes
empresas y para las AFP, también busque mecanismos de apoyo a los sostenedores.
Dada la transversalidad de este proyecto, su lógica y sentido común y la protección en el derecho
a la educación, llamo a mis colegas, diputados y diputadas, a que aprobemos esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 30 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
ANÁLISIS DE PLANIFICACIÓN ESTABLECIDA POR MINISTERIO DE EDUCACIÓN
SOBRE REANUDACIÓN DE CLASES PRESENCIALES DE TODOS LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto “analizar la planificación establecida por el Ministerio de
Educación en cuanto a la reanudación de clases presenciales durante el presente año y en el
contexto de la pandemia del covid-19 de todos los establecimientos educacionales del país,
tanto los niveles iniciales, salas cunas, guarderías, jardines infantiles, como los niveles de
educación básica, media y de educación superior, universidades e institutos de formación
técnica, públicos y privados.”.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación, señor Raúl Figueroa , y han sido
invitados el subsecretario de Educación, señor Jorge Poblete , y la subsecretaria de Educación
Parvularia, señora María José Castro .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados con fecha 29 de
mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y
que deben ser votados en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican:
Comité Renovación Nacional e Independientes, 13 minutos y 56 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 35
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 4 minutos y 15 segundos;
Comité Comunista, 3 minutos y 29 segundos; Comité Mixto Humanista-Federación Regionalista
Verde Social-Ecologista Verde-Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Partido por la
Democracia, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática, 2 minutos y 43
segundos; Comité Radical, 2 minutos y 43 segundos, y Comité Evolución Política, 2 minutos y
19 segundos.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Demócrata Cristiano e Independientes, intervendrá, hasta por 15 minutos, el diputado señor
José Pérez .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 31 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan) [vía telemática].-
Señor Presidente, después de escuchar al diputado Pardo , pareciera ser que el Ministerio de
Educación ha estado haciendo las cosas absolutamente bien durante todo este período de
pandemia, en circunstancias de que las comunidades educativas, para información del ministro y
del diputado Pardo , han vivido durante estos meses lo más complejo de los últimos años, y con
ello se ha hecho presente la profunda brecha educativa, la precarización laboral de quienes
trabajan en los establecimientos educacionales y el agobio emocional de que hoy son víctimas las
comunidades escolares.Aun con todo en contra, trabajadores y trabajadoras de la educación,
estudiantes, padres, madres y apoderados han llevado adelante las trayectorias educativas de
miles de alumnos y alumnas, porque se entiende que la educación es algo elemental en la vida de
un niño y de una niña; se entiende que la educación es integral y comprende muchos aspectos de
la vida. La educación no es la nota; tampoco es el Simce ni la evaluación docente.
Es lamentable que cuando la comunidad organizada se expresa con tanta claridad, como lo ha
hecho hasta ahora respecto del no retorno a clases presenciales, tengamos autoridades tan
obstinadas en decir lo contrario, como el diputado Pardo .
Cuando el ministro aparece en matinales hablando del plan de retorno, omitiendo la opinión de
expertos, que justamente orientan y sugieren que no hay ninguna condición para que se retomen
las clases presenciales, y también la opinión de trabajadores de la educación, se invisibiliza la
labor de miles de personas que, por años, han puesto a las escuelas y a los niños por delante.
El plan de retorno, tal como lo conocemos, es para un Chile que no existe, un Chile irreal,
fantasioso, utópico, que al parecer solo algunos conocen en el Congreso Nacional; es para un Chile
en el que no hay hacinamiento en las salas de clases, en que la infraestructura es destacable y en
el que los baños y los comedores en los establecimientos dan el ancho, en que la sobrecarga, el
apoyo laboral y la precarización son excepcionales.
La escuela modelo para la cual gobiernan es la del 1 por ciento del país, pero no son las escuelas
ni los jardines de Chile, ni son los colegios donde van las y los hijos de los trabajadores que hoy
están cesantes o suspendidos de sus labores, y para los hijos e hijas de la educación pública o
subvencionada. Para ellos no habrá retorno seguro en este año.
Cuando el ministro Figueroa enfatiza -lo ha hecho en varias oportunidades la voluntariedad del
retorno, se refiere a los establecimientos y a los estudiantes, pero olvida, de forma muy
conveniente, a los docentes, a las educadoras de párvulos y a los asistentes de la educación.
¿Será voluntario para ellos retornar, incluso si consideran que su salud está en peligro?
No puede hablarse de voluntariedad si en la pasada se obliga a otros a retornar. Muchos pueden
decidir no enviar a sus hijos a clases, pero si ellos mismos son obligados a retornar, la famosa
voluntariedad  pierde  todo  sentido.  Una  vez  más,  durante  esta  crisis,  los  trabajadores  y
trabajadoras de nuestro país pagan y asumen la responsabilidad principal.
Ambigüedades  como  estas  serían  totalmente  evitables  si  el  gobierno  conversara  con
representantes de todos los miembros de las comunidades educativas, si creara una instancia
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 32 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
participativa y transversal que le permitiera tocar la realidad de la educación chilena tal cual es, y
no la película que se hicieron de ella.
La participación ciudadana es fundamental en la legitimización de este tipo de decisiones, pero
acá se ha hecho totalmente lo contrario: se ha actuado con secretismo y arrogancia y se ha
logrado  el  más  absoluto  rechazo  a  las  decisiones  de  este  ministerio  por  parte  de  las
organizaciones de comunidades educativas de nuestro país.
Si hay algo en lo que coincidimos con el ministro es en que las escuelas son fundamentales como
espacio de sociabilización y vínculos. No obstante, las escuelas no son palos y ladrillos; las
escuelas son principalmente personas, que tienen familias, vidas e historias. No pueden ser
conejillos de Indias, para instalar una forzada normalidad o para dar en el gusto a la agenda
económica de este gobierno.
Sería prudente que con el objeto de aliviar el estrés laboral y emocional de muchas personas, se
resuelva no volver a clases presenciales durante este año, que se instale el foco en avanzar en
una educación transformadora, lejos de la tan desgastada estandarización, y busquemos fórmulas
para que el Estado se haga cargo de nuestro tan alicaído sistema educativo. La voluntad de
trabajar en ese sentido está aquí y en todos los rincones de Chile; es lo que sugieren los
especialistas y también lo que dicen las comunidades educativas.
A cinco meses de la declaración del estado de catástrofe hemos visto una seguidilla de errores e
improvisación en las decisiones de gobierno. Por eso, no sorprende la declaración del diputado
Pardo , porque hemos visto mezquindad en la entrega de recursos, hemos visto primar el criterio
económico por sobre todos los demás.
Resulta incomprensible que en estos cinco meses la agenda del Ministerio de Educación haya sido
absorbida de forma obsesiva por el retorno a clases presenciales, dejando sin propuesta
contundente a otras áreas más urgentes, como conectividad, alimentación saludable y contención
socioemocional.
Por más de 30.000 niños y niñas que han sido confirmados con coronavirus en Chile y sin una
vacuna  con  probada  efectividad,  pensar  en  un  retorno  es  una  irresponsabilidad  enorme,
mayúscula; decir que los profesores no quieren volver a clases, porque están cómodos, es de una
falta de respeto e ignorancia brutal.
Por todo lo anterior, pido formalmente al ministro de Educación, señor Raúl Figueroa -por su
intermedio, señor Presidente-, que se reúna con las comunidades educativas de una vez, que se
empape de la realidad de la educación pública chilena y que desista de su plan de retorno a clases
presenciales, ya que, por mucho que insista, los padres no llevarán a sus hijos a clases, y ese será
el mayor fracaso político de este gobierno en materia de educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 33 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA FACILITAR INCLUSIÓN LABORAL DE LOS
TRABAJADORES CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12261-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
para exigir de las empresas pertinentes la adopción de medidas que faciliten la inclusión
laboral de los trabajadores con discapacidad.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y
tres  minutos  al  resto  de  las  bancadas,  más  treinta  minutos  distribuidos  de  manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 106ª de la legislatura 366ª, en martes 27 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 64ª de la presente Legislatura,
en martes 25 de agosto 2020. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, en 2017 celebramos la promulgación de la ley N° 21.015, que incentiva la
incorporación de personas con discapacidad al mundo laboral. No obstante que es un avance,
sabemos que no es suficiente para garantizar una verdadera igualdad de oportunidades.
Actualmente, cerca de tres millones de personas tienen algún tipo de discapacidad en nuestro
país. En el caso de la Región de Atacama, más del 20 por ciento de la población adulta se
encuentra en situación de discapacidad.
Hasta el momento, el Estado de Chile no ha sido el principal promotor de la inclusión social, tanto
en el ámbito laboral como en otros espacios de la vida social. Han sido las organizaciones sociales
las que han asumido un rol de activismo y han empujado con fuerza las demandas por más y
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 34 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mejor inclusión. Son esas organizaciones y dirigentes quienes han potenciado a las personas con
discapacidad como sujetos de derecho, como participantes de la vida social, como actores
opinantes en el mundo que nos rodea, no como sujetos de caridad o como víctimas.
En la Región de Atacama, la escuela Luis Alberto Iriarte y la Coanil son un ejemplo de trabajo
incansable por la inclusión laboral y el desarrollo de la autonomía. La organización Atadis , en
Copiapó, para personas con discapacidad mental, ha mantenido voluntariamente sus labores
terapéuticas, incluso en medio de la pandemia.
Valoramos con fuerza la labor que cumple Marcelo León , quien se ha esforzado por promover el
deporte entre los niños y niñas de Maitencillo, en la comuna de Freirina, y de Jorge Oyarce , quien,
con su voz política, ha denunciado las discriminaciones y precariedades de nuestra región en la
comuna de Copiapó.
El derecho a participar en la vida laboral, a no sufrir ningún tipo de discriminación, va más allá del
cumplimiento de la cuota del 1 por ciento que establece la ley. En esto estamos al debe, pues de
los 26.000 puestos de trabajo que se anunciaron en 2018, solo 19.000 personas con discapacidad
habían sido contratadas hasta antes de la pandemia.
Con esta iniciativa se obliga a las empresas a que al menos uno de sus trabajadores que se
desempeña en el área de los recursos humanos cuente con conocimientos específicos en materia
de inclusión laboral para personas con discapacidad.
Además, deberán informar a la Dirección del Trabajo las políticas de inclusión que se promueven
al interior de la empresa y llevar a cabo programas anuales de capacitación de su personal.
Solo me he referido al mundo privado, pero ¿qué pasa con el Estado? Nuestra Corporación lo ha
hecho, y es importante destacarlo. Pero ¿cuáles son las cifras de cumplimiento de la ley de
inclusión laboral en el resto de los organismos estatales? La tarea no es solo de los privados; el
Estado debe dar el ejemplo en cuanto a concientización y dignidad, y no solo en contratación, sino
también en accesibilidad universal, en financiamiento basal para políticas de inclusión y en
fiscalización de la normativa.
Esta es la línea para avanzar hacia una sociedad más integradora, más amable y respetuosa de la
dignidad de todas y todos los chilenos.
De ahí la importancia de no solo aprobar esta iniciativa, sino también la reforma constitucional que
garantiza candidatos y candidatas con discapacidad en el proceso constituyente. Debemos
proteger su participación política, para nunca más excluir a esos tres millones de personas en
situación de discapacidad que viven en nuestro país.
La bancada del Partido Socialista votará a favor de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 35 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y DE PRUEBA SIMCE 2020 DEBIDO
A COVID-19 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13554-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que
suspende la aplicación de la evaluación docente y de las pruebas del Sistema de Medición de la
Calidad de la Educación (Simce), correspondientes al año 2020, debido a la pandemia por
covid-19 (boletín N° 13554-04).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y cinco minutos al resto de
las bancadas, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana Castillo .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, nuevamente estamos discutiendo este proyecto que, dicho sea de paso,
ingresamos el 12 de mayo, junto con otros parlamentarios y parlamentarias de oposición.
Desde ese momento, miles de profesores y profesoras han sufrido la incertidumbre que genera la
falta de determinación del gobierno en esta materia. Y no me refiero solo a la ambigüedad en
cuanto a la aplicación de la prueba Simce y de la evaluación docente, sino también a la
obstinación del Ministerio de Educación por instalar, majaderamente, la necesidad de retornar a
clases presenciales, aun en contra de la opinión generalizada de las comunidades escolares de
nuestro país.
Desde un principio se planteó, en el debate de este proyecto, que este año era excepcional y que,
como tal, requería medidas excepcionales. Afortunadamente, gracias a la presión de diversas
organizaciones sociales, al Ejecutivo no le quedó otra opción que abandonar la forzada normalidad
que pretendía instalar.
No hay que olvidar que, desde mayo, el ministro de Educación y sus asesores han denunciado la
supuesta inadmisibilidad de la iniciativa y han empujado una campaña comunicacional del terror
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 36 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en esta materia, así como en muchas otras. Sin embargo, se han visto obligados a conversar,
porque no encuentran apoyo ni siquiera en sus propias filas.
El proyecto, tal como fue despachado por la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados,
establecía la suspensión de la evaluación docente para todos los profesores y profesoras. Aun con
las modificaciones del Senado, los profesores tendrán que hacer una solicitud de suspensión a los
sostenedores, a la que se podrá acceder de pleno derecho.
Creemos que no debe ser una obligación de las y los docentes tener que solicitar la suspensión;
sin embargo, entendemos la premura con que estamos legislando, dado que muchos sostenedores
no han accedido a la suspensión de la evaluación docente, por no considerar que la pandemia
constituya una de las hipótesis contempladas en la ley y porque el plazo para la entrega de los
portafolios vence en octubre.
Por tanto, la promulgación del proyecto debe ser realizada por el Presidente de la República en el
más breve plazo, sin dilaciones, sin maniobras que impidan llegar a tiempo a las y los docentes del
país.
Sin lugar a dudas, esta crisis ha revelado de forma innegable las enormes grietas de nuestro
sistema educativo y nos ha conducido a discutir acerca de cómo queremos seguir desarrollando
nuestra educación.
Al respecto, hay clara evidencia de que las fórmulas aplicadas hasta el momento han fracasado
completamente. Hay que decirlo una y otra vez: las pruebas estandarizadas, como el Simce y la
PSU, han profundizado la segregación y en nada han aportado al fortalecimiento de una educación
de calidad para todas y todos.
Finalmente, debo señalar que, si bien esta moción se asocia directamente al contexto de la
pandemia, abre otros caminos sobre la necesidad de que realicemos cambios estructurales en
nuestro país, como que el Estado no se vea obligado a desembolsar más de 15.000 millones de
pesos en una prueba que tiene por objeto único clasificar a los establecimientos y, en virtud de
ello, castigar a los que no cumplen con ciertos estándares.
Aún quedan dudas acerca de qué va a pasar con aquellos recursos destinados a las suspendidas
pruebas Simce y de evaluación docente. El Ministerio de Educación bien podría utilizar esos
recursos en acabar con la brecha digital, en contener a las comunidades educativas y en dignificar
la labor que con mucho esfuerzo han realizado las y los trabajadores de la educación.
Por lo expuesto, la bancada del Partido Socialista votará a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS EXCEPCIONALES PARA PAGO DE
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 37 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SUBVENCIONES EDUCACIONALES CON OCASIÓN DE PANDEMIA POR COVID-
19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13768-04)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
normas excepcionales para el pago de las subvenciones educacionales del decreto con fuerza
de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de Educación, ley de subvenciones, en el contexto de la
pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán siete
minutos base a las bancadas que tengas dos o más Comités y cinco minutos a las demás, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Sergio
Bobadilla y Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana Castillo .
El señor SANTANA (don Juan) [vía telemática].-
Señor Presidente, los últimos seis meses han sido completamente difíciles para las comunidades
educativas de Chile, pues han sido desgastantes en lo físico y en lo emocional, y los meses que
vienen seguirán siendo complejos. Eso lo sabemos quienes hemos hablado con representantes de
organizaciones de la educación.
Hemos intentado plantear en el debate público la importancia de repensar como país la educación
que queremos, las escuelas que estamos construyendo y el futuro al que estamos apuntando. Pero
ninguna de estas discusiones tiene sentido si no se hace parte a quienes viven a diario la
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 38 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
educación chilena. Hablo de los trabajadores y trabajadoras de la educación, y de padres, madres
y apoderados, quienes además no han permanecido en silencio, sino que han hecho escuchar su
palabra en cada instancia en la que han tenido oportunidad.
Y aquellas autoridades que se han sentado en la Comisión de Educación, afirmando que aquí ha
existido diálogo y participación, están faltando a la verdad. Las comunidades educativas no han
sido  escuchadas,  y  con  este  proyecto  eso  queda  en  absoluta  evidencia.  Este  mensaje
solapadamente fuerza el retorno a clases presenciales, prescinde de un criterio epidemiológico
para que los sostenedores tomen esa decisión y, al igual que en muchas otras materias, hace
prevalecer los aspectos económicos.
El proyecto diferencia entre los establecimientos que hayan retornado a clases presenciales y
aquellos que no, y permite a los primeros acceder a una mejor forma de cálculo de subvenciones.
O sea, en lo concreto, lo que ha dicho el gobierno paseándose por cuanto matinal pudiese,
asegurando la voluntariedad del retorno, es completamente falso, porque se castiga a todos los
establecimientos que, por decisión propia o por razones sanitarias, no hayan retornado a clases
presenciales.
Es una realidad que una subvención basada en la asistencia efectiva en el mes de marzo 2020
genera una insostenibilidad económica para los sostenedores. Resulta bastante lógico que el
sistema de subvenciones que tenemos es impracticable en la situación que estamos viviendo. Así
lo declaramos en la Comisión de Educación al plantear que, al menos este año, el cálculo debería
hacerse basándose en la matrícula.
Este proyecto no se hace cargo de todos esos meses en que las escuelas han recibido
subvenciones menores en relación con el año anterior. No establece un mecanismo de cálculo
retroactivo que permita compensar a los establecimientos, aun cuando esos recursos están
contemplados en la ley de presupuestos del 2020.
El régimen especial que se propone considera las asistencias declaradas por el establecimiento
durante los meses de marzo, abril y mayo de 2019, en conocimiento de que la matrícula de las
escuelas especiales de adultos y escuelas de reingreso se estabiliza recién en el mes de abril.
Lamento que ninguna de las observaciones que se hicieron en la Comisión de Educación haya sido
atendida por el ministro; lamento que en la Comisión de Hacienda se haya repuesto el texto
íntegro del proyecto, sin cambiar siquiera una coma. Con esto nos siguen confirmando que no hay
interés en escuchar lo que las personas dedicadas a la educación tienen que decir.
Insistimos fuerte y claro en que hay un incentivo perverso para forzar el retorno a clases
presenciales, fuera de todo criterio epidemiológico.
Estamos de acuerdo en que hay que mejorar el mecanismo de cálculo de subvención, pero que
sea para todos los establecimientos por igual y que avancemos en el necesario debate sobre no
más váucher en la educación chilena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 39 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
ANÁLISIS DEL ROL DE UNIVERSIDADES TRADICIONALES Y SU COMPLEJA
SITUACIÓN ECONÓMICA EN CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el rol de las universidades tradicionales en el contexto de
la pandemia por covid-19 y también la compleja situación económica a la que se han visto
enfrentadas y que está afectando gravemente la estabilidad financiera de las mismas.
A esta sesión han sido citados los señores Raúl Figueroa Salas , ministro de Educación, e
Ignacio Briones Rojas , ministro de Hacienda. Asimismo, han sido invitados los señores Ennio
Vivaldi Véjar , presidente del Consorcio de Universidades del Estado de Chile; Christian Schmitz
Vaccaro , primer vicepresidente de la Red de Universidades Públicas no Estatales; Juan Manuel
Zolezzi Cid , vicepresidente del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas, y Patricio
Sanhueza Vivanco , presidente de la Agrupación de Universidades Regionales de Chile.
Se ha excusado el señor Ignacio Briones , ministro de Hacienda.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión
especial y que deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por los tiempos señalados en la
pantalla.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista, intervendrá, hasta por quince minutos, la diputada Camila Rojas , a quien se le ha
cedido el tiempo.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, las dificultades económicas que hoy afectan a las instituciones de educación
superior no son privativas de este período de pandemia.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 40 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A propósito de diversas comisiones investigadoras y de la tramitación de un proyecto que
presentamos hace unos meses, sobre flexibilización de pago de aranceles, que aún está en el
Senado, hemos podido conocer y constatar en detalle los estados financieros de las universidades
en Chile.
Esto nos lleva a reflexionar acerca de cuál es el valor que en Chile damos a la educación superior.
Estas instituciones se financian principalmente a través del mecanismo del váucher, al igual que
todo el resto de los niveles educativos del país.
Con la evidencia que forzadamente nos ha revelado la pandemia, insistir en el sistema que
tenemos hoy es completamente insostenible.
Las instituciones de educación superior tradicionales siempre han tenido especial sensibilidad por
el acontecer de la historia y por el devenir de los acontecimientos sociales del país. Dichas
instituciones siempre se han erigido sobre la vocación de aportar en la construcción de un Chile
más diverso y más igualitario, de modo que la forma en que han actuado en esta ocasión, con
motivo de la emergencia sanitaria que estamos enfrentando, no ha sido la excepción. Solo por dar
un ejemplo, el laboratorio de la Universidad de Atacama ha superado los 50.000 análisis PCR
desde el inicio de la pandemia en Chile.
Gran parte de las familias chilenas están hoy en situación de grave merma económica, con
grandes dificultades para llegar a fin de mes, de manera que urge la presencia estatal para ir en
ayuda del cumplimiento de las obligaciones que hoy les son imposibles de cumplir.
Por ese motivo presentamos el proyecto de ley que dispone la suspensión del cobro de aranceles y
derechos de matrículas y similares por parte de instituciones de educación durante la vigencia del
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, con ocasión de la
pandemia por covid-19, porque para muchas personas es muy difícil pagar 400.000 pesos
mensuales para mantener sus estudios superiores, monto que equivale a más de un sueldo
mínimo. En ese sentido, es muy difícil entender que el grueso del financiamiento universitario
provenga del bolsillo de las propias familias.
Cabe tener presente que las dieciocho universidades que integran el CUECh tuvieron una
disminución de ingresos de 57.000 millones de pesos por concepto de aranceles correspondientes
a 2020, mientras que sus gastos han aumentado en más de 10.000 millones de pesos, debido a la
implementación de sistemas de enseñanza a distancia.
Sin embargo, en el proyecto de ley de presupuestos para el 2021 se contempla una reducción de
más de 16.000 millones de pesos en el Fondo de Innovación, Ciencia y Tecnología.
Además, el gobierno anunció que no se recibirán postulaciones para Becas Chile, beneficio que
permite a los profesionales cursar estudios de posgrado en el extranjero, los que con posterioridad
son puestos a disposición y al servicio de nuestra sociedad.
Lo anterior no se condice en absoluto con los esfuerzos que estas instituciones han desplegado
durante esta crisis sanitaria, entre los que podemos destacar la creación de la red de laboratorios
universitarios, la integración de mesas sociales nacionales y regionales, la elaboración de insumos
de contención en materia de salud mental y el traspaso de infraestructura universitaria, entre
muchas otras iniciativas cuyo objetivo ha estado centrado en el bienestar de las comunidades.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 41 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los rectores y los estudiantes han hecho públicas sus propuestas para permitir la mantención de
la continuidad de estudios y para evitar la caída en insolvencia de las instituciones de educación
superior. Por ello, insistimos en la necesidad de generar un diálogo entre las autoridades de
gobierno y las comunidades educativas.
Innegablemente, el rol de la educación superior, desde los trabajadores y las trabajadoras de cada
establecimiento hasta las y los estudiantes, ha sido primordial para promover las decisiones de
carácter científico y contrapesar la prevalencia que los indicadores económicos han tenido en la
cabeza de varios ministros.
Finalmente, quiero señalar que quienes nos mantenemos firmes en la convicción de que el
derecho a la educación, en todos los niveles, no puede estar sujeto a las reglas del mercado,
consideramos de suma relevancia avanzar en la gratuidad universal, para lo cual los recursos del
Estado se deben enfocar en relevar el valor de la educación superior como herramienta de
movilidad social e innovación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
NORMAS, CRITERIOS Y CONDICIONES PARA RETORNO A CLASES
PRESENCIALES DE ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN ESCOLAR Y PREESCOLAR
EN CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13670-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece normas, criterios y condiciones para facilitar el retorno de los estudiantes de la
educación prebásica, básica y media a las actividades académicas presenciales, en el contexto
de la pandemia por covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Juan Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 48ª de la presente legislatura, en jueves 23 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 42 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 81ª de la presente legislatura, en jueves 1 de
octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, resulta casi majadería que a estas alturas del año todavía tengamos que estar
argumentando por qué el retorno a clases presenciales es una determinación que debe tomarse
con responsabilidad y criterios epidemiológicos.
El fracaso que el gobierno tuvo en la comuna de Pirque, a la que no llegó ningún alumno -ningún
alumno-, es demostrativo de la ajenidad que el ministerio tiene respecto de la realidad que vive
nuestro país.
El ministro dijo en la Comisión de Educación -cito textual-: “El retorno debe realizarse con
participación, porque en cualquier comunidad conviven distintas miradas y preocupaciones, y el
establecimiento educacional debe generar condiciones para que sean escuchados.”.
Lo que ha dicho el ministro Raúl Figueroa es precisamente lo que hace este proyecto: garantizar la
participación de las comunidades educativas, entendidas no solo como el consejo escolar, sino
como trabajadoras y trabajadores de la educación, estudiantes, apoderados y manipuladoras de
alimentos.
Uno de los grandes problemas que han tenido las medidas del gobierno en materia educacional es
que han prevalecido consideraciones económicas en perjuicio del bienestar emocional y físico de
miles de niños y niñas. Tienen premura en abrir los establecimientos porque quieren forzar a una
máquina productiva, porque ven a los colegios como guarderías y porque desvalorizan la labor de
las y los trabajadores de la educación.
¿Por qué tenemos que legislar en esta materia? Precisamente por la incertidumbre en las
decisiones del gobierno, por los errores comunicacionales, por la falta de coordinación entre los
ministerios y por la mezquindad económica para sostener la educación en tiempos de crisis.
Este proyecto no solamente lo empujó la oposición; también lo propició el Ministerio de Educación
con su pasividad y con su silencio.
Hoy el sistema educacional está llamado a contener emocionalmente a sus integrantes, a proteger
la salud y la vida de las personas, a planificar con responsabilidad los meses que quedan y a
prepararse para el próximo año.
No están dadas las condiciones estructurales en la gran mayoría de los establecimientos chilenos
para que sea posible un retorno con las medidas que la misma autoridad sanitaria indica. No hay
un plan de inversiones en infraestructura para avanzar en la adecuación de los espacios
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 43 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
educativos para el año 2021, entre otras tantas cosas.
Esta  iniciativa  contiene  consideraciones  básicas  para  un  retorno  seguro:  medidas  de
fortalecimiento  del  clima  escolar;  diagnóstico  educacional,  sanitario,  epidemiológico  y
socioemocional; priorización de contenidos curriculares; protocolos de sanitización, cuestiones
elementales que uno se imaginaría que a estas alturas ya habrían sido consideradas y
concordadas con las comunidades educativas. Sin embargo, no es así. Hemos tenido conocimiento
de que tanto en la educación inicial como en la escolar no ha existido diálogo con las
comunidades. De lo contrario, no tendríamos la necesidad de zanjar este tema acá.
Hago un llamado a mis colegas, diputados y diputadas, a que aprobemos este proyecto, porque
con él de verdad estamos poniendo a las niñas y a los niños primero en la fila y porque de verdad
estamos velando por la seguridad y la salud de las y los trabajadores de la educación y de todas
sus familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO GENERAL EN MATERIA DE
EDUCACIÓN AFECTIVA Y SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11710-04, 12542-04, 12593-04 Y 12955-04, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece bases
generales para la educación afectiva y sexual de niños, niñas y adolescentes en los
establecimientos educacionales y modifica normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgaran
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el diputado Gonzalo Winter .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 11710-04, sesión 19ª de la legislatura 366ª, en martes 8 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 44 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 12542-04, sesión 14ª de la legislatura 367ª, en jueves 11 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Boletín  N°  12593-04,  sesión  20ª  de  la  legislatura  367ª,  en  jueves  25  de  abril  de
2019.Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 12955-04, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de
septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana Castillo.
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, existe claro consenso de que la educación sexual debe ser abordada. Por eso
surge este proyecto, que es fruto de un conjunto de mociones de distintos sectores políticos, las
que fueron refundidas.
Como ya se ha dicho, a través de redes sociales se ha generado una campaña de demonización
del proyecto. Al respecto, cabe precisar que muchas cosas que se han dicho están lejos de
representar lo que verdaderamente contiene esta iniciativa.
A todas luces, la legislación actual resulta insuficiente para entender la educación sexual como un
espacio necesario para la prevención de enfermedades de transmisión sexual y de violencia de
género, y para el respeto por la diversidad y la prevención del abuso sexual. En ese sentido, el
proyecto incorpora la educación sexual y la afectividad desde la primera infancia, con contenidos
adecuados a cada etapa del desarrollo, propiciando la entrega de información correcta e
imprescindible para prevenir vulneraciones que jamás van a poder ser reparadas. Solamente en
2016 ingresaron al Ministerio Público más de 15.000 denuncias por delitos de violencia sexual
contra niños, niñas y adolescentes, es decir, un promedio de treinta víctimas diarias.
Frente a esa realidad, el Estado debe tener una actitud proactiva y moverse en todos los flancos
posibles para abordar la situación; debe disponer de todos los recursos necesarios para asegurar
la integridad de las niñas y los niños de Chile, y qué mejor que hacerlo desde los espacios
educativos, en los que se construye la comunidad, y que muchas veces funcionan como espacios
de contención frente a la indefensión.
A través de esta iniciativa, podemos ampliar la mirada de las políticas y de la legislación actual,
centrada durante muchos años en los aspectos meramente reproductivos. Ahora buscamos la
integralidad, conducente a la realización de la salud, del autocuidado y de la responsabilidad
sexual y afectiva, con un enfoque de género que excluye los estereotipos y fomenta el respeto por
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 45 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la diversidad e identidad de género.
En el proyecto no hay nada que demonice, no hay nada que corrompa la virtud de nadie; solo
existe el reconocimiento de una realidad brutal en nuestro país. El Estado está en deuda, lo que
repercute de forma gravísima en la vida de muchas personas que hoy pueden dar testimonio de
discriminación, bullying, abuso, violencia de género y segregación.
No queremos que esos testimonios se sigan repitiendo. Por eso, el Estado debe entregar las
herramientas necesarias que permitan construir una mejor sociedad, una sociedad más inclusiva,
respetuosa y diversa.
El proyecto entrega esas herramientas, pues incorpora programas de afectividad, sexualidad y
género, resguardando especialmente la indemnidad de niños, niñas y adolescentes; centra el foco
en el autocuidado y en la prevención del abuso sexual infantil desde el primer nivel de transición
hasta cuarto año de enseñanza básica, y a partir del quinto año de enseñanza básica trata
materias como la prevención del embarazo adolescente, las enfermedades de transmisión sexual,
la violencia y el maltrato, y la no discriminación, todo de acuerdo a cada nivel educativo.
Claramente, este es un salto cualitativo respecto de la ley N° 20.418, que se enfoca en aspectos
relativos a la fertilidad, ignorando que la sexualidad no se reduce a una cuestión únicamente
reproductiva, como ya lo hemos dicho.
Reconozco la labor de nuestra colega Camila Rojas, quien impulsó este proyecto en la Comisión de
Educación, y hago un llamado a todas y todos mis colegas a apoyarlo, pues poco o nada tiene que
ver con lo que se ha acusado en las campañas realizadas a través de redes sociales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020.
APROBACIÓN AUTOMÁTICA DE AÑO ESCOLAR 2020 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13661-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la aprobación
automática del año escolar 2020, en las condiciones y para los niveles educacionales que
indica, en consideración a las circunstancias excepcionales que afectaron a los estudiantes
(boletín 13661-04).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 46 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Cristina Girardi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 94ª de la presente legislatura, en martes 3 de
noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, junto con la diputada Cristina Girardi , presentamos este proyecto de ley con el
objeto de evitar una consecuencia desastrosa de la pandemia en el proceso educativo: la
exclusión escolar.
Desde en el mismo Ministerio de Educación proyectaron que durante el 2020 habría, ni más ni
menos, que 81.000 nuevos casos de deserción escolar como consecuencia de la crisis sanitaria.
En el transcurso de la discusión del proyecto se ha confirmado que la repitencia es uno de los
factores determinantes para explicar la frustración de trayectorias educativas, lo que incide
negativamente en la posibilidad de continuación de estudios superiores. Por lo tanto, no solo
hablamos de alivianar la carga, sino también de entregar igualdad de oportunidades, porque es
innegable que esta pandemia no ha golpeado por igual a estudiantes y trabajadores o
trabajadoras de la educación.
Hemos sido testigos de desigualdades materiales y de carencias que han afectado a las
comunidades educativas. Sumarle a eso la repitencia sería imponer una tremenda carga individual
y de segregación social en la que el Estado debe tomar una gran cuota de responsabilidad.
En consecuencia, el proyecto propone un mecanismo de promoción acorde con el contexto actual,
que atienda a las circunstancias especiales que hemos estado viviendo durante todo este año, que
aún no terminan, péro pareciera que parlamentarios oficialistas y autoridades de gobierno
prefieren obviar.
No estamos en un año normal, Presidente. Hay que ofrecer soluciones que estén en sintonía con lo
que la gente está viviendo en sus casas.
La iniciativa es de promoción automática y de repitencia voluntaria. Permite a las y los alumnos
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 47 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pasar de un curso a otro con el promedio de notas de 2019-2020, y deja abierta la posibilidad de
que cualquier alumno solicite su repitencia al consejo de profesores. También considera a quienes
rendirán exámenes libres o a quienes hayan repetido en 2019, ofreciendo diversas formas de
ponderar el promedio de notas que vaya en beneficio de los estudiantes.
El proyecto no aborda solo un problema sanitario, sino también una crisis en términos de salud
mental y de condiciones sociales y económicas. Cerca de dos millones de personas en Chile han
perdido su trabajo, mientras otras 700.000 están suspendidas de sus labores. Las ayudas del
Estado han sido del todo insuficientes, y esa mezquindad ha tenido consecuencias que deben ser
asumidas.
¿Cuántos adolescentes han debido salir a complementar los ingresos familiares? No les podemos
exigir que además rindan pruebas como si nada hubiese pasado.
¿Cuántas madres, padres y apoderados no tienen cómo alimentar a sus hijos? ¿Cuántos
trabajadores tienen que sostener la educación en Chile con sus propios recursos?
Por favor, no demonicemos estas iniciativas, que han nacido de la necesidad y no del capricho.
Seamos propositivos en la búsqueda de soluciones, sobre todo quienes se han limitado a rechazar
proyectos sin presentar indicaciones ni propuestas propias, aun cuando saben que hay problemas
en materia educativa, porque en sus propios distritos se los han manifestado.
No les demos un portazo a las comunidades educativas, que tan abandonadas se han encontrado
durante toda la crisis sanitaria.
Por ello, la bancada del Partido Socialista votará a favor de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA NIVELES MEDIOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12436-04) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un sistema de subvenciones para los niveles medios de la educación
parvularia.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 48 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 10ª de la presente legislatura -ocasión en que se
rindieron los informes de las comisiones de Educación y Hacienday continuó en la sesión 11ª
de la misma legislatura, en martes 7 y miércoles 8 de abril de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, nadie en esta Sala podría estar en contra del aumento de recursos para la
educación inicial. Decir lo contrario es casi una caricatura, dados los argumentos que aquí se están
entregando. Sin embargo, el mecanismo elegido por el gobierno no mejora ni la calidad ni las
condiciones de la educación parvularia en nuestro país.
Si el objetivo de la presentación de un proyecto de ley era mejorar la cobertura en la matrícula de
los niveles medios y terminar con la discriminación en los jardines VTF, con esta iniciativa estamos
lejos de lograrlo. Muy por el contrario, lo que se consigue con ella es hacer un traspaso enorme de
recursos del Estado a instituciones privadas en desmedro de las públicas.
Lo anterior es fácilmente deducible del articulado del proyecto, que exige como requisito para
acceder a la subvención la obtención del reconocimiento oficial. De los 1.730 jardines VTF a lo
largo de nuestro país, tan solo 53 cuentan con reconocimiento oficial, entre otras cosas, porque
por años estos establecimientos no han contado con el apoyo del Estado para poder levantar las
observaciones que les impiden acceder a tal condición.
Para ser muy claro, el gobierno ha elegido seguir perpetuando el sistema váucher en la educación
chilena. Es decir, pudiendo elegir por igualar las condiciones de los jardines VTF a la situación de
los jardines Junji e Integra, ha optado por nivelar hacia abajo, por mantener la precarización de los
establecimientos que hoy reciben a los niños y niñas más vulnerables del país. Por si eso fuera
poco, deja esta subvención amarrada a la asistencia, aun cuando si hay algo que nos ha dejado
claro esta pandemia es que el financiamiento en nuestra educación pública tiene que ser basal y
directo; de lo contrario, es completamente insostenible para las instituciones educativas de Chile.
Por lo mismo, resulta casi insultante que tengamos que votar este proyecto sin modificar ni una
coma al respecto. Es insultante que, a pesar de la evidencia, se siga utilizando la asistencia
promedio como parámetro de la calidad de la educación.
Este proyecto no tiene acuerdo, no tiene apoyo de las trabajadoras ni de las organizaciones de los
jardines VTF, Junji e Integra. Es un proyecto sin base democrática, porque se ha hecho a espaldas
de las educadoras y se ha usado la figura de niños y niñas para perseguir el objetivo económico de
escolarizar la educación inicial en todo el país.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 49 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Presidente Piñera, al inicio de su gobierno, clamaba que los niños estarían primero en la fila. Lo
que hacen las trabajadoras de la educación inicial al oponerse a este proyecto es pedirle al
Presidente que cumpla con su palabra, al menos en esta materia.
No estamos disponibles para aprobar la privatización de la educación parvularia ni para seguir
entregando la responsabilidad del Estado a las reglas del mercado y a organizaciones privadas. El
rechazo a este proyecto no es un rechazo a más recursos en la educación inicial, sino a la
escolarización temprana, a la precarización de los jardines VTF y al váucher en la educación
chilena.
El camino que ha tomado el gobierno, en su afán por aumentar la cobertura, es absolutamente
equivocado. Es necesario que ofrezcan un nuevo mecanismo, un acuerdo consensuado con las
trabajadoras.
El Apruebo no ganó por amplia mayoría para que en el Congreso Nacional sigamos insistiendo en
un sistema educativo segregador e insuficiente, ni para que sigamos legislando en favor de la
pequeña minoría que se beneficia con este proyecto.
Esta iniciativa, junto con la del kínder obligatorio y de la sala cuna universal, han resultado ser
intentos poco sutiles por ir desmantelando la educación parvularia pública del país. Es un triste
legado cuando se hace en oposición de muchas organizaciones de trabajadoras ávidas por
proponer, construir y aportar, que se hacen presentes en todos los espacios, pero que rara vez son
convocadas por el gobierno para ser escuchadas.
Mi más sentido reconocimiento a quienes hoy sostienen la educación inicial en Chile. Mi bancada
no contribuirá para que esta se privatice, por lo que anuncio que rechazaremos este mal proyecto,
pensando en el valor de la educación pública y en el encomiable rol que cumplen miles de
trabajadoras de jardines infantiles públicos a lo largo de todo Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 50 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, anuncio que votaré a favor de este proyecto, aunque, no obstante ser un
detractor del sistema previsional que rige en nuestro país, me surge nuevamente una profunda
contradicción personal.
El concepto de Estado supone un esfuerzo colectivo, una forma de organización entre individuos y
territorios, supone hacer aquello que hoy está tan debilitado en nuestro país, a partir del modelo
económico que nos rige, que trae como consecuencia la cultura del individualismo.
El concepto del Estado apunta a que exista un lugar, una institución a la cual cualquier ciudadano
pueda acudir cuando lo necesite, cuando las normas y las dinámicas de una nación no garanticen
el bienestar ni la dignidad en su vida.
Pero los Estados no son imaginarios que se alimentan por obra y gracia de la voluntad divina; los
Estados requieren de la participación activa de la población que forma parte de ellos y de una
noción de justicia que exige un mayor esfuerzo y colaboración por parte de aquellos que han
logrado fortalecerse económicamente gracias a las necesidades del colectivo.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 51 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pues bien, durante toda esta pandemia no ha existido ese sentido colectivo que exige un Estado,
y, lo que es más paradojal, en cuanto se abrió la posibilidad de realizar el primer retiro de fondos
previsionales individuales, el gobierno puso el grito en el cielo.
¿Por qué ocurre esto? ¿Por qué el gobierno, cuya obligación es la administración económica del
Estado, se opone a que la gente retire sus fondos previsionales individuales? El problema radica en
que la mirada de este gobierno supone el reemplazo de un Estado colaborativo por instituciones
no solidarias, cuya principal convicción es la generación de utilidades a costa de la precarización
de la vida de las personas.
Por eso el gobierno se preocupa, aun cuando no es su plata la que está en debate. Acá no hay
responsabilidad fiscal; eso es lo último que le interesa al Presidente de la República en este
debate. Su preocupación radica en el debilitamiento que, a través de distintas vías, ha sufrido el
actual sistema previsional, que funciona más como una administradora de carteras de inversión
que como un sistema de protección social; un sistema que ha persistido en la lógica neoliberal de
focalizar el gasto y de favorecer el capital por sobre las personas.
¿Cómo va a ser lógico que al mismo tiempo que el ministro de Hacienda anuncia que no se
entregarán más ingresos familiares de emergencia, al grupo Penta se le haga un descuento de
1.400 millones de pesos por asesorías legales, las que estamos pagando todos los chilenos? ¡Eso
es inaceptable!
Este segundo retiro viene a hacer lo que el gobierno ha renunciado a hacer, al no establecer una
renta básica de emergencia, al no fijar precios de alimentos, al no suspender el cobro de servicios
básicos, al no percibir que el registro social de hogares quedó corto ante la situación crítica que
estamos viviendo.
Este proyecto es la respuesta institucional y democrática que surge ante la inoperancia y la falta
de sensibilidad de una administración indolente.
Por todo lo anterior, nuestra bancada aprobará, sin matices y sin letra chica, este segundo retiro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara la nulidad de la ley N°
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 52 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
20.657, que modifica en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a
la actividad pesquera industrial y artesanal, y regulaciones para la investigación y fiscalización,
la Ley General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
legislatura 366ª, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 5ª de la legislatura
367ª, en martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, la ley de pesca, que deja a perpetuidad el mar en manos de siete familias, es la
institucionalización de un saqueo amparado por el entonces ministro de Economía, Pablo
Longueira , quien formó la denominada “mesa pesquera”, que, a puertas cerradas, repartió el mar
de todos los chilenos y chilenas.
En este debate radica la oportunidad histórica de remediar una tragedia que ha significado una
injusticia para los pescadores artesanales de nuestro país.
Hoy tenemos la oportunidad de sacar del mapa una ley que fue redactada de puño y letra de los
grandes grupos económicos de la industria pesquera, quienes a través de parlamentarios lograron
ingresar indicaciones a cambio de financiamiento de campañas políticas.
Chile es potencia mundial a nivel pesquero. Sin embargo, hoy, gracias a esta ley corrupta, se
eliminaron los derechos de acceso a los recursos pesqueros al 90 por ciento de los pescadores
artesanales de nuestro país y también a los pueblos originarios.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 53 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, necesitamos resolver esta situación en el Congreso, para detener la depredación de la
biomasa marina que en esta ley se ha propiciado, a fin de que podamos garantizar la seguridad
alimentaria de toda la población.
Tenemos a los estudiantes de Chile beneficiarios de los programas de alimentación de la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb) comiendo pescado de la peor calidad, traído del
extranjero, mientras valiosos recursos se exportan en manos de los grandes conglomerados.
Junto con anular la actual ley de pesca, es urgente que el Estado se dote de una institucionalidad a
la altura del potencial económico y de la riqueza de la biodiversidad que abunda en el país. Para
ello, debe crearse un ministerio del mar que garantice la conservación marina y la participación
activa de los protagonistas del mar, que son los pescadores, los algueros y los buzos de las 467
caletas y 39 puertos de nuestro país. A ellos debe representar este Congreso, no a los grandes,
señor Presidente.
Son cuatro conglomerados los que concentran el 92 por ciento del sector pesquero nacional,
encabezados por el grupo Angelini , controladores de Corpesca, que envió indicaciones y minutas
a  parlamentarios  para  asegurar  el  monopolio  sobre  los  recursos  marítimos,  y  que,
lamentablemente,  lo  consiguió.
Hoy tenemos una responsabilidad que nace del patriotismo.
Una nueva ley de pesca debe propender a la sustentabilidad y al uso de criterios científicos.
Aunque el gobierno acaba de anunciar que también recurrirá al Tribunal Constitucional por este
proyecto, ¡abajo la ley de pesca!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PARTICULARES
SUBVENCIONADOS Y PARTICULARES PAGADOS DE NEGAR MATRÍCULA PARA
2021 A ESTUDIANTES MOROSOS EN CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-
19 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13585-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que prohíbe a los establecimientos educacionales particulares subvencionados y
particulares pagados negar la matrícula para el año 2021 a estudiantes que presentan deuda,
en el contexto de la crisis económica producto de la pandemia por covid-19.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 54 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión del proyecto, se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Terminó el tiempo de su intervención, señorita diputada. Tiene la palabra, hasta por tres minutos,
el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, el proyecto que hoy analizamos, al igual que un sinnúmero de otros proyectos,
no sería necesario si tuviésemos una respuesta institucional por parte del Ministerio de Educación
y del gobierno, que atendiera a las complejas situaciones que hoy agobian a decenas de
comunidades educativas de todo el país.
Por cierto, esta iniciativa, que fue aprobada transversalmente por las y los parlamentarios de la
Comisión de Educación, permitirá que los padres, madres y apoderados que se han visto
gravemente afectados por la pandemia puedan acceder a una reprogramación de cuotas de
colegiatura, especialmente quienes hayan tenido una disminución de sus ingresos de al menos 30
por ciento.
Por eso, este proyecto representa la realización del derecho a la educación y la necesaria garantía
de la continuidad de estudios de las y los alumnos.
Aquí no hay condonación de deudas ni perdonazos, sino la constatación de una realidad de la que
debemos hacernos cargo como Congreso Nacional.
Por supuesto que la idea no es afectar los proyectos educativos, sino atender la excepcionalidad
de este año escolar. Las distintas medidas del gobierno les han cargado la mano a las familias y a
los trabajadores de clase media, quienes, en gran parte, acceden a la educación particular
subvencionada, que recoge, al menos, el 50 por ciento de la matrícula.
Vamos a respaldar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 55 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, este proyecto es una muestra de una claudicación ideológica por parte de un
gobierno que ha intentado con todas sus fuerzas pararse ante esta pandemia, con un modelo
económico que, claramente, está fracasado.
Precisamente ayer, en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, se lograron bajar las propuestas
de gobierno que pretendían establecer la reintegración de los fondos a las AFP y un impuesto a
personas que ganan 700.000 pesos al mes.
Los hogares chilenos están enfrentando tremendas dificultades, no solo ahora, que estamos
terminando el año, sino que desde hace meses. Según la Encuesta Nacional del Empleo, más de 4
millones de personas en Chile se encuentran con problemas de empleo total, parcial o potencial.
En esto, el gobierno ha decidido mirar para el lado.
¿Ustedes se acuerdan, colegas, de las catastróficas consecuencias que fueron anunciadas cuando
aprobamos el primer retiro? ¿Que se iba a caer la economía, que se iba a acabar el país, que las
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 56 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pensiones serían insuficientes, etcétera, etcétera? Bueno, si algo ha quedado en evidencia es que
el sistema de AFP produce miseria con o sin retiro de fondos, que el efecto de este proyecto sobre
las pensiones futuras es marginal, y que la economía se reactivó en los meses siguientes a la
promulgación de la ley que permitió hacer el primer retiro.
Aunque sea tozudo señalarlo nuevamente, en Chile, el 50 por ciento de los trabajadores gana
400.000 pesos al mes y el 85 por ciento de las mujeres con trabajo remunerado gana menos de
800.000  pesos  líquidos  mensuales.  Esos  bajos  salarios  están  siendo  compensados  con
endeudamiento, no con apoyo económico. Estos retiros de fondos de pensiones no son para
comprar televisores, como dijo la ministra Zaldívar ; no son un regalo del Estado: son un
salvavidas para el sustento de las familias. Un regalo del Estado, ministra Zaldívar , es el
perdonazo al grupo Penta; un regalo del Estado es la mal llamada ley de protección al empleo, que
benefició a las grandes empresas de nuestro país.
Nosotros teníamos un proyecto nacido de mociones parlamentarias que habíamos aprobado en
esta Sala y que ya se estaba tramitando en el Senado, que, a diferencia de este proyecto del
gobierno, fue aprobado sin letra chica. Hace un par de semanas, el gobierno, acorralado, presentó
esta iniciativa llena de trampas y se opuso a cuestiones que resultan de toda justicia, como el
retiro forzoso por deudas de pensiones de alimentos, debate en que, dicho sea de paso, las y los
socialistas presentamos una indicación para obligar a los “papitos corazón” a cumplir con las
deudas de alimentos impagas. Más de 260.000 personas, mayoritariamente mujeres, han hecho
solicitudes de retención del 10 por ciento de fondos de pensiones por concepto de deudas de
pensiones de alimentos. Como parlamentarios, hemos recibido innumerables reclamos por la
dilación de los procesos en tribunales y en las AFP, que, de forma inexplicable, no han cumplido
con sus obligaciones. Estamos frente a la vulneración de un derecho irrenunciable, que debe ser
resguardado por el Estado con todas sus fuerzas, y no en la forma endeble con que ha actuado.
Hoy debemos aprobar el segundo retiro, sin letra chica, sin reintegro, con exención tributaria y en
los plazos urgentes que se requieren. La gente, ministra Zaldívar , no puede seguir esperando.
Basta de chivas y justificaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
CREACIÓN DE ASIGNATURA DE MEMORIA Y DERECHOS HUMANOS EN LOS
NIVELES DE ENSEÑANZA BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12167-17)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que crea la asignatura de Memoria y
Derechos Humanos en los niveles de enseñanza básica y media (boletín Nº 12167-17).
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 57 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto, por acuerdo de los Comités, se otorgan siete minutos a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las bancadas con un solo Comité,
más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Mario Venegas Cárdenas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 87ª de la legislatura 366ª, en miércoles 17 de octubre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 12ª de la
legislatura 367ª, en martes 9 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, a raíz del primer aniversario del 18 de octubre, el Instituto Nacional de Derechos
Humanos informó la existencia de 2.520 querellas por violaciones a los derechos humanos, más de
3.000 víctimas reportadas y 163 heridos con trauma ocular.
Esta es la historia más reciente de nuestro país, la que deja en evidencia que la violencia estatal
es una amenaza latente, que debemos erradicar por completo, y que no solo es parte de la
historia, sino también de nuestro presente.
En la etapa más sangrienta de la historia de Chile, en plena dictadura, la represión política y la
violencia estatal se desataron completamente, amparadas por civiles y militares, quienes hasta el
día de hoy no han sido procesados. Ella dejó como resultado miles de muertos, torturados y
desaparecidos, cuyas familias nunca han encontrado la justicia y la reparación que cualquier
Estado moderno tiene el deber de garantizar.
La tortura, el exterminio, las violaciones no son solo tristes recuerdos de una época terrible para
nuestro país, sino latentes peligros que corren los pueblos cuando son gobernados por quienes no
dignifican el valor de la democracia ni respetan el aporte de la diversidad.
Esta memoria histórica a la que hago mención no solo es deseable, sino estrictamente necesaria,
porque concientizar sobre lo que ha ocurrido en Chile y en Latinoamérica es el piso mínimo para
una democracia real, para encaminar todos nuestros esfuerzos a fin de que nunca más se repitan
las mutilaciones oculares, las electrocuciones y la desaparición forzada de personas en nuestro
país.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 58 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tengo la plena convicción de que la educación salva vidas, crea oportunidades y construye
espíritus en las personas cuando se trabaja desde la percepción del ser humano como sujeto de
derechos e integrante valioso de una sociedad, de un colectivo. De ahí mi oposición a tanta
iniciativa de este gobierno, a sus esfuerzos por profundizar la educación como un negocio y en
delegar obligaciones ineludibles, que son parte de las tareas del Estado.
En este camino por la dignificación de la educación pública, la memoria debe tener un espacio
primordial, que releve la comprensión de la garantía de no repetición y que promueva el respeto a
los derechos humanos en todos los espacios de la vida diaria.
Las y los estudiantes deben estar enterados de lo que ha ocurrido en Chile, de las vidas perdidas,
de cuánto vale un Estado de derecho y de los esfuerzos que deben hacer por mantenerlo.
El pasado 21 de diciembre se cumplieron 113 años de la matanza de la escuela de Santa María de
Iquique , en la que se apagó un movimiento de trabajadores con represión y muerte. Los obreros y
sus familias demandaban mejoras salariales y laborales; nada más y nada menos. ¡Clamaban
dignidad y fueron acribillados!
El 25 de diciembre de 1931, 34 personas fueron asesinadas por agentes del Estado en la
denominada Pascua trágica en la Región de Atacama, por levantar la voz ante la explotación
laboral, la pobreza y la indiferencia de las autoridades de la época.
El rescate de la memoria, la redignificación de las víctimas, el reconfortamiento de sus familias, la
justicia oportuna y el respeto por las diferencias son los valores que queremos instalar en el
sistema educativo, como eje de una sociedad con sentido de colectividad, para que nunca más en
Chile se acalle la protesta con el fusil de quien detenta el monopolio de la fuerza.
Nuestra bancada, la bancada socialista, apoyará con fuerza y decisión esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN EN RELACIÓN CON
EXIGENCIAS EN MATERIA DE ARTÍCULOS DE ASEO Y DE ESCRITORIO, ÚTILES
ESCOLARES Y TEXTOS DE ESTUDIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13787-04 Y 13964-04, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la Ley N° 20.370, General de Educación, en materia de exigibilidad de
artículos de aseo o escritorio, útiles escolares de marcas comerciales determinadas y textos
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 59 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
escolares distribuidos gratuitamente por el Estado (boletines Nos 13787-04 y 13964-04,
refundidos).
De conformidad con el respectivo acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Leonidas Romero .
Antecedentes:
Mociones:
-Moción N° 13787-04, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 36, y
-Moción N° 13964-04, sesión 116ª de la presente legislatura, en jueves 17 de diciembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 134ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan) [vía telemática].-
Señor Presidente, ante el complejo escenario socioeconómico por el que atraviesa el país, esta
propuesta busca aliviar la carga económica de las familias y, por otra parte, consagrar en la Ley
General de Educación algo que en la Comisión de Educación nos parece transversalmente de toda
justicia.
Con esta iniciativa, los establecimientos educacionales no podrán exigir marcas específicas de
útiles escolares ni tampoco la entrega de materiales de aseo o de oficina a las y los apoderados.
Tampoco se podrá exigir la compra de textos escolares de alguna editorial determinada y menos
condicionar la matrícula a dicho requisito.
Por lo tanto, creemos que es necesario legislar al respecto, dado que si bien existen circulares en
la  materia,  hasta  el  día  de  hoy  se  siguen  denunciando  estas  malas  prácticas  en  la
Superintendencia de Educación. De hecho, la Fiscalía Nacional Económica ha señalado, a través de
un informe, que el mercado de textos escolares se encuentra altamente concentrado, tal como lo
señaló el diputado Leonidas Romero , y que la manera en la cual se compite no se alinea con las
preferencias de los apoderados, quienes soportan en estos tiempos la alta carga económica de
pagar los textos.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 60 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El derecho a la educación implica asegurar las condiciones materiales para que las y los alumnos
puedan estudiar, así como el acceso a textos escolares en forma gratuita en todos los
establecimientos del país, niveles y plataformas, y, frente al incumplimiento, queremos establecer
sanciones más altas y fiscalización.
En la Comisión de Educación, el subsecretario de la cartera afirmó que una iniciativa como esta
atenta contra la autonomía de los proyectos educativos y, frente a eso, tenemos la convicción de
que el bien jurídico superior es la educación y que los padres, las madres y los apoderados valoran
tener acceso a materiales de calidad sin costo para sus hijos e hijas.
Por lo tanto, valoramos enormemente el apoyo unánime conseguido para estas iniciativas
refundidas en la Comisión de Educación y esperamos que el ánimo de avanzar hacia una
educación no mercantilizada se replique también en la Sala.
Por cierto, la bancada del Partido Socialista apoyará este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE PLANIFICACIÓN ESTABLECIDA POR MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PARA REALIZACIÓN DE AÑO ACADÉMICO 2021 EN CONTEXTO DE PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto “analizar la planificación establecida por el Ministerio de Educación
en cuanto a la realización del año académico 2021 en el contexto de la pandemia del covid-19
de todos los establecimientos educacionales del país, tanto los niveles iniciales, salas cunas,
guarderías, jardines infantiles, como de los niveles de educación básica, media y de educación
superior, universidades e institutos de formación técnica, públicos y privados. Asimismo,
analizar los datos estadísticos asociados a los contagios en dichas comunidades académicas,
tanto estudiantes, familias, docentes y paradocentes.”.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación, y han sido invitados el subsecretario de
Educación, la subsecretaria de Educación Parvularia y la defensora de los Derechos de la Niñez.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por lo tiempos que se indican
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 61 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en las pantallas.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, mucho se ha hablado acerca de la voluntariedad del retorno a clases
presenciales, pero poco se ha hablado de las condiciones laborales en que van a volver las
trabajadoras de la educación. Quiero centrarme en la educación inicial, porque en Chile son más
de cien mil las trabajadoras que durante todo el 2020 se mantuvieron trabajando en condiciones
muy disímiles y complejas.
Se trata mayoritariamente de mujeres jefas de hogar, que son tanto cuidadoras como trabajadoras
en sus propios hogares, las que han debido pagar el costo emocional y económico de la pandemia
y han tenido que disponer de sus espacios y de sus recursos personales para mantener la
educación en Chile.
Cualquier intento de retorno a clases presenciales debe, necesariamente, tomar en consideración
la opinión de las y los trabajadores de la educación, debe planificarse con la voz de los que saben
más sobre educación en Chile. No obstante, lamentablemente, el diálogo del gobierno con las
organizaciones de trabajadoras ha sido impetuoso.
Hace pocos días escuchamos al ministro Palacios despreciar considerablemente el trabajo de las y
los  profesores,  lo  que  demuestra  una  falta  brutal  de  conocimiento  sobre  la  realidad,
principalmente de la educación pública en Chile. Lo que piden las y los trabajadores de la
educación son consideraciones básicas para pensar en el retorno presencial de actividades.
Estamos hablando de cuestiones tan fundamentales como elementos de protección personal,
flexibilidad  horaria  y  protocolos  claros,  transparentes  y  previamente  acordados  con  las
comunidades educativas. En esas peticiones no hay nada del otro mundo, sino que se considere el
sentido común y que haya diálogo en la toma de decisiones. ¡Ni más ni menos!
Por eso, entendemos que garantizar el derecho a la educación de miles de niños y niñas debe ser
un objetivo primordial. Para ello, también deben asegurarse condiciones de conectividad y de
salud para todas las niñas y niños, estudiantes, profesores, educadoras y asistentes de la
educación. No obstante, ¿alguien en esta Sala se ha cuestionado aquello y ha querido trasladar
este debate hacia otra perspectiva, en el sentido de cómo este nuevo escenario, con todas las
limitaciones que conocemos, ha impactado en el desarrollo cognitivo y emocional de los niños?
Quiero entender a quienes apelan a un retorno presencial de actividades. Sabemos que ese
retorno es necesario y estamos conscientes de que nuestras comunidades también quieren
hacerlo, porque vaya que es desgastante educar y ser educado a través de medios y de
plataformas que no son del conocimiento de todos. Pero hoy el gran debate de este país es que su
sistema de educación debiese estar concentrado en las tareas que una sociedad como la chilena,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 62 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
afectada emocionalmente por las consecuencias de esta pandemia mundial, debiese trazar para
los próximos meses y años.
Los objetivos de nuestro modelo educativo, de nuestros jardines, de nuestras escuelas y de
nuestros liceos no pueden ser los mismos que los que tuvieron durante los últimos años y durante
las últimas décadas, pues hay una afectación evidente en nuestra población, en donde la
educación, cuya matriz principal es ser un motor de encuentro y de intercambio social, cumple un
rol fundamental.
Señor ministro, por su intermedio, propongo que iniciemos un gran debate nacional acerca del rol
y las tareas de la educación pública en Chile en este contexto. A eso apela la bancada del Partido
Socialista, y esperamos que su resultado sea un elemento relevante en la necesaria discusión
constitucional sobre esta materia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 63 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis; Durán, don Jorge; Noman; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don
Esteban, y Vidal; y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando, que
"Modifica la ley N°21.185, que Crea un mecanismo transitorio de
estabilización de precios de la energía eléctrica para clientes sujetos a
regulación de tarifas, para delimitar tempo-ralmente su aplicación".
Boletín N° 13287-08.
En sesión 25 Legislatura 368 el diputado Nicolás Noman retira su patrocinio de este proyecto
de ley.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Castro, don Juan Luis ; Durán, don Jorge ; Noman; Santana, don Juan ; Silber;
Velásquez, don Esteban, y Vidal; y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Castro, don
Juan Luis; Monsalve, y Santana, don Juan, que “Modifica la ley N°18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para incorporar un
procedimiento de inhabilitación del Presidente de la República, por
impedimento físico o mental Boletín N° 13298-07
Considerando,
El 03 de abril del año pasado, en un programa matinal televisado, el Presidente de la República,
don Sebastián Piñera Echeñique, emitió declaraciones en relación a una iniciativa parlamentaria
del oficialismo respecto a la implementación obligatoria de Test de Drogas para las autoridades
públicas. La máxima autoridad de este país, en vivo y en directo para todo el país, propuso la
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 64 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
realización de exámenes psicológicos tanto para Diputados como para Senadores.
Más allá de su sutil intervención, puso en la palestra un tópico poco analizado y menos tratado, los
aspectos neuropsicológicos. Lo cierto es que la Salud Mental en Chile no está siendo evaluada y
menos diagnosticada de manera adecuada. Más bien nuestro sistema público de salud ha
invisibilizado esta situación, hasta la fecha, no la ha considerado como una problemática que
aqueja a gran parte de nuestra población. Según el Reporte de la ONU del año 2016 sobre Salud
Mental en el Mundo, denominado “Depresión y otros Desórdenes Mentales Comunes”, los chilenos
nos situamos en el cuarto lugar. Este estudio señala, que alrededor de 900 mil ciudadanos,
mayores de 15 años padecen depresión, lo cual equivale a un 5% de nuestra población. Por otra
parte, indica también, que más de un millón de compatriotas sufren de ansiedad, alcanzando un
6.5%[1].
Tomando en consideración solamente los resultados de este reporte, que tan sólo hace mención a
desórdenes mentales comunes o frecuentes, dejando de lado las patologías neuropsiquiátricas
más complejas, las cifras evidentemente debieran alarmarnos y alertarnos. Desafortunadamente
las palabras del mandatario fueron consideradas como una “broma presidencial”, causando
molestia no solo en la ciudadanía sino también en el poder legislativo, que, aunque no tuviesen
acceso a informes de salud, perciben el aumento de patologías psiquiátricas. Involuntariamente, el
mensaje presidencial puso sobre la mesa un tema que no es menor y que nos ha llevado a
plantearnos lo siguiente: ¿debieran evaluarse aspectos de la salud física y mental para aquéllos
que quieran optar a cargos de elección popular?, ¿debieran ser evaluados ambos tipos de salud
durante el ejercicio del cargo?, existiendo un diagnóstico médico que certifique alguna patología
en uno o ambas áreas… debieran ser descartados para asumir este tipo de funciones y a la vez,
ser inhabilitados durante el ejercicio de estos?. A nuestro parecer, en los cargos de elección
popular debieran aplicarse las causales de salud incompatible no solamente en lo que respecta a
la salud física, sino con mayor razón debieran considerarse las competencias mentales, entre ellas
las cognitivas y psicológicas.
Un claro ejemplo de la importancia de considerar esta problemática, fue lo padecido por el Ex
Presidente de Estados Unidos, Ronald Reagan. Durante los años que estuvo al frente del Gobierno
de Norte América, el mandatario ya sufría de demencia senil, una enfermedad que siguió
evolucionando mientras ocupó el cargo. Así lo reveló un análisis semántico de los estenogramas
de una cincuentena de ruedas de prensa del ex presidente. Durante su primera campaña
presidencial, en 1980, el candidato republicano y antiguo actor de Hollywood aseguró a los
electores que dimitiría si los doctores de la Casa Blanca lo encontraban mentalmente incapaz de
gobernar. Años más tarde, al término de su segundo mandato, los médicos dijeron que no habían
descubierto ningún cambio en sus capacidades mentales mientras estaba en el poder.
Posteriormente y frente a un análisis comparativo entre los discursos de Reagan y su sucesor,
George Bush, se reveló que sí experimentó pequeños cambios, explica en un artículo para “The
New York Times” el doctor en medicina Lawrence Altman, y concretamente cambios muy
característicos de la enfermedad de Alzheimer que los médicos le diagnosticaron a Reagan en
1994. Las conclusiones de un colectivo científico publicadas en “The Journal of Alzheimer” no
indican  que  los  procesos  neurodegenerativos  afectaran  obligatoriamente  la  sensatez  del
gobernante y su capacidad de tomar decisiones a partir del sentido común. El objetivo del grupo
era otro: elaborar métodos cognitivos para poder detectar la demencia en su etapa temprana,
antes de que dañe el cerebro.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 65 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Pero qué fue lo que arrojó el análisis posterior de las diversas declaraciones emitidas por el
presidente estadounidense de mayor edad en el momento de tomar el cargo, con 69 años?...
mostró que el uso de palabras únicas en las respuestas ofrecidas a los periodistas se reducía con
el tiempo, mientras que aumentaba el de sustantivos poco concretos y muletillas. Esta tendencia
se hizo bastante patente después del atentado del que fue víctima hace más de 34 años, y se
manifestó en el creciente uso de pronombres y adjetivos indefinidos, los adverbios “well” (bien),
“so” (entonces), “basically” (básicamente), “actually" (en realidad), 'literally' (literalmente) y
algunas interjecciones. Finalmente, Ronald Reagan vivió muchos años a pesar del Alzheimer que
sufría, falleciendo en el 2004 a los 93 años[2].
Volviendo a nuestro país, hoy en día, cuando se invoca y declara como causalidad de despido,
“salud incompatible”, se considera legal la vacancia del cargo tanto en el sector privado como
público. En este último, esta razón se encuentra descrita en varios estatutos, entre ellos se hace
referencia al Estatuto Administrativo de los funcionarios públicos (Ley Nº 18.834), Estatuto
Administrativo para los Funcionarios Municipales (Ley Nº 18.883), encontrándose también en otros
cuerpos normativos como es el Estatuto de Atención Primaria de Salud, Estatuto Docente, Estatuto
de los Profesionales de la Educación, Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, etc.
En consecuencia, si nos referimos al concepto de “salud compatible o incompatible”, éste no es
único ni tácito, más bien hace alusión a un conjunto de características propias de todos ellos, entre
los que se encuentran: a) enfermedades físicas y/o psicológicas, b) permanentes o de larga
extensión en el tiempo, c) que hagan dificultoso o imposible dar continuidad al ejercicio de sus
funciones; d) que cause un daño al Servicio, al no poder hacer efectivo el principio de servicialidad
del Estado. Incluso hay casos, como en el art. 143 del Estatuto Municipal, donde el mero uso de
licencia (s) médicas (s), instrumento (s) legítimamente legal (es), pueden ser constitutivas de
desvinculación. El instrumento señala lo siguiente: “se entenderá por salud incompatible con el
desempeño del cargo, el haber hecho uso de licencia médica por un lapso continuo o discontinuo
en un lapso superior a seis meses en los últimos dos años, sin mediar declaración de salud
irrecuperable”.
Respecto a los procedimientos y autoridades competentes para su declaración, estas son variadas.
Por dar un ejemplo, en el caso de las Municipalidades, la competencia se le atribuye al Alcalde, en
los Servicios de Salud, a los Directores o Jefes Superiores del servicio respectivo, etc…previo
pronunciamiento de organismos técnicos especializados como el COMPIN u otros. Este sistema
recién descrito, único e imperfecto, incluso criticado por dar lugar a despidos injustificados, le
permite a la Administración del Estado, de alguna manera, asegurar las prestaciones de servicios,
fundamentales para nuestra sociedad, sopesando por sobre los intereses particulares de los
funcionarios y trabajadores, el deber mayor de cumplir con la Función Pública.
Ahora bien, cuando se trata de evaluar la salud mental y física del Presidente de la República, nos
encontramos  con  una  grave  problemática  pues  actualmente  existe  una  laguna  normativa
injustificada al respecto. Desafortunadamente, nuestra Constitución Política, articulada durante la
dictadura, ha instaurado un sistema en extremo presidencialista, y en virtud de lo anterior, ha
construido mecanismos contramayoritarios que entorpecen las grandes reformas sociales y
económicas del país. En otras palabras, inhiben la posibilidad de que la participación ciudadana y
sus demandas, sean vinculantes.
Actualmente sólo encontramos en nuestro ordenamiento una escueta regulación constitucional en
el artículo 53 numeral 7, dentro de las facultades exclusivas del Senado. Textualmente se dispone
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 66 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de lo siguiente: “Artículo 53. Son atribuciones exclusivas del senado: 7) Declarar la inhabilidad del
Presidente de la República o del Presidente electo cuando un impedimento físico o mental lo
inhabilite para el ejercicio de sus funciones; y declarar al mismo tiempo, cuando el Presidente de
la República haga dimisión de su cargo, si los motivos que la originan son o no fundados y, en
consecuencia, admitirla o desecharla. En ambos casos deberá oír previamente al Tribunal
Constitucional”. Por consiguiente, hoy en nuestro país, este es el único mecanismo como
herramienta de control del poder Legislativo hacia el Ejecutivo, sobre esta temática, sin dejar de
considerar, la Acusación Constitucional, cuya finalidad apunta a la destitución. En lo que respecta
a países semi-presidencialistas, existen otros tipos de mecanismos regulatorios, como lo son la
censura o el voto de confianza, que permiten remplazar al gabinete o destituir al primer ministro.
Este  mecanismo  o  herramienta  de  nivelación  de  poderes,  como  lo  son  las  acusaciones
constitucionales, persiguen principalmente la responsabilidad política de un Gobierno, pero cuando
nos referimos a declarar una inhabilidad de gobernanza del Presidente por incapacidad mental,
estamos apuntando a otra cosa, al riesgo que supone ser dirigidos por alguien que no se
encuentra en óptimas condiciones para la toma de decisiones. En otras palabras, apuntamos a que
la falta o descenso de habilidades neurocognitivas y psiquiátricas, sin duda afectan sobre el juicio
o razonamiento de un individuo, causal determinante para ser inhabilitados a la opción del cargo
como para desarrollarlo durante el ejercicio de éste.
Hay que dejar muy en claro que un procedimiento de inhabilidad del Presidente no es lo mismo
que una Acusación Constitucional, sino todo lo contrario. Mientras la acusación se construye como
un juicio político, una inhabilitación debe darle prioridad al análisis médico de la persona,
culminando en una decisión política, pero con fundamento científico.
III. Idea matriz:
Crea un nuevo Título V en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional que regula el
procedimiento de solicitud de declaración de inhabilidad del Presidente de la República, en virtud
de la facultad exclusiva del Senado prescrita en el artículo 53 numeral 7) de la Constitución.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
creando un nuevo título V, denominado “Tramitación de las Solicitudes de Inhabilidad del
Presidente de la República”, y que incorpora nuevos artículos 53 al 57, pasando el actual título
quinto a ser sexto, y así sucesivamente, y el actual artículo 53 a ser 58, y así mismo con los demás
que le siguen:
TÍTULO V
Tramitación de las Solicitudes de Inhabilidad del Presidente de la República
Artículo 53: La declaración de inhabilidad del Presidente de la República a que se refiere el artículo
53, numero 7), de la Constitución Política, deberá ser solicitada por, al menos, un tercio de los y
las senadoras en ejercicio, y para su aprobación requerirá el voto favorable de dos tercios de los
senadores en ejercicio. La Solicitud se entenderá presentada desde el momento en que se dé
cuenta de ella en el Senado, lo que deberá hacerse en la sesión más próxima que se celebre.
Artículo 54: Una vez que se dé cuenta de la solicitud, será despachada al Tribunal Constitucional
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 67 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para que informe, en el plazo máximo de diez días corridos, si la o las enfermedades o condiciones
de salud mental y/o físicas que se le atribuyen al Presidente de la República revisten la calidad de
inhabilitantes para el ejercicio de su cargo, para lo cual deberá solicitar al Servicio Médico Legal la
realización de las pericias que en la materia y ciencia sean pertinentes. Dicho informe no será
vinculante.
Conjuntamente con el despacho del oficio que dispone el inciso segundo, se notificará al
Presidente de la República personalmente o por cédula por el Secretario del Senado o por el
funcionario que éste designe, dentro del plazo de veinticuatro horas luego de la cuenta. La
notificación deberá contener copia íntegra de la solicitud de inhabilitación.
Artículo 55: Si el Tribunal Constitucional dispone que se escuchen alegatos en la causa, en los
términos prescritos en el artículo 43 de su Ley Orgánica Constitucional, los solicitantes deberán
elegir entre ellos una delegación de tres senadoras y/o senadores para realizar dicha labor.
Durante dicho procedimiento, los solicitantes y el afectado podrán acompañar las pericias,
documentos e informes que fundamenten la recomendación de aceptación o rechazo de la
solicitud de inhabilidad por incapacidad mental y/o física.
El Presidente de la República podrá, en todo momento, hacer uso de su derecho a defensa, sea
ante el Tribunal Constitucional, como también en el Senado, personalmente o representado, y
deberá someterse a las pericias que el Tribunal ordene.
Artículo 56: Transcurrido el plazo señalado en el artículo 54, y aunque dentro de él no haya
ingresado el pronunciamiento del Tribunal Constitucional, el Senado sesionará diariamente para
ocuparse de la solicitud. Para este efecto, y por la sola circunstancia de haber sido notificado de
acuerdo con lo prescrito en el inciso tercero, el afectado se entenderá citado de pleno derecho a
todas las sesiones que celebre el Senado, a las cuales podrá comparecer personalmente o
representado.
Artículo 57: El debate en Sala iniciará con la relación que realice el Secretario del pronunciamiento
del Tribunal Constitucional. A continuación, hablarán hasta tres representantes de los firmantes
para sostener la solicitud, y le seguirá hasta tres representantes que la rechacen. Luego hablará el
afectado o se leerá su defensa escrita.
La solicitud de votará en conjunto, de una sola vez. El resultado de la votación se comunicará al
afectado, a la Cámara de Diputados, al Tribunal Constitucional y al Tribunal Calificador de
Elecciones.
Diputados señores Naranjo, Castro, don Juan Luis; Monsalve, y Santana, don Juan
[1]  Informe  de  la  OMS  disponible  en:
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/254610/WHO-MSD-MER-2017.2-eng.pdf;jsessio
nid=0E8A6ABF721BABB37E3D6EE12FBF8B8E?sequence=1
[2] https://actualidad.rt.com/ciencias/170743-ensayo-ronald-reagan-sufria-demencia
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 68 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monsalve , Leiva ,
Rocafull , Saldívar ; Santana, don Juan , y Tohá; y de las diputadas señoras
Cicardini y Fernández , que “Dispone la suspensión del cobro de
comisiones o gastos de administración, por parte de las administradoras
de fondos de pensiones a los afiliados, durante la vigencia del estado de
excepción constitucional de catástrofe”. Boletín N° 13346-03.
I. Fundamentos.-
Como es de público conocimiento, a partir del mes de diciembre de 2019, hasta la fecha se ha
producido un brote mundial del virus denominado coronavirus-2 del síndrome respiratorio agudo
grave (SARS-CoV-2) que produce la enfermedad del coronavirus 2019 o COVID-19.
Producto de esta pandemia, el 7 de marzo de 2020, mediante el Decreto Nº 4, el Ministerio de
Salud decretó alerta sanitaria para todo el territorio nacional, producto de la emergencia de salud
pública de importancia internacional por el brote del nuevo Coronavirus.
Esta situación constituye una calamidad pública según describe el artículo 41 de la Constitución
Política de la República, que autoriza al Presidente de la República decretar estado de catástrofe,
determinando la zona del país afectada.
La magnitud de la pandemia y el rapído contagio del virus entre los habitantes de todo el país han
motivado la declaración de estado de catástrofe para todo el territorio nacional, lo que ha
significado adoptar un conjunto de medidas para evitar el contacto social con el objeto de evitar la
propagación del virus.
Producto del carácter mundial de la pandemia los mercados financieros se han resentido
gravemente, lo cual ha generado importates pérdidas para los cotizantes del sistema de
capitalización  individual.  Sin  embargo,  las  Administradoras  de  Fondos  de  Pensiones  han
continuado el cobro de comisiones a cada afiliado, lo cual constituye un desequilibrio entre la
utilidad que reportan a los afiliados por la administración de los fondos de pensiones y las
utilidades que estas entidades privadas obtienen por dicha administración, a través de las
comisiones que cobran.
Este desequilibrio puede ser subsanado por medio de la ley, dentro del contexto de catástrofe
sanitaria en que se encuentra el país, para lo cual se propone la suspensión de cobro de estas
comisiones durante el periodo de tiempo que se mantengan los hechos que motivaron la
declaración de estado de catástrofe, es decir, mientras dure la pandemia y sus efectos dentro del
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 69 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
territorio nacional.
El proyecto de ley que se propone no origina, muta, repercute o causa efecto en normas relativas
a la seguridad social, que si bien podemos encontrarlas en el Decreto Ley Nº 3.500 no todas tienen
dicho carácter. El objeto del presente proyecto de ley es es suspender una contraprestación, cuyo
vinculo obligacional es de naturaleza civil, no previsional. Es decir, la comisión de administración
es la remneración de un “mandato”, la que no incide en estas normas, al margen de su ubicación
sistemática. En consecuencia, los cuerpos legales mantienen el mismo alcance y sentido
interpretativo que tiene en la actualidad, es decir, el monto de las cotizaciones obligatorias y las
restantes obligaciones que emanan de los referidos cuerpos normativos, razón por la cual no se
produce variación alguna con el presente proyeto de ley.
El concepto de seguridad social a que se refiere la Constitución, es más restrictivo y se refiere
precisamente a la administración y gestión del sistema (tal como ocurrió con la reforma
previsional introducida por la ley Núm. 20.255), de esta manera la presente moción no establece
ni modifica ninguna de tales normas. La iniciativa sólo busca suspender el cumplimiento de una
obligación de pagar por la administración, teniendo en cuenta las variaciones de los fondos a
partir de la crisis mundial que ha originado la propagación con carácter de pandemia del
Coronavirus Covid-19.
II. Ideas matrices.-
El proyecto consagra que, desde la declaración de estado de catástrofe, declarado por el
Presidente de la República, se suspenderá el cobro de comisiones por parte de las Administradoras
de Fondos de Pensiones, hasta que cesen los hechos que motivaron la declaración del estado de
excepción de garantías constitucionales. Por tanto, las Administradoras de Fondos de Pensiones no
podrán efectuar ningún tipo de cobro de comisiones a los cotizantes mientras no cambie la
situación fáctica que originó el estado de catástrofe sanitaria.
Proyecto de ley
Art. Único.- Suspéndase el cobro de todo tipo de comisiones u otros cargos que realicen las
Administradoras de Fondos de Pensiones (A.F.P) a los cotizantes, por los fondos que estas
administran en virtud del decreto ley N° 3.500 del 13 de noviembre de 1980.
Esta suspensión se mantendrá desde la declaración de estado de catástrofe realizada por el
Presidente de la República, hasta el cese efectivo de los hechos que motivaron su declaración.
1. H. D. MANUEL MONSALVE B.
2. H. D. LUIS ROCAFULL
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 70 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. H. D. DANIELLA CICARDINI
4. H. D. MAYA FERNÁNDEZ
5. H. D. RAÚL LEIVA
6. H. D. RAÚL SALDIVAR
7. H. D. JUAN SANTANA CASTILLO
8. H. D. JAIME TOHÁ
Diputados señores Monsalve  , Leiva , Rocafull  , Saldívar  ; Santana, don Juan  , y Tohá; y de las
diputadas señoras Cicardini y Fernández
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra , Castro,
don Juan Luis ; Rocafull , Saldívar , Santana, don Juan ; Schilling y Tohá , y
de las diputadas señoras Fernández y Nuyado , que Prohíbe la suspensión
o corte del suministro de determinados servicios básicos domiciliarios,
durante el período comprendido entre marzo y septiembre del año 2020, y
dispone condiciones para el cobro de las deudas por tales conceptos.
Boletín N° 13347-03
Considerando:
1.-La situación actual del País ante la crisis sanitaria producida por el Covid-19, nos ha llevado a
extremar medidas, pasando en muy poco tiempo de la Fase 1 a la Fase 4 de contención.
2.-Las medidas adoptadas perjudicarán enormemente a quienes realizan labores diarias de
comercio o quienes trabajan y subsisten gracias a sus propias fuentes laborales.
3.-Resulta necesario fijar criterios que vayan en el mismo sentido de los establecidos por otros
países para hacer frente a esta crisis, que traerá daños colaterales en la economía, especialmente
en la economía del Hogar. Así lo ha hecho el Gobierno, con una serie de medidas que buscan
amortiguar la crisis.
4.-Estas circunstancias nos sitúan en un escenario crítico, donde muchos chilenos y chilenas no
podrán cumplir con sus compromisos, especialmente en el pago de cuentas, que en el caso de los
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 71 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
servicios básicos generan un tremendo impacto.
Al agravar las condiciones de aislamiento a las que debamos sometemos, no contar con estos
vitales elementos será un enorme problema.
5.-El shock económico que se apronta a vivir Chile, requiere de medidas favorables que permitan
reactivar el mercado una vez superada la crisis, pero también requiere de medidas inmediatas que
sean un alivio para quienes no podrán hacer sus vidas normales durante los próximos días.
6.-La reacción de otros países ante la crisis no se ha hecho esperar. El Gobierno del Salvador
suspendió por tres meses, el pago de servicios públicos y privados, España suspendió los cortes de
Luz, agua y gas, al igual que Argentina. Italia por otro lado, suspendió el pago de Hipotecas y está
estudiando la posibilidad de suspender los pagos durante dos meses de las cuentas de la luz, el
gas, el agua y la basura [1].
7.-Las familias que se encuentran realizando cuarentena o se aprontan a hacerlo, deben contar
con la tranquilidad de poder realizarla en un espacio que cuente con los servicios básicos.
8.-Las circunstancias actuales han llevado a nuestro país a tomar medidas drásticas, como aplazar
el Plebiscito constituyente de abril, las elecciones Municipales y de Gobernadores proyectadas
para octubre, lo que evidencia el delicado panorama sanitario.
9.-El aumento exponencial del contagio, durante la segunda semana de marzo, nos ha llevado a
superar la barrera de los 600 casos y lamentar una víctima fatal. Es probable que se deba seguir
extremando medidas, tanto económicas como sanitarias, por lo que se debe considerar estas
medidas como un paliativo para los miles de hogares.
10.-Que muchos adultos mayores que viven solos y no cuentan con conocimientos digitales para
pagar en línea deberán concurrir a las oficinas de estas empresas de servicios para poder hacerlo,
con el riesgo que eso conlleva para su salud.
11.-Es en virtud de lo ya expuesto, que los Diputados firmantes presentamos siguiente proyecto
de ley.
Proyecto de Ley
Artículo Único.-Se prohíbe el corte de los servicios de luz, agua, telefonía e internet, durante el
periodo comprendido entre Marzo y Septiembre del año 2020.
Las empresas que presten estos servicios podrán a partir de octubre pactar el pago de las deudas
las cuales no podrán ser de un plazo menor a 10 cuotas.
Diputados señores Saavedra  , Castro, don Juan Luis  ; Rocafull  , Saldívar  , Santana, don Juan  ;
Schilling y Tohá , y de las diputadas señoras Fernández y Nuyado
[1]  Fuente:  https://www.latercera.comlrnundo/noticia/de-Ia-suspension-del-pago-de-cu-
ntas-a-bonos-Ias-rnedidas-de-Ios-gobiemos-ante-Ia-crisis/GIED024CZNHTZE32Z76675WE24/
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 72 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan;
González, don Rodrigo; Rocafull y Winter; y de las diputadas señoras
Fernández, Rojas y Vallejo, que "Dispone la suspensión del cobro de
aranceles y derechos de matrícula y similares, por parte de instituciones
de educación superior, durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, con ocasión de la
pandemia de Covid-19 Boletín N° 13378-04
I. Fundamentos.-
Como es de público conocimiento, a partir del mes de diciembre de 2019, hasta la fecha se ha
producido un brote mundial del virus denominado coronavirus-2 del síndrome respiratorio agudo
grave (SARS-CoV-2), que produce la enfermedad del coronavirus 2019 o COVID-19.
Con motivo de esta pandemia, el 7 de marzo de 2020, mediante el Decreto Nº 4, el Ministerio de
Salud decretó alerta sanitaria para todo el territorio nacional, producto de la emergencia de salud
pública de importancia internacional por el brote del nuevo Coronavirus.
Esta situación constituye una calamidad pública según describe el artículo 41 de la Constitución
Política de la República, que autoriza al Presidente de la República decretar estado de catástrofe,
determinando la zona del país afectada.
La magnitud de la pandemia y el rápido contagio del virus entre los habitantes de todo el país, han
motivado la declaración de estado de catástrofe para todo el territorio nacional, lo que ha
significado adoptar un conjunto de medidas para impedir el contacto social, con el objeto de evitar
la propagación del virus.
Producto de estas medidas y la suspensión de clases presenciales en las instituciones de
educación superior del país, los estudiantes de educación superior se han visto imposibilitados de
continuar con sus estudios de manera regular y presencial, salvo aquellas instituciones que han
utilizado instrumentos tecnológicos para dictar clases y realizar evaluaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, la gravedad de la crisis ha provocado que en muchas familias los
padres de los estudiantes se vean imposibilitados de trabajar, viendo mermados sus ingresos o
perdiendo su fuente laboral. A su vez, los estudiantes que trabajan para costear sus estudios
también se han visto imposibilitados de continuar con sus trabajos, con la consecuente falta de
recursos económicos para pagar los aranceles mensuales y todas las demás obligaciones
pecuniarias que exigen Universidades, Institutos Profesionales y Centros de Formación Técnica.
Es por esta razón de justicia que resulta necesario conceder de forma transitoria una suspensión
del cobro de aranceles y derechos básicos de matrícula a los estudiantes que no accedan al
sistema de gratuidad en la educación superior, ya sea en instituciones estatales o privadas.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 73 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II. Ideas matrices.
El proyecto consagra que, desde la declaración de estado de catástrofe, decretado por el
Presidente de la República, se suspenderá el cobro de aranceles y derechos básicos de matrícula
por parte de toda institución de educación superior, sea esta estatal o privada, hasta que dicha
declaración quede sin efecto, a los estudiantes que no accedan al sistema de gratuidad en la
educación superior que consagra la ley número 21.091.
Establece como un derecho de los estudiantes beneficiados con la suspensión, que la suma
adeudada por los aranceles y derechos básicos de matrícula, cuyo cobro haya sido suspendido,
sea prorrateado en al menos 24 cuotas iguales y mensuales, que no podrán generar intereses o
multas por mora.
Además, prescribe que estará prohibido para las instituciones de educación superior condicionar la
rendición  de  exámenes  y  otras  evaluaciones  o  el  otorgamiento  de  títulos,  diplomas  o
certificaciones al pago de aranceles o cualquier otra exigencia pecuniaria.
Por último, el proyecto sanciona la infracción de estas reglas como infracción grave, de aquellas
enumeradas en la ley Nº 21.091, sobre Educación Superior.
Proyecto de ley
Art. Único.- Durante la vigencia del decreto Nº 4, de 18 de marzo de 2020, que declara el estado
de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública en el territorio nacional, las
instituciones de educación superior, estatales o privadas, deberán suspender el cobro de arancel y
a derechos básicos de matrícula, cualquiera sea su denominación, a los estudiantes de educación
superior que cursen carreras y programas de estudios de carácter presencial, semipresencial o a
distancia, conducentes a los títulos y grados señalados en las letras a), b) y c) del artículo 54 del
decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2009, del Ministerio de Educación, que no accedan a gratuidad
en sus estudios superiores de conformidad a la ley 21.091.
Cada estudiante de educación superior beneficiado con la suspensión de cobro tendrá el derecho a
que la suma no cobrada y que adeude sea prorrateada en al menos veinticuatro meses, en cuotas
iguales y mensuales, que no podrán generar intereses ni multas por mora.
Queda prohibido condicionar la rendición de exámenes y otras evaluaciones o el otorgamiento de
títulos, diplomas o certificaciones al pago de aranceles o cualquier otra exigencia pecuniaria.
Toda transgresión de lo dispuesto en los incisos precedentes constituirá una infracción grave, de
las enumeradas en el artículo 55 de la ley Nº 21.091.
Diputados señores Santana, don Juan; González, don Rodrigo; Rocafull y Winter; y de las diputadas
señoras Fernández, Rojas y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 74 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado y Cicardini;
y de los diputados señores Ilabaca, Leiva, Rocafull, y Santana, don Juan,
que "Prohíbe el alza en las rentas de arrendamiento y dispone la
suspensión de su pago, así como del desalojo del arrendatario, en los
casos y bajo las condiciones que indica, durante la vigencia del estado de
excepción constitucional de catástrofe, declarado en razón de la pandemia
por Covid-19 Boletín N° 13373-03
Fundamentos.
A consecuencia de la PANDEMIA mundial por el CORONAVIRUS, que ya provoca en Chile, un
número de 922 personas contagiadas en un plazo de 23 días ha significado decretar emergencia
sanitaria, estado de catástrofe y ha obligado a tomar medidas preventivas para evitar un contagio
mayor en las próximas cuatro semanas., como el cierre de escuelas, fronteras y cuarentenas
forzadas o voluntarias de posibles contagiados, en sus viviendas no aconsejándoles salir de sus
casas.
El presente proyecto de ley que proponemos a esta H. Cámara debe ser considerado una medida a
través de la cual se pretende dar a las familias afectadas por circunstancias externas una
tranquilidad en la situación de los pagos básicos que significan garantizar el derecho a la vida
digna, que dado las especiales y excepcionales circunstancias, requieren de un resguardo
reforzado de su derecho a la vida, integridad y salud individual, incluyendo a su entorno familiar
inmediato.
En este sentido, no contar con un lugar donde guardar cuarentena con tu familia implica una
situación de riesgo para la vida y salud de todas las chilenas y chilenos. Decretado el Estado de
Catástrofe por el Presidente de la República por causa de calamidad pública, en todo el territorio
nacional, dejó a muchas personas y familias en una situación de precariedad económica enorme,
sin poder salir del espacio vital donde habitan, única forma efectiva de hacer frente a la pandemia
de Covid-19 que asola al mundo desde hace ya varios meses.
La necesidad de generar distanciamiento y aislamiento social para precaver contagios masivos ha
generado una paralización de gran parte de las actividades productivas, lo que ha tenido impactos
en los recursos de los hogares chilenos y un aumento de los despidos por la incertidumbre
sanitaria y económica que viven muchas micro, pequeñas y medianas empresas.
En este contexto la pandemia del virus Covid-19 ha comenzado ha afectar a nuestro país, tanto en
lo social como en lo económico; esto exige una revisión de las normas legales excepcionales
aplicables, a objeto de encontrar soluciones proporcionales al actual contexto de Catástrofe.
Idea matriz.
El presente proyecto de ley busca asegurar el espacio vital para la persona o familia que arrienda,
y de esta forma evitar o disminuir el riesgo de contagio por Covid-19; en el mismo sentido, la
presente moción busca morigerar el efecto sobre las rentas de las micro, pequeñas y medianas
empresas, protegiéndolas contra el alza en los arriendos y otorgando la posibilidad de suspender
el pago de arriendo para las micro y pequeñas empresas.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 75 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Contenido.
El Contrato de Arriendo está en la esfera de la soberanía de la libertad y la autonomía de las
personas, no es menos cierto que ante eventos imprevisibles, esa autonomía se ve reducida al
máximo y no permite actuar en un pie de igualdad para contratar o modificar dicho contrato,
porque una circunstancia externa ha roto equilibrio de las partes existente a la fecha de la
celebración del contrato, transformándolo en un simple contrato de adhesión.
Las soluciones legislativas son una forma de evitar los efectos indeseados de la imprevisión, a
través de la intervención del Estado, por medio de la dictación de Leyes de Emergencia. Es por
esto que para afrontar estas situaciones se propone, 1) prohibir tanto el aumento de los precios de
los arriendos habitacionales, como el aumento de los precios de arriendo de locales comerciales
para micro, pequeñas y medianas empresas, 2) suspensión de pago de arriendos para el primer
quintil, pensionados y pequeños/micro empresarios, y 3) suspensión de desalojos.
Estas medidas excepcionalísimas encuentran su fundamento en la pérdida de las condiciones
objetivas que llevaron a las personas a contraer obligaciones contractuales relacionadas a
arriendo de inmuebles, pues el contexto global ha cambiado radicalmente en sólo un mes,
considerando que estamos viviendo una de las más graves emergencias sanitaria por epidemia
que ha vivido el país, con medidas que limitan el movimiento de las personas, donde se han
afectado los ingresos de la población y el normal desarrollo de la actividad económica; además, no
se debería dar espacio a situaciones como el desalojo, que representa un peligro para las personas
desalojadas, así como para el resto de la población, por ello es que la presente moción protege la
posibilidad de las personas de guarecerse en sus actuales viviendas.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
“Articulo único: Mientras se encuentre en vigencia de estado de excepción constitucional de
catástrofe, declarado en razón de la pandemia Covid-19, se dispone de las siguientes medidas:
1) No se podrá aumentar el precio del arriendo de viviendas que sean destinados a la habitación
personal o familiar.
2) No se podrá aumentar el precio del arriendo de locales comerciales a micro, pequeños y
medianos empresarios, definidos en la Ley N°20.416 que fija normas especiales para las empresas
de menor tamaño.
3) Suspensión, si así lo requiere el arrendatario o arrendataria, del pago de arriendo de vivienda
para familias que se encuentran dentro del primer quintil según lo define la encuesta Casen.
4) Suspensión, si así lo requiere el arrendatario o arrendataria, del pago de arriendo de vivienda
para personas pensionadas.
5) Suspensión, si así lo requiere el arrendatario o arrendataria, del pago de arriendo de local para
Micro o Pequeños empresarios cuyos ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades
del giro sean inferiores a 25.000 UF en el último año calendario y que hayan tenido una caída de
sus ventas, en el último mes, de más del 50% con respecto al mes anterior.
6) Suspensión de desalojos decretados por procedimientos judiciales, sean estos contenciosos o
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 76 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
voluntarios.
7) Suspensión de medidas administrativas de la autoridad pública cuya finalidad sea el desalojo de
un bien público, fiscal o privado.
8) Una vez finalizado el estado de excepción constitucional de catástrofe por Covid-19, las deudas
por arriendo no pagados en razón de la presente norma serán debidamente reajustadas y
prorrateadas, a solicitud del arrendatario o arrendataria, en los siguientes 12 meses, a menos que
las partes acuerden una fórmula distinta.”.
Diputadas señoras Nuyado  y Cicardini ; y de los diputados señores Ilabaca , Leiva, Rocafull , y
Santana, don Juan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado , Álvarez ,
doña Jenny y Fernández ; y de los diputados señores Ilabaca , Leiva ,
Monsalve , Naranjo , Rocafull , Saldívar y Santana, don Juan , que Dispone
la difusión obligatoria y gratuita de programas educativos, a través de
canales de televisión de libre recepción y de radioemisoras regionales o
locales, durante la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, declarado en razón de la pandemia de Covid-19. Boletín N°
13440-24
Fundamentos.¬
A consecuencia de la PANDEMIA mundial por el CORONAVIRUS, que ya provoca en el mundo más
de 400.000 contagiados y más de 14.000 muertes, y en Chile, un número de 1142 personas
contagiadas con ya 3 muertes en un plazo de 25 días, ha significado decretar emergencia
sanitaria, estado de catástrofe y ha obligado a tomar medidas preventivas para evitar un contagio
mayor en las próximas cuatro semanas., como el cierre de escuelas, fronteras y cuarentenas
forzadas o voluntarias de posibles contagiados, en sus viviendas no aconsejándoles salir de sus
casas.
El presente proyecto de ley que proponemos a esta H. Cámara debe ser considerado una medida a
través de la cual se pretende dar alternativas reales y concretas a las familias de sectores más
alejadas de los centros urbanos, y cuyos hijas e hijos, o nietos y nietas asisten a escuelas púbicas
en sectores rurales, especialmente a los estudiantes de familias más vulnerables de nuestro país y
que por tanto carecen de recursos para seguir las actividades vía Internet.
También a quienes viven en zonas rurales con mayores dificultades de conexión a Internet y al
alumnado que por las condiciones de cuarentena tiene problemas para compartir el ancho de
banda necesario, por lo que la finalidad garantizar el derecho a la educación en tiempos
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 77 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
excepcionales que vivimos por la Pandemia de COVID 19, reforzando con esto el derecho a la
educación consagrado en la Constitución Política del Estado desde inicios de la República.
No debemos detener el proceso de aprendizajes de nuestras niñas, niños y adolescentes. El
desafío es lograr que cada casa, cada familia se transforme en un aula, y en donde la televisión y
la radio son grandes aliados informativo, siendo esta una oportunidad que cobra gran sentido en la
crisis sanitaria que vive nuestro país.
Es posible coordinar con el Ministerio de Educación, entre cuatro y cinco horas diarias de
programación educativa, dirigido a estudiantes de entre 6 y 14 años, que cursen enseñanza
básica, que se emita de lunes a viernes en la franja matinal de televisión y radio. Los sábados en
la misma franja horaria una programación educativa dirigida a los niveles de primera infancia,
todo esto por un periodo inicial de tres meses.
Hoyes importante aparte de las medidas de prevención de contagio del Corona Virus, mantener
durante este tiempo el hábito de estudio y el esfuerzo personal de las niñas, niños y adolescentes,
e ir en ayuda de los menores y sus familias con el fin de que todos aprendan y hacer más
llevadera esta situación compleja.
Es en este contexto, que la actual contingencia sanitaria mundial por la pandemia del virus Covid
19, que ha comenzado a afectar a nuestro país, exige una revisión de las normas legales
excepcionales aplicables, a objeto de encontrar soluciones proporcionales al actual contexto de
Catástrofe, y las soluciones legislativas son una forma de evitar los efectos indeseados de la
imprevisión a través de la intervención del Estado.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
"Artículo único: Mientras se encuentre en vigencia de estado de excepción constitucional de
catástrofe, declarado en razón de la pandemia Covid-19, se dispone lo siguiente:
a) Los canales de televisión abierta y de libre recepción y las radioemisoras regionales o locales,
destinarán  cuatro  horas  al  día,  para  transmitir  una  programación  educativa  especial  con
contenidos relacionados con los Objetivos de Aprendizajes (OA) que se encuentran en las Bases
Curriculares vigentes, debiendo coordinarse para tal efecto con el Ministerio de Educación en los
horarios, tramos por edad, duración y condiciones para su difusión gratuita.
b) Para definir esta programación educativa especial, se deberá considerar especialmente la
realidad de los sectores rurales o de difícil acceso tecnológico de la población y se escuchará, si
así se considera, la opinión del Ministerio de Educación o de sus respectivas Secretarias
Regionales Ministeriales en su caso; así como también podrá considerarse la opinión de la
Asociación Nacional de Televisión (ANATEL) y la Asociación de Radiodifusores de Chile (ARCHI).
c) Los contenidos del programa educativo especial en las asignaturas de Matemáticas, Historia y
Geografía y Ciencias Sociales, Artes Visuales , Educación Física y Salud, Lenguaje, Comunicación y
Literatura, Ingles, Ciencias Naturales y Educación Intercultural Bilingüe, entre otros, deberán ser
trabajados con el material educativo o didáctico distribuido por el Ministerio de Educación a los
establecimientos educacionales del país.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 78 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Nuyado , Álvarez , doña Jenny y Fernández ; y de los diputados señores Ilabaca
, Leiva , Monsalve , Naranjo , Rocafull , Saldívar y Santana, don Juan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Longton y
Matta ; y de las diputadas señoras Castillo y Marzán , que Modifica la ley
N°16.618, de Menores, para permitir la recuperación del tiempo no
utilizado, durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de
catástrofe, por quien mantiene con sus hijos una relación establecida
mediante resolución judicial. Boletín N° 13460-18
1. La creciente pandemia por COVID-19 ha generado distintas reacciones, la mayoría de ellas para
ayudar a contener la velocidad de contagio entre las personas, y para mantener resguardados a
los grupos más vulnerables. En ese orden de cosas, tras haberse decretado el estado de excepción
constitucional  de  Catástrofe,  y  en  especial  por  la  necesidad  de  resguardo,  han  surgido
complicaciones en algunas actividades que antes fueran cotidianas.
2. Es el caso de la relación directa y regular que muchos padres o madres mantienen con sus hijos
cuyo cuidado personal no detentan, pues existe un legítimo temor a exponer innecesariamente a
los niños y niñas a esta enfermedad, y con ello contribuir a la propagación del contagio. Sin
embargo, y teniendo como principio rector el interés superior del niño, no es posible limitar el
contacto de éste y su padre o madre hasta la superación de la emergencia, pues podría afectar
negativamente la relación entre ellos, más aún cuando no hay certezas de cuánto pueda durar
esta situación.
3. La enfermedad COVID-19 provocada por el virus Sars-Cov-2, ha obligado a las autoridades a
decretar medidas de prevención de contagios, puesto que se ha mostrado como una enfermedad
con una tasa inusualmente alta de mortalidad, más fuerte que otros coronavirus que hemos
enfrentado previamente, solo contamos con medidas de distanciamiento social y aislamiento de
contagiados como medidas preventivas, sin tener aún acceso a una vacuna.
4. La enfermedad COVID-19, además, tiene una gran facilidad de contagio, a través de gotas de
fluidos de personas enfermas, como saliva expulsada por la tos o la respiración, y sobreviviendo
en distintas superficies por un tiempo relativamente prolongado, lo que pone en riesgo a toda
persona que permanezca cerca de alguien contagiado o que toque las mismas superficies, como
por ejemplo en un supermercado, transporte público, intercambio de dinero, etc. Esta especial
facilidad de contagio, en el caso de una relación directa y regular, ciertamente puede significar un
riesgo para el niño, niña o adolescente, ya sea en su traslado para visitar al padre o madre, o por
los agentes patógenos que él mismo pueda involuntariamente transportar en el camino.
5. Por esto, siendo esencial mantener en el caso de pandemia que vivimos actualmente la
distancia social, y comprendiendo que en general, un estado de excepción constitucional de
catástrofe se produce en contextos que hacen difícil, si no imposible, el cumplimiento de las
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 79 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
relaciones directas y regulares en los términos que han sido establecidos.
6. Ante ello, es que venimos a plantear en este proyecto, con el propósito de establecer por ley la
regulación de casos de esta naturaleza, donde la imposibilidad de ejercer la relación directa y
regular está dada por las condiciones sanitarias que afectan al país y que han originado estados
de excepción constitucional, sin mediar entorpecimiento de ninguno de los padres.
De lo expuesto, y con el ánimo de mantener la vinculación afectiva y el derecho a esta que tienen
los niñas, niños y adolescentes, es que proponemos el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY.
Modifíquese la Ley 16.618 Ley de Menores, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se
encuentra en el artículo 6° del DFL 1 de 30 de mayo de 2000, del Ministerio de Justicia, para
agregar un nuevo artículo 48 bis, del siguiente tenor:
“Habiéndose declarado el estado de excepción constitucional de Catástrofe, y hasta el término de
éste o de sus prórrogas, el padre o madre a quien le corresponda ejercer la relación directa y
regular en los términos establecidos y habiéndose esta frustrado, retardado o entorpecido de
cualquier manera, podrá solicitar la recuperación del tiempo no utilizado, el que deberá otorgarse
por el tribunal equitativamente con la sola excepción de que lo anterior perjudique el bienestar del
niño, niña o adolescente de acuerdo a lo dispuesto en el inciso final del artículo 229 del Código
Civil.
Con todo, podrá acordarse una modalidad alternativa que permita la relación entre el padre o
madre que no detenta el cuidado personal y el hijo, la que deberá suscribirse por ambos padres
por medio de la oficina judicial virtual, sin necesidad de mediación previa ni patrocinio de
abogado.”
Diputados señores Walker , Longton y Matta ; y de las diputadas señoras Castillo y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Leiva , Monsalve , Naranjo , Saavedra , y Soto, don Leonardo ; y de las
diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , Fernández y Jiles , que
Dispone la incorporación, durante el año escolar 2020, de criterios
cualitativos en los procesos generales de evaluación de los logros y
aprendizajes de los alumnos, en los niveles de educación básica y media.
Boletín N° 13457-04
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 80 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I. Antecedentes
El pasado 7 de febrero el Ministro de Salud, Jaime Mañalich , decretó Alerta Sanitaria para todo el
país ante la aparición de los primeros casos del Covid 19 o Coronavirus en territorio nacional. El
acrecimiento de los casos diagnosticados hizo necesaria la declaración de Estado de Catástrofe en
18 de marzo de 2020.
El 11 de marzo del presente año la Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró en categoría
de Pandemia el brote del Nuevo Coronavirus. En este sentido, la recomendación de la entidad fue
adoptar oportunamente las medidas necesarias para contener la propagación del Covid 19, tales
como, distanciamiento social y cuarentenas, así también lo sugirió la Escuela de Salud pública de
la Universidad de Chile y el Colegio Médico.
Junto con la declaración de Estado de Catástrofe se han adoptado algunas medidas que tienen por
objeto evitar el contacto social, entre ellas, reducir a un máximo de 50 personas para reunirse en
un mismo lugar y suspender las clases presenciales en todos los establecimientos educacionales y
jardines infantiles del país.
Atendida la imposibilidad de que alumnas y alumnos asistan a clases con regularidad, se han
fortalecido desde el Ministerio de Educación algunas medidas de apoyo pedagógico a través de
plataformas digitales. Sin perjuicio de ello, las brechas socioeconómicas de nuestro país dificultan
que el acceso a internet e instrumentos como computadores o tablets sea una opción viable para
todas las familias, generando altos niveles de desigualdad entre las y los alumnos.
Así mismo, el estar en cuarentena varios días, las condiciones de hacinamiento de algunos
hogares y las brechas digitales pueden tener graves repercusiones en la salud mental de las y los
estudiantes y sus apoderados. En efecto, mediante una carta abierta suscrita por diversas
instituciones académicas y organizaciones que trabajan en el ámbito de la salud mental y
educación, se hizo un llamado al Gobierno a trabajar en una agenda de cuidado de la salud mental
de niños, niñas y adolescentes. Agregan, además:
“Antes de las crisis de los últimos 6 meses, el estallido social y el COVID-19, Chile era uno de los
países con peor salud mental en el mundo. Los niños y niñas menores de 6 años lideraban el
ranking de problemas de salud mental y las y los estudiantes de 6 a 18 años tenían casi el doble
de enfermedades mentales comparadas con las cifras internacionales. Esto es particularmente
grave si atendemos a que la investigación en salud mental y crisis sociales muestra que la
prevalencia de problemas de salud mental luego de una catástrofe aumenta de un 8 a un 50%. Los
estudios sobre efectos de las cuarentenas nos muestran un escenario similar, destacando la
aparición de trastornos de estrés postraumático y trastornos del estado ánimo, la activación de
sintomatología psicótica latente o la agudización de los problemas de consumo de drogas y
alcohol, viéndose además en Chile, el aumento de la violencia intrafamiliar.” [1]
Con el objeto de fijar el foco educacional de las familias en el bienestar emocional y físico de las y
los alumnos es que resulta prudente que durante el año escolar 2020 los establecimientos
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 81 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
educacionales  opten  por  las  evaluaciones  formativas  de  los  aprendizajes,  fomentando  las
evaluaciones cualitativas y los mecanismos de autoevaluación.
En efecto, ya existe un Proyecto de Ley (Boletín 11992-04) originado en una moción de senadoras
y senadores, que busca complementar el sistema de evaluación del nivel de educación básica,
especialmente de primero a cuarto básico, propendiendo a la utilización de medios cualitativos y
argumentando que existe una tendencia internacional en orden a prescindir de las calificaciones
numéricas.
Por su parte, el Ministerio de Educación mediante el decreto 67/2018 que Aprueba normas
mínimas nacionales sobre evaluación, calificación y promoción, dispone que el proceso de
evaluación podrá usarse formativa o sumativamente:
“Tendrá un uso formativo en la medida que se integra a la enseñanza para monitorear y
acompañar el aprendizaje de los alumnos, es decir, cuando la evidencia del desempeño de éstos,
se obtiene, interpreta y usa por profesionales de la educación y por los alumnos para tomar
decisiones acerca de los siguientes pasos en el proceso de enseñanza- aprendizaje
La evaluación sumativa, tiene por objeto certificar, generalmente mediante una calificación, los
aprendizajes logrados por los alumnos”
Cabe señalar que en la legislación comparada ya existen ejemplos de países que han incorporado
mecanismos de evaluación formativos en sus ordenamientos jurídicos, en particular Estonia ,
Dinamarca y Finlandia, que además obtienen mejores rendimientos medios en la prueba PISA que
Chile  [2]  Dadas  las  circunstancias  actuales,  es  recomendable  que  los  establecimientos
educacionales chilenos opten por las evaluaciones formativas.
II. Idea Matriz
El presente Proyecto de Ley tiene por objeto establecer que durante el año escolar 2020, y
producto de la crisis sanitaria, las y los estudiantes de educación media y básica, sólo podrán ser
evaluados formativamente, propendiendo a la utilización de criterios cualitativos. En este sentido,
deberán utilizarse mecanismos de evaluación distintos de la escala de notas de 1 a 7.
III. Proyecto de Ley
Artículo único: Durante el año escolar correspondiente al año 2020 las evaluaciones de los niveles
de educación básica y de educación media deberán considerar criterios cualitativos que permitan
dar cuenta de los niveles de logros, y que propenderán a fomentar la retroalimentación en el
proceso educativo, el aprendizaje, la salud mental de las y los estudiantes y el desarrollo de la
capacidad de autoevaluación.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 82 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Santana, don Juan  ; Leiva  , Monsalve  , Naranjo  , Saavedra  , y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , Fernández y Jiles
[1] Carta Abierta: La salud mental es una prioridad en tiempos de pandemia. Centro de
Investigación Educación Inclusiva. http://eduinclusiva.cl/?p=6672
[2] Evaluación de Estudiantes en tres países OCDE: Estonia Finlandia y Dinamarca. Biblioteca
del  Congreso  Nacional.
https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/25543/2/BCN_Evaluacion_OCDE.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Hoffmann ,
Rojas y Vallejo , y de los diputados señores González, don Rodrigo ;
Santana, don Juan , y Winter , que "Dispone la emisión de una franja
educativa a través de las estaciones de radiodifusión sonora autorizadas,
durante la vigencia del estado de excepción constitucional decretado a
raíz de la pandemia de Covid-19". Boletín N° 13547-24
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Girardi , Hoffmann , Rojas y Vallejo , y de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Santana, don Juan , y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo , y Santana, don Juan , y de las diputadas señoras Rojas y Vallejo ,
que "Suspende la aplicación de la Evaluación Docente y de las pruebas del
Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (Simce),
correspondientes al año 2020, debido a la pandemia de Covid-19". Boletín
N° 13554-04.
Ley N° 21.272 publicada en el Diario Oficial con fecha 7 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 83 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANTECEDENTES
Nuestro país, al igual que el resto de las naciones del orbe, enfrenta una pandemia mundial, sin
precedentes en la historia humana. La nueva cepa de coronavirus, del virus denominado
coronavirus-2, del síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV2), también conocido como la
enfermedad COVID-19, se ha expandido por el planeta, infectado a más de 4.097.158 personas,
con un saldo de 282.495 muertos. Chile tiene, a la fecha, 28.866 infectados y 312 fallecidos (cifras
alll de ma)'o de 2020)
La pandemia ha obligado a la totalidad de los países a suspender la asistencia a clases en todos
los niveles del sistema educacional, como medida preventiva para evitar contagios masivos que
colapsen sus sistemas de salud. Se estima que 1.600 millones de niños y jóvenes no asisten a la
escuela en el mundo por la pandemia del COVID-19, lo que representa cerca del 80 % de los
estudiantes en edad escolar en el mundo. La interrupción del año escolar ha alterado por completo
la vida de niños, padres y maestros.
Pese a lo anterior, el Ministerio de Educación ha venido dando señales equívocas, pretendiendo el
retorno a clases de los estudiantes a fines de abril, pese a que entidades como el Colegio Médico
aconsejaban no retornar a las aulas, medida que afortunadamente ha sido pospuesta por ahora.
Sin embargo, sigue dando señales erradas, al convocar a miles de profesores para dar inicio al
proceso 2020 de la Evaluación Docente. Sin perjuicio de lo anterior, el Ministerio tampoco ha dado
señales claras en orden a suspender la realización de las pruebas SIMCE, dado que carece de todo
sentido realizarla en el contexto actual de emergencia.
Cabe señalar que el artículo 70 de la Ley N° 19.070, que aprueba el Estatuto de los Profesionales
de la Educación y la Ley N° 20.903, que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y
modifica otras normas, establecen que los docentes de aula deben someterse a un programa de
evaluación profesional cada cuatro años.
Dicho programa se basa, en gran medida, en la evaluación del trabajo del profesor en el aula, el
que, debido a la suspensión de clases decretada por el Ministerio de Educación con ocasión de la
pandemia, no se ha podido verificar. Resulta evidente, en consecuencia, que carece de todo
sentido iniciar un proceso de evaluación de los profesionales de la educación, que no podrá medir
uno de sus principales componentes.
Cabe tener presente que, en todo caso, el Reglamento sobre Evaluación Docente contempla en su
artículo 7 letra a) que se podrá, a solicitud del docente suspender la evaluación para el año
inmediatamente siguiente, en los casos de fuerza mayor. Sin embargo, no es seguro que todos los
sostenedores accedan a suspender la evaluación docente.
Por su parte, el artículo 37 de la Ley N° 20.370, que establece la Ley General de Educación, señala
que le corresponderá a la Agencia de Calidad de la Educación diseñar e implementar el sistema
nacional de evaluación de logros de aprendizaje, el cual debe verificar el grado de cumplimiento
de los objetivos generales a través de la medición de estándares de aprendizaje referidos a las
bases curriculares nacionales de educación básica y media. Es en virtud de dicho mandato legal
que la Agencia de Calidad de la Educación ha implementado las pruebas SIMCE.
En este contexto, las pruebas SIMCE (Sistema de Medición de la Calidad de la Educación),
corresponden a una evaluación de aprendizaje que aborda el logro de los contenidos y habilidades
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 84 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del currículo vigente en diferentes asignaturas y áreas de aprendizaje, y que se aplica a todos los
estudiantes del país que cursan los niveles evaluados.
La Ley General de Educación dispone que las evaluaciones nacionales e internacionales se
desarrollarán de acuerdo a un plan de, a lo menos, cinco años, elaborado por el Ministerio de
Educación, aprobado previo informe favorable del Consejo Nacional de Educación. Este plan
deberá contemplar las áreas curriculares que son objeto de evaluación, los grados de educación
básica  y  media  que  son  medidos,  la  periodicidad  de  la  evaluación  y  las  principales
desagregaciones y modos de informar resultados.
Las asignaturas que actualmente se evalúan son: Lenguaje y Comunicación (Comprensión de
Lectura y Escritura); Matemática ; Ciencias Naturales; Historia, Geografía y Ciencias Sociales e
Inglés. Las pruebas se aplican a estudiantes de 2°, 4°, 6°, 8° básico, II Y III medio, y se informa
oportunamente a los establecimientos las asignaturas que serán evaluadas en el año en curso, en
el nivel que corresponda. A partir del 2013, se aplican pruebas censales para estudiantes de 6°
básico con discapacidad sensorial.
Cabe señalar que las pruebas SIMCE además de dar cuenta del desempeño de los alumnos y sus
respectivos colegios, permiten que los establecimientos sean clasificados de acuerdo al puntaje
obtenido, lo cual influye posteriormente en la entrega de incentivos económicos a sus profesores y
asistentes de la educación.
Este sistema de evaluación ha sido objeto de múltiples críticas por parte de diversos actores de la
educación, que han propuesto su eliminación. Un estudio del Centro de Investigación de Educación
Inclusiva,  dependiente  de  la  Pontificia  Universidad  Católica  de  Valparaíso,  denominado
"Sobre/contra el SIMCE", emitido por el Dr. Félix Angulo señala que las pruebas SIMCE no miden,
en realidad, la calidad de la educación, sino que más bien ayudar a perpetuar la segregación
social, convirtiendo al sistema educativo en un modelo de preparación para los test, privando al
alumnado de la adquisición de otros habilidades y conocimientos mucho más importantes para su
futuro y el de la sociedad en la que viven.
Como puede observarse, la suspensión de las clases presenciales debido a la pandemia del COVIT-
19, ha implicado que los programas educativos no se estén entregando normalmente, por lo que
resulta absurdo pretender evaluar a los estudiantes en estas circunstancias.
El Colegio de Profesores ya ha manifestado que insistirán ante el Ministerio de Educación, respecto
de la necesidad de suspender el proceso de Evaluación Docente y las pruebas SIMCE, durante el
año 2020, expresando que, en caso de no tener una respuesta adecuada de parte de las
autoridades, el gremio instruirá otras acciones para resistir una imposición que resulta absurda en
el contexto actual de absoluta anormalidad.
Por su parte, la Fundación Educación 2020, el 21 de abril pasado, en el marco de la presentación
de sus "19 Propuestas de educación en tiempos de pandemia", propuso la suspensión de las
pruebas SIMCE, lo que sostiene "en las consecuencias que tiene esta evaluación para las escuelas
y la necesidad de evitar estrés adicional a las comunidades educativas".
Por otra parte, la Facultad de Educación de la Pontificia Universidad Católica de Chile y el Instituto
de Estudios Avanzados en Educación de la Universidad de Chile también realizaron un informe con
propuestas educativas para abordar en esta contingencia, el que fue entregado al Ministerio de
Educación el 24 de abril, el que igualmente recomienda la suspensión de las pruebas SIMCE.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 85 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OBJETO DEL PROYECTO
Se proponen dos artículos que establezcan la suspenslOn de la realización de la Evaluación
Docente y de las pruebas SIMCE, por el año 2020, debido a la pandemia mundial COVID-19,
posponiendo dichos procesos para el año 2021.
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ESTABLECE SUSPENSIÓN DE LA EVALUACIÓN DOCENTE y LAS PRUEBAS DEL SISTEMA DE
MEDICIÓN DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN (SIMCE) DURANTE AL AÑO 2020, DEBIDO A
PANDEMIA MUNDIAL COVID-19.
Artículo primero:
"Suspéndase la realización de la Evaluación Docente que contempla el artículo 70 de la Ley N°
19.070, que aprueba el Estatuto de los Profesionales de la Educación y la Ley N° 20.903, que crea
el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y modifica otras normas, por el año 2020, debido a la
pandemia mundial COVID-19. Los profesionales de la educación que les correspondía realizar la
evaluación docente el año 2020, podrán evaluarse el año 2021.
Artículo segundo:
"Suspéndase la realización de las pruebas del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación
comprendido en el artículo 37 de la Ley N° 20.370, que establece la Ley General de Educación, por
el año 2020, debido a la pandemia mundial COVID-19. Las pruebas que debían rendirse en el año
2020 se realizarán el año 2021."
Diputados señores González, don Rodrigo , y Santana, don Juan , y de las diputadas señoras Rojas
y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Jiménez,
Saavedra, Silber, Venegas y Walker; y de las diputadas señoras Cariola,
Castillo; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, que “Modifica el Código
del Trabajo para consagrar la irrenunciabilidad de la cláusula de reserva
de acciones del trabajador en el finiquito”. Boletín N° 13561-13.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 86 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputados señores Torres , Jiménez , Saavedra , Silber , Venegas  y Walker ; y de las diputadas
señoras Cariola, Castillo; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Boric;
Fuenzalida, don Gonzalo; Mellado, don Miguel; Rosas; Soto, don Leonardo;
Soto, don Raúl, y Walker; y de las diputadas señoras Castillo, y Núñez,
doña Paulina, que “Modifica la ley N°20.720, que Sustituye el régimen
concursal vigente por una ley de reorga-nización y liquidación de
empresas y personas, y perfecciona el rol de la Superin tendencia del
ramo, para facilitar el acceso al procedimiento concursal de renegociación
de la persona deudora”. Boletín N° 13560-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Díaz, Boric; Fuenzalida, don Gonzalo ; Mellado, don Miguel ; Rosas; Soto, don
Leonardo; Soto, don Raúl, y Walker; y de las diputadas señoras Castillo, y Núñez, doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan;
Labra y Walker; y de las diputadas señoras Girardi y Rojas, que “Modifica
la ley N°15.720, que Crea la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, para
promover la incorporación de alimentos con identidad local, y el fomento a
pequeños produc-tores en los programas de alimentación”. Boletín N°
13557-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Santana, don Juan; Labra y Walker; y de las diputadas señoras Girardi y Rojas
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 87 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Rojas y
Santibáñez; y de los diputados señores Crispi; Fuenzalida, don Gonzalo;
Hirsch, Labra; Santana, don Juan, y Torres, que “Establece un permiso
temporal de desplazamiento para desarrollar o participar en actividades
solidarias de satisfacción de necesidades alimenticias de personas
vulnerables, en contexto de pandemia”. Boletín N° 13579-31.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cariola, Rojas y Santibáñez; y de los diputados señores Crispi; Fuenzalida, don
Gonzalo; Hirsch, Labra; Santana, don Juan, y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Matta ,
Soto, don Leonardo ; Torres y Verdessi , y de las diputadas señoras
Castillo, y Pérez , doña Joanna , que Modifica la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, para restringir la aplicación de
urgencias legislativas, durante el estado de excepción constitucional por
pandemia de coronavirus, exclusivamente a los proyectos relativos a
materias vinculadas a la enfermedad Covid-19, o sus efectos en el país".
Boletín N° 13581-07
La Constitución Política de la República entrega el ejercicio de la labor legislativa al Congreso
Nacional, sin perjuicio de reconocer el carácter colegislador del Presidente de la República,
entregándole, inclusive, la iniciativa exclusiva en una serie de materias de acuerdo a lo prescrito
en el artículo 65 y en los numerales 10 y 13 del artículo 63. A lo anterior, se suma su posibilidad
de hacer presente la urgencia en el desapacho de proyectos de ley, de acuerdo a lo que
establezca la ley orgánica constitucional relativa al Congreso Nacional (artículo 74).
Por tanto, ante la actual facultad constitucional y las normas orgánicas que lo regulan y frente a la
crisis sanitaria y económica que se encuentra viviendo el país con ocasión de la pandemia por el
virus COVID-19 y que ha conllevado la dictación del Decreto Supremo que declara EL Estado de
Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública en el terrirorio de Chile, de fecha 18
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 88 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de marzo del presente, próximo a vencer su plazo, y ante la posibilidad de que este sea
prorrogado, es menester adecuar la normativa vigente a las reales necesidades país.
Con todo, es imposible desconocer la gravedad y el impacto de la crisis social que nuestro país se
encontraba viviendo antes de la presencia de esta pandemia, cuyas demandas sociales y
económicas han quedado aún pendientes de resolver.
Así, en el caso de Chile, esta crisis sanitaria de carácter mundial se conecta con una profunda
crisis social, donde los niveles de desigualdad y concentración de riquezas advierten la necesidad
de atender, dar celeridad y promover la presentación de proyectos de ley tendientes a adoptar
medidas urgentes de apoyo a los sectores más vulnerados y afectados en cuanto a la significativa
disminución de sus ingresos y, sin dudas, a buscar mitigar el impacto de esta crisis a nivel país.
Por ello, este Congreso Nacional ha priorizado dar tramitación a proyectos de ley que dicen directa
relación con la pandemia y la crisis económica que conlleva. Sin embargo, con preocupación se
advierte como algunos proyectos de ley, iniciados en mensaje, han tenido urgencias legislativas
desviando la atención de las materias en donde la ciudadanía espera el actuar y la respuesta
urgente de sus representantes.
En este sentido, la Ley Orgánica Constitucional debe adecuarse a las necesidades actuales. Para
lograr compatibilizar lo anterior, este proyecto tiene por objeto establecer que únicamente los
proyectos relacionados a las necesidades económicas y sociales que originaron la dictación del
estado de excepción constitucional puedan ser objeto de urgencias sumas e inmediatas, no así los
demás que deberán tramitarse de acuerdo a las reglas generales.
Refuerza lo anterior, el hecho que el Estado debe concentrar sus esfuerzos para salir del actual
estado de excepción Constitucional, que, tal como lo señala su nombre, corresponde una situación
excepcional donde se afecta el ejercicio de los derechos y garantías que la Constitución asegura a
todas las personas, debiendo nuestro ordenamiento, por tanto, abocar su actuar hacia las acciones
que propendan a terminar con el establecimiento de estas condiciones y recuperar, de forma
efectiva, la normalidad del país.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Incorpórase el siguiente nuevo artículo cuarto transitorio a la Ley Num. 18.918, Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Artículo cuarto: Durante la vigencia del Decreto Supremo Num. 104, de fecha 18 de marzo 2020,
que declara el Estado de Excepción Consitucional de Catástrofe por Calamidad Pública en el
territorio de Chile, y sus prórrogas correspondientes; lo dispuesto en los artículos 26, 27 y 28 de
esta ley sólo tendrán aplicación respecto de los proyectos que tuvieren directa relación con
materias vinculadas a la pandemia COVID-19 o de sus efectos en el país.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 89 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Walker , Matta , Soto, don Leonardo  ; Torres y Verdessi , y de las diputadas
señoras Castillo, y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi y Vallejo ; y
de los diputados señores González, don Rodrigo ; Rey; Santana, don Juan ;
Venegas y Winter , que "Modifica la ley N°15.720, que Crea la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas, para prohibir la contratación con este
servicio a empresas que hayan infringido gravemente contratos
anteriores, y sancionar la infracción a las bases de licitación, durante la
vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe o de un
decreto de alerta sanitaria". Boletín N° 13587-04.
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República
de Chile, lo prevenido en la ley Nº18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo
establecido en el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se
reproducen a continuación vengo en presentar la siguiente moción.
FUNDAMENTOS:
A. Antecedentes:
El 31 de diciembre del año 2019, en la ciudad china de Wuhan, se notificó un síndrome respiratorio
agudo de origen desconocido que estaba afectando (en ese entonces) a 27 personas. Para el 7 de
enero del 2020 las autoridades chinas declararon que la causa de esta enfermedad era un virus
nuevo al que llamaron 2019-nCoV (luego fue rebautizado como SARS-CoV-2, popularmente
conocido como COVID-19 o coronavirus).
Posteriormente a esto se decretó el cierre de la ciudad de Wuhan para evitar la propagación del
virus, algo que no pudo lograrse debido a que días después se reportaron casos en Tailandia y
Japón , para luego expandirse por Estados Unidos, Europa y el resto de Asia.
En el caso de América Latina, el primer caso se reportó en Brasil el 26 de Febrero, y la primera
muerte fue anunciada en Argentina el 7 de marzo. El primer caso reportado oficialmente en Chile
fue el 3 de marzo, pero el gobierno, mediante el Ministerio de Salud, ya había decretado alerta
sanitaria el 8 de febrero por la eventual llegada del virus al país.
Lo que se sabe hasta el momento de la enfermedad es que se transmite de persona a persona
cuando hay contacto cercano con alguien que tiene el virus. Los síntomas incluyen, en general,
fiebre sobre 37.8°, tos, dificultad para respirar, dolor de cabeza y garganta. Quienes se ven más
afectados son los adultos mayores y quienes tienen enfermedades médicas preexistentes tales
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 90 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como hipertensión, problemas cardiacos o diabetes.
Debido a esto, muchos países han debido realizar acciones para enfrentar la crisis sanitaria, entre
las que se encuentran decretar cuarentenas masivas, distanciamiento social, lavado de manos,
uso obligatorio de mascarillas, entre otros, todo con el fin de evitar las aglomeraciones de
personas en ciertos lugares, lo que podría facilitar la expansión del virus.
Estas medidas tienen efectos negativos para diferentes aspectos de las sociedades modernas. Por
ejemplo, se prevé que surja una crisis económica de carácter mundial en el corto plazo y también
habrá problemas de alimentación, sobre todo en los países de ingresos bajos y medios. Otro
aspecto que se verá seriamente afectado por la pandemia es la educación, debido a la inasistencia
de los alumnos a sus clases regulares.
A dichas medidas, se suma la suspensión de las clases en todos los jardines infantiles y colegios
del país mediante decreto con fecha 15 de marzo informando el Ministerio de Educación que se
mantendrán los beneficios del Programa de Alimentación Escolar (PAE) y que se repartirán
canastas de alimentación a los estudiantes. Se comunica además que los estudiantes y/o
apoderados que podrán retirar las canastas en sus colegios y que tendrán productos equivalentes
a desayuno y almuerzo, siendo beneficiarios del Programa los alumnos de familias pertenecientes
al 60% más vulnerable o con mayor desventaja socioeconómica según registro social de hogares,
que asisten a establecimientos educaciones municipales y particulares subvencionados del país.
´Hemos diseñado un sistema de entrega de alimentación que permita darle continuidad al
beneficio que 1.600.000 niños y jóvenes reciben a diario. Para poder hacer esto, se entregarán
canastas individuales que deberán ser retiradas desde los establecimientos previa coordinaciónµ,
señaló el ministro de Educación, Raúl Figueroa .
El hecho de los que los niños, niñas y adolescentes no recurran a sus establecimientos
educacionales con habitualidad, no solo genera la falta del acceso al contenido educativo, sino que
además a la alimentación diaria que estos reciben, que en algunos casos llega a ser la única
comida del día de un alumno o alumna, por ello, la Organización de las Naciones Unidas para la
Alimentación y la Agricultura recomendó no suspender los programas de alimentación infantil pese
al cierre de escuelas, además, exhortó a los Estados a entregar alimentos a familias vulnerables,
exoneración  de  impuestos  a  alimentos  de  primera  necesidad,  incrementar  la  asignación
económica de los programas de protección social, entre otras medidas.[1]
B. De la entrega de las canastas de alimentación:
Con fecha 18 de marzo de 2020 comienza la distribución de los alimentos por las empresas
proveedoras de JUNAEB, publicando en la página web oficial de la institucional, el contenido de las
canastas, los beneficiarios y formas de entrega.
Sin embargo, a medida que este proceso se fue dando, los padres y apoderados comenzaron a
reclamar y exigir respuestas sobre lo alimentos recibidos, situación que no ha cesado a la fecha.
Las redes sociales colapsaron de denuncias debido a que muchos de los productos no llegaron
provocando que las canastas no pudieran completarse, o peor aún, se entregaron alimentos con
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 91 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
envases abiertos o definitivamente en mal estado. Nuestra oficina parlamentaria a nivel territorial
también ha recibido denuncias al respecto, por sobre todo los colegios pertenecientes al servicio
local de Barrancas.
Ejemplo de lo anterior son las publicaciones de las plataformas web de los medios de
comunicación:
• 25 de marzo de 2020: ´«Es una burla¬: Molestia en torno a entrega de «canastas¬ de alimentos
de JUNAEB por Coronavirusµ (WEB diario elciudadano.cl). Aquí los padres y apoderados señalan
que la entrega es en bolsas y no en cajas como se había indicado.
• 26 de marzo de 2020: director de JUNAEB reconoce que canastas de alimentos no han sido
entregadas con todos los productos. (WEB de Biobiochile.cl)
• 07 de abril de 2020: Familias denuncian que canastas JUNAEB completas, en mal estado o no
llegan. (WEB de CHILEVISION)
• 12 de mayo de 2020: Apoderada de colegio en Valdivia acusa exclusión de sus hijos en entrega
de canastas JUNAEB (WEB de Biobío radio)
• 24 de mayo de 2020: Ahora son bolsas: proveedores imputan a JUNAEB la precarización de las
canastas de alimentos. (WEB de Radio Uchile)
Finalmente, con fecha 31 de marzo de 2020: JUNAEB publica: ´con más de 1.5 millones
de canastas entregadas y con sanciones a empresas que no hayan cumplido termina la inédita
operaciòn de JUNAEB, parte de esas empresas y las con mayores incumplimientos fueron:
ALISERVICE , SOSER y DISTAL .
La situación más grave se presentó el pasado 05 de mayo cuando la entidad pública decidió poner
término anticipado al contrato de la empresa Distribuidora de Productos Alimenticios S.A
(DIPRALSA), imputándosele una serie de incumplimientos que según JUNAEB correspondían a
riesgo en el abastecimiento, continuidad y calidad de la alimentación de los escolares y párvulos,
producto de deficiencias en la cadena de distribución, con alimentos en mal estado y sin
trazabilidad de los lotes, poniendo en riesgo la salud de los niños, niñas y adolescentes.[2]
A ello se siguió, que, para mantener la continuidad en la entrega de los alimentos, se contrata
directamente a la empresa Merken SPA, la que a la fecha cuenta con una serie de denuncias en
Contraloría por deficiente entrega de alimentación en los establecimientos educacionales, ejemplo
de ello es el informe final de auditoría de fecha 19 de julio de 2019 donde la entidad advirtió que
no se habían presentado los planes de mejora de los niveles de cumplimiento en materias críticas,
manteniendo los incumplimientos en relación al control del servicio de alimentación escolar,
control de infraestructura y equipamiento en el establecimiento y del control de cumplimiento de
las buenas prácticas de fabricación en toda la cadena productiva correspondiente a la elaboración
del servicio. A mayor abundamiento el mismo informe señala expresamente:
“En la visita realizada por esta Entidad de Fiscalización al Jardín Infantil y Sala Cuna Mis Primeras
Huellas, cuyo prestador del servicio es el Consorcio Merkén SpA, se efectuó una prueba con la
leche MacroFood al 26% de materia grasa, advirtiéndose grumos y sustancias oscuras flotantes al
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 92 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
momento de su preparación, no constando al efecto, estudios efectuados por una entidad
independiente a dicha empresa que dé cuenta de la inocuidad de tal producto.”
El mismo informe, señala que al 28 de noviembre de 2018 JUNAEB ha recaudado por concepto de
multas a empresas proveedoras de los procesos concursales ID Nos 85-35-LP11 y 85-16-LP12,
realizados en los años 201 1 y 2012, la cifra de $ 6.453.866.479, de un total ejecutoriado de $
20.761.435.488, restando por cobrar un monto de $ 14.307.573.009, lo que representa el 68,9 %.
Otro informe final de auditoría de Contraloría de fecha 12 de diciembre de 2016, manifiesta que la
compañía Aliservice S.A sostuvo 15.878 incumplimientos a las cláusulas establecidas en las bases
y convenios suscritos, de las cuales un 49% corresponde a incumplimiento leves, 27% son graves,
14% gravísimos y 10% críticos. En el mismo sentido el documento señala:
“Asimismo,  se  verificó  en  la  totalidad  de  los  establecimientos  educativos  la  falta  de
abastecimiento de la mercadería tanto perecible como no perecible y/o entrega de productos
distintos a los que requiere la minuta; como también en 18 recintos se detectó el servicio de
raciones incompletas a los estudiantes, Cambios de minutas por falta de materias primas y en 15
la existencia de productos no autorizados, entre otros aspectos.”
Estos son algunos de los ejemplos de incumplimientos en los que han caído las empresas
proveedoras de alimentación escolar, ahora hay que sumar a estos graves hechos que la lucha
contra la obesidad y el sedentarismo, cada día se ve cuesta arriba, según la última Encuesta
Nacional de Salud del año 2017, tres cuartas partes de la población adulta en Chile posee
sobrepeso u obesidad, mientras que la misma condición afecta a más de la mitad de los niños y
niñas, incluso la evolución del estado nutricional de los menores de seis años se he empeorado
aumentado en un 66,3% la obesidad entre los años 2005 y 2017.[3]
Ello se ve agravado por la falta de consumo de alimentos nutritivos y saludables para los cuales
las empresas no son llamadas a fomentar, sumado a la baja actividad física que los menores
realizan. Así, según el estudio "Panorama de la Seguridad Alimentaria y Nutricional en América
Latina y el Caribe 2017", reveló que Chile está dentro de los países con mayores tasas de
sobrepeso infantil con un 9,3%, superando el promedio de la región y ocupando el tercer lugar en
Sudamérica y el Caribe.
En conclusión y ante la grave crisis sanitaria que nos encontramos viviendo no es posible permitir
que las empresas proveedoras del programa de alimentación escolar que ya han sido sancionadas,
entreguen alimentos en mal estado a los niños y niñas más vulnerables de este país, más aún
repudiable durante una de las pandemias más devastadoras de la historia. No es aceptable que,
asimismo, el organismo público encargado de generar estos contratos, no tenga la precaución de
excluir de los procesos licitatorios a los incumplidores. No estamos en presencia de la entrega de
"cualquier  cosa",  estamos  en  presencia  del  derecho  de  la  alimentación,  de  un  derecho
fundamental que debe ser asegurado por el Estado, entendido como "el derecho a tener acceso,
de manera regular, permanente y libre, sea directamente, sea mediante compra en dinero, a una
alimentación cuantitativa y cualitativamente adecuada y suficiente, que corresponda a las
tradiciones culturales de la población a que pertenece el consumidor y que garantice una vida
psíquica y física, individual y colectiva, libre de angustias, satisfactoria y digna”.[4]
IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 93 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El presente proyecto de ley busca excluir de los procesos licitatorios de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas, a las empresas proveedoras de alimentación escolar que hayan terminado su
contrato anticipadamente con la entidad pública por infracción a las bases de la licitación.
Frente a lo anterior, vengo en suscribir el siguiente:
PROYECTO DE LEY
I. Modifíquese la ley N° 15.720 que Crea una corporación autónoma con personalidad jurídica y
derecho público y domicilio en Santiago, denominada junta nacional de auxilio escolar y becas de
la siguiente manera:
Agrégase en el artículo 2 un inciso segundo nuevo del siguiente tenor:
No podrán contratar con la Administración las personas naturales o jurídicas, chilenas o
extranjeras a quienes, dentro de 6 meses anteriores al momento de la presentación de la oferta,
de la formulación de la propuesta o de la suscripción de la convención, según se trate de
licitaciones públicas, privadas o de contratación directa, hayan acumulado más de 2 multas por
infracciones  graves  en  contratos  anteriores  o  se  les  haya  debido  terminar  el  contrato
anticipadamente por infracción a las condiciones establecidas en las bases de licitación.
En el caso de que la terminación del contrato haya finalizado durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe o durante un decreto de alerta sanitaria se aplicarán las
mayores sanciones establecidas en las bases de licitación.
Diputadas señoras Girardi  y Vallejo  ; y de los diputados señores González, don Rodrigo  ; Rey;
Santana, don Juan ; Venegas y Winter .
[1] Disponible: http://www.fao.org/americas/noticias/ver/es/c/1266856/
[2]  Disponible:  https://www.df.cl/noticias/empresas/consumo/proveedores-de-alimentos-
en-picada-contra-la¬junaeb-acusan/2020-05-14/112628.html
[3] Minsal-Informe vigilancia del estado nutricional de la población bajo control y de la lactancia
materna en el sistema público de salud de Chile 2017
[4]  ONU.  Consejo  Económico  y  Social.  El  derecho  a  la  alimentación.  Febrero  2001.
E/CN.4/2001/53.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas, Girardi y
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 94 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Vallejo ; y de los diputados señores González, don Rodrigo ; Santana, don
Juan , y Winter , que "Prohíbe a los establecimientos educacionales
particulares subvencionados, y particulares pagados, negar la matrícula
para el año 2021 a estudiantes que presentan deuda, en el contexto de la
crisis económica producto de la pandemia por Covid19". Boletín N°13585-
04.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Rojas, Girardi y Vallejo ; y de los diputados señores González, don Rodrigo  ;
Santana, don Juan , y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi y Vallejo ; y
de los diputados señores González, don Rodrigo ; Santana, don Juan , y
Venegas , que "Modifica diversos cuerpos legales, en materia de control de
la calidad de la alimentación entregada en el sistema escolar, así como de
transparencia de la información al respecto, proporcionada a los padres y
apoderados". Boletín N° 13597- 04.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Girardi y Vallejo ; y de los diputados señores González, don Rodrigo  ; Santana,
don Juan , y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Castro, don Juan Luis ; Núñez, don Daniel ; Rocafull , Silber y Vidal , y de
las diputadas señoras Hernando y Yeomans , que "Establece exigencias
para garantizar la protección de la vida e integridad de las trabajadoras y
trabajadores de faenas mineras, en contexto de pandemia, epidemia o
alerta sanitaria". Boletín N° 13641-13.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 95 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Fundamento.- La reciente experiencia a nivel mundial por la pandemia COVID 19, las medidas
adoptadas por la autoridad del trabajo a través del reciente dictamen, así como la dictación del
decreto Nº104 de 2020 que declara el estado de excepción constitucional de catástrofe, por
calamidad pública en el territorio de Chile. Si bien los inspectores del trabajo están habilitados
para ordenar la suspensión inmediata de las labores que a su juicio, constituyen peligro inminente
para la salud o vida de los trabajadores (D.F.L Nº2 de 1967), y así lo reitera el art. 191 del Código
del Trabajo, al facultar a la Dirección del Trabajo para resguardar el cumplimiento de las medidas
básicas exigibles, su operatividad exige una precisión, pues resulta fundamental establecer
exigencias en el contexto de pandemia.
Cabe señalar que de conformidad con lo previsto en el artículo 153 del Código del Trabajo, el
empleador que tenga contratados normalmente 10 o más trabajadores permanentes tiene la
obligación de confeccionar un reglamento interno de orden, higiene y seguridad. El empleador
confeccionará el referido reglamento interno de acuerdo a sus necesidades, pero debe contener, a
lo menos, las menciones que se señalan en el artículo 154 del Código del Trabajo, esto es, las
horas en que empieza y termina el trabajo y las de cada turno, si aquél se efectúa en equipos; los
descansos;  los  diversos  tipos  de  remuneración;  el  lugar,  día  y  hora  de  pago  de  las
remuneraciones; las obligaciones y prohibiciones a que estén sujetos los trabajadores; la
designación de los cargos ejecutivos o dependientes del establecimiento ante quienes los
trabajadores deben plantear sus peticiones, reclamos, consultas y sugerencias; las normas
especiales pertinentes a las diversas clases de faenas, de acuerdo con la edad y sexo de los
trabajadores y a los ajustes necesarios y servicios de apoyo que permitan al trabajador con
discapacidad un desempeño laboral adecuado (Art. 2º transitorio Ley 20.422, de 10.02.2010,
Establece  normas  sobre  igualdad  de  oportunidades  e  inclusión  social  de  personas  con
discapacidad); la forma de comprobación del cumplimiento de las leyes de previsión, de servicio
militar obligatorio, de cédula de identidad y, en el caso de menores, de haberse cumplido la
obligación escolar; las normas e instrucciones de prevención, higiene y seguridad que deban
observarse en la empresa o establecimiento; las sanciones que podrán aplicarse por infracción a
las obligaciones que señale el reglamento interno, las que sólo podrán consistir en amonestación
verbal o escrita y multa de hasta el 25% de la remuneración diaria.
La Dirección del trabajo, ha precisado que respecto de las materias de higiene y seguridad que
debe contener el reglamento interno, cabe señalar que se puede establecer las obligaciones a que
quedan sujetos los trabajados como, por ejemplo, el uso correcto y cuidado de los elementos de
protección personal; el uso de todos los elementos, aparatos o dispositivos destinados a la
protección contra riesgos; la conservación y buen trato de los elementos de trabajo entregados
para el uso del trabajador; la obligatoriedad de cada cual de dar cuenta de todo síntoma de
enfermedad profesional que advierta o de todo accidente que sufra por leve que sea; el
acatamiento de todas las normas internas sobre métodos de trabajo u operaciones o medidas de
higiene y seguridad, etc. Sobre esta materia puede establecer también prohibiciones como, por
ejemplo, retirar o dejar inoperante elementos o dispositivos de seguridad e higiene instalados en
la empresa; destruir o deteriorar material de propaganda visual o de otro tipo destinado a la
promoción de la prevención de riesgos; operar o intervenir maquinarias o equipos sin autorización,
etc.
En este contexto, que ante los hechos públicos que se han ventilado desde marzo en los medios
de comunicación social que dan cuenta un sostenido aumento en los contagios de trabajadores en
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 96 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diversas faenas mineras. Lo anterior, pese a diversas acciones de fiscalización de medidas
sanitarias por parte de Sernageomin, en faenas a objeto de verificar la adopción de medidas
sanitarias ante la gravedad del estado de la pandemia, lo que obliga en estas circunstancias
excepcionales que ponen en riesgo su salud o vida de los trabajadores efectuar una revisión
legislativa.
2. Ideas Matrices.- El presente proyecto busca establecer obligaciones específicas para adoptar
medidas de seguridad en las labores de las faenas mineras. Para este objetivo se establece la
obligación de adoptar medidas sanitarias que sean necesarias para garantizar la seguridad de los
trabajadores, las que deberán incorporarse expresamente en el reglamento interno de orden,
higiene y seguridad que contenga las medidas específicas a fin de garantizar a los trabajadores.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único.- Los trabajadores de faenas mineras, sean propios o externos, o que presten
servicios a faenas mineras, tienen derecho a que se garantice su vida e integridad en el
desempeño de sus funciones, en contexto de pandemia, epidemia o alerta sanitaria, por lo cual
deben acceder a:
1. Elementos de protección personal, tales como mascarillas quirúrgicas y mascarillas idóneas de
protección de vías respiratorias con filtro N95, FFP2 o equivalentes, guantes no estériles o
estériles,  trajes  impermeables  desechables,  insumos  de  protección  ocular,  jabón,  toallas
desechables, sin que esta enumeración sea taxativa. Se prohíbe la re utilización de elementos de
protección personal entre los turnos.
2. Control de temperatura al ingreso y salida del turno o jornada respectiva, así como tamizaje de
síntomas de sospecha antes de ingresar.
3. Sanitización de las áreas de trabajo expuestas en el establecimiento respectivo, así como en los
vehículos de traslados.
4. Ajustes en la duración de turnos a objeto de evitar la excesiva rotación del personal.
5. Cambio de mascarillas de protección con filtro N95, FFP2 o equivalentes cada seis horas.
6. Realización de test de PCR o test rápidos de anticuerpos.
7. Cuarentena preventiva en caso sospecha de infección.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 97 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
8. Información sobre registros de viajes y traslados de trabajadores a su domicilio o residencia, así
como recabar información sobre medidas de aislamiento sanitario aplicadas al personal sobre
medidas o a su familia.
9. Capacitación para el uso correcto de los elementos de protección personal y los riesgos al retiro
de tales insumos.
En las zonas de acceso a la faena se deberá establecer un perímetro de seguridad que permita
efectuar el control de ingreso al recinto laboral, a objeto de evitar las aglomeraciones y mitigar el
riesgo de contagio inminente de los trabajadores.
Las medidas de seguridad señaladas en los incisos anteriores, deberán incorporarse expresamente
en el reglamento interno de orden, higiene y seguridad que contenga las obligaciones y
prohibiciones a que deben sujetarse los trabajadores, y serán fiscalizadas por los organismos
administrativos con competencias en la materia.
Diputados señores Santana, don Juan ; Castro, don Juan Luis ; Núñez, don Daniel ; Rocafull , Silber
y Vidal , y de las diputadas señoras Hernando y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric ; Fuenzalida,
don Gonzalo ; Ilabaca , Mirosevic y Walker ; y de las diputadas señoras
Castillo, Cicardini , Mix , Parra y Vallejo , que "Establece normas especiales
aplicables al cambio de domicilio electoral requerido para efectos del
plebiscito a que alude el artículo 130 de la Constitución Política de la
República, en consideración a las circunstancias excepcionales que ha
implicado la alerta sanitaria por Covid-19". Boletín N° 13663-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Boric  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca  , Mirosevic  y Walker  ; y de las
diputadas señoras Castillo, Cicardini , Mix , Parra y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 98 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Rojas y
Vallejo ; y de los diputados señores González, don Rodrigo ; Santana, don
Juan ; Venegas y Winter , que "Dispone la aprobación automática del año
escolar 2020, en las condiciones y para los niveles educacionales que
indica, en consideración a las circunstancias excepcionales que afectaron a
los estudiantes". Boletín N° 13661-04.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Girardi , Rojas y Vallejo ; y de los diputados señores González, don Rodrigo  ;
Santana, don Juan ; Venegas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo , y Santana, don Juan ; y de las diputadas señoras Girardi , Rojas y
Vallejo , que "Establece normas, criterios y condiciones para facilitar el
retorno de los estudiantes de la educación prebásica, básica y media, a las
actividades académicas presenciales, en el contexto de la pandemia de
Covid-19". Boletín N° 13670-04.
Moción Parlamentaria
Diputados señores González, don Rodrigo  , y Santana, don Juan  ; y de las diputadas señoras
Girardi , Rojas y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Marzán ,
Rojas y Vallejo ; y de los diputados señores González, don Rodrigo ;
Santana, don Juan ; Venegas y Winter , que "Dispone la flexibilización en el
pago de las mensualidades, en colegios particulares subvencionados y
particulares pagados, en el contexto de la crisis económica producto de la
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 99 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pandemia de Covid-19". Boletín N°13673-04
Considerando:
Con toda seguridad, hoy en día estamos frente una amenaza de carácter mundial: la
propagación del virus COVID-19. La Organización Mundial de la Salud (OMS) considera el brote de
COVID-19 como una pandemia global, debido a los niveles alarmantes y graves de propagación [1]
. Ahora bien, este virus contiene un alto grado de mortalidad con más de 626 mil casos, hasta la
fecha, de personas fallecidas en todo el mundo, siendo los países más afectados USA, Reino Unido
y Brasil. [2]
Ante esta grave situación nuestro país no ha estado exento de esta pandemia global, con más de
300.000 personas contagiadas desde el 3 de marzo hasta la fecha [3] y que, según las
proyecciones, la curva epidemiológica seguirá creciendo hasta alcanzar su peak máximo
para los meses de junio y julio.
A raíz de esto, en el ámbito educativo, el Ministerio de Educación suspendió la realización de
clases  presenciales  en  todos  los  establecimientos  educativos  del  país,  estableciéndose  la
continuidad educativa de manera remota.
La  pandemia  también  ha  afectado  gravemente  el  empleo,  debido  a  las  limitaciones  de
desplazamiento que han existido en el país para controlar el COVID-19. Continuando con lo
anterior, expertos han señalado que el desempleo estaría llegando al 20% lo que afecta
gravemente los ingresos que normalmente tienen las familias chilenas. [4]
Ahora bien, las familias chilenas, según el INE5 [5] gastan gran parte del presupuesto del hogar en
la educación de sus hijos. Siendo la educación básica y media, una de las prioridades del gasto de
los hogares chilenos. Por lo anterior, es de suma urgencia ayudar a las familias y aliviar el gasto
que realizan en educación.
Así mismo, dada la heterogeneidad de nuestro sistema educativo, la educación a distancia
también ha sido muy disímil, sin existir lineamientos claros respecto al contenido del servicio
educativo entregado por los establecimientos. En razón de esto han surgido innumerables
reclamos por parte de los apoderados que dicen relación con la calidad del servicio educativo que
se entrega de forma telemática y los aranceles que se pagan por esto, SERNAC ha recibido 3.527
reclamos relacionados con educación durante la emergencia sanitaria. [6]
Se debe tener en consideración, que si las familias no pagan las matrículas y las mensualidades a
los establecimientos particulares subvencionados y particulares pagados dado el menoscabo
económico sufrido por la pandemia, esto generará una crisis financiera en la institución, que
puede producir despidos de los docentes y asistentes de la educación o el quiebre de la institución
escolar, debido a falta de liquidez, vulnerándose el derecho a la educación de sus estudiantes.
Ejemplo de lo anterior es que varios colegios particulares y particulares subvencionados se
encuentran al borde del cierre de sus puertas y de entregar el servicio a los niños, niñas y
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 100 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adolescentes matriculados en su establecimiento escolar [7].
Claramente, en estos establecimientos educacionales, se debe resguardar y cautelar el derecho de
los trabajadores para que no se modifiquen los contratos de los directivos, profesionales y
asistentes de la educación, ya que los trabajadores no pueden ser quienes soporten los embates
de esta pandemia global. El presente proyecto de ley intenta buscar un equilibrio entre la
comunidad escolar y el sostenedor para buscar el mejor acuerdo entre las diversas partes sin que
alguna tenga que soportar completamente las consecuencias de la pandemia global.
Todo lo mencionado anteriormente, en el contexto de crisis económica producto de la pandemia
por Covid-19, resulta en la imperiosa necesidad aliviar las cargas económicas de aquellos hogares
que han visto menoscabada su situación. Por un lado, estableciéndose la obligación por parte de
los establecimientos de flexibilización del pago en el caso a caso según las características
particulares, y por otro es de vital importancia respetar el derecho a la educación.
Idea matriz:
El  objetivo  del  presente  proyecto  de  ley  dispone  que  los  establecimientos  educacionales
subvencionados y particulares pagados incluir la obligación por parte de los establecimientos de
contar con planes de flexibilización para el pago de mensualidades para aquellas familias que
acrediten dificultades económicas. Y por último, establecer las condiciones mínimas del servicio
educativo que se presta de manera remota.
Proyecto de ley
Artículo  1°:  Los  establecimientos  educacionales  particulares  subvencionados  y  particulares
pagados deberán poner a disposición planes de flexibilización económica respecto al pago de las
mensualidades durante el año 2020, a estudiantes de aquellas familias que acrediten que su
situación financiera se ha visto menoscabada.
Entre otras, las medidas de flexibilización económica pueden considerar una rebaja en la
mensualidad, una modalidad diversa de pago o acordar el pago en cuotas. En los últimos dos
casos, el cambio en dichas condiciones no podrá generar intereses ni multas por mora.
Se considerará, entre otras, que la situación financiera de la familia del estudiante se ha visto
menoscabada en los casos que algún miembro de su grupo familiar haya perdido su empleo y que
se encuentre acogido a la ley N° 19.728, o se haya suspendido su relación laboral o visto reducida
su jornada en virtud de la ley N° 21.227.
Artículo 2°: La eventual rebaja a favor de los destinatarios de los servicios educacionales
establecida en el artículo primero, no significará en forma alguna la afectación de los contratos de
trabajo de los directivos, profesionales y asistentes de la educación que se desempeñen en los
establecimientos  educacionales.  No  se  podrá  desvincular  a  trabajadores  o  modificar
remuneraciones,  entre  otras  modificaciones  a  los  contratos  de  trabajo  de  los  directivos,
profesionales y asistentes de la educación.
Artículo 3°: Durante el año 2020, los establecimientos escolares particulares subvencionados y
particulares pagados deberán asegurar las condiciones mínimas de funcionamiento del servicio
educativo que se entregue de manera remota.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 101 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las condiciones mínimas se referirán a la realización de clases virtuales para los estudiantes
procurando tener los medios necesarios para ello. Si el establecimiento escolar no puede realizar
las clases virtuales, deberá ordenar a los docentes la realización de videos, ya sea para la entrega
de contenido o para la explicación de la realización de guías de trabajo. Si las alternativas
mencionadas anteriormente no se pueden efectuar, se podrá realizar por los establecimientos
escolares la entrega de guías de trabajo de manera online para ser realizadas por los estudiantes.
Los establecimientos escolares que no puedan realizar clases virtuales o la entrega de videos
explicativos deberán demostrar y justificar su imposibilidad, comunicando estos motivos a los
padres, madres y apoderados de los estudiantes.
Asimismo, deberán asegurar capacitación a los profesionales de la educación en las plataformas
oficiales que utilice el establecimiento escolar para entregar el servicio de manera remota.
Aquellos estudiantes que tengan dificultades para acceder a clases de manera remota,
descargar los videos explicativos o descargar las guías de trabajo enviadas de manera online por
falta de conexión a internet, se deberá buscar otros medios idóneos para dichos estudiantes.
Artículo 4°: Toda transgresión de lo dispuesto en los artículos precedentes constituirá una
infracción grave, de las enumeradas en el artículo 76 de la ley N° 20.529.
Diputadas señoras Girardi , Marzán , Rojas y Vallejo ; y de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Santana, don Juan ; Venegas y Winter
[1]  Información  disponible  en:  https://www.minsal.cl/la-oms-declara-el-brote-de-coron-
virus-pandemia-global/
[2]  Información  disponible  en:  https://www.rtve.es/noticias/20200331/mapa-mundial-d-
l-coronavirus/1998143.shtml
[3]  Información  disponible  en:  https://www.minsal.cl/nuevo-coronavirus-2019-ncov/ca-
os-confirmados-en-chile-covid-19/
[4]  Información  disponible  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/economia/actualidad-
economica/2020/06/02/jp-morgan-estimadesempleo-chile-bordea-20-aludiendo-ine--
inimiza-las-cifras.shtml
[5] Información disponible (página 15) en: (https://www.ine.cl/docs/default-source/encuesta--
e-presupuestosfamiliares/publicaciones-y-anuarios/viii-epf---(julio-2-
16---junio-2017)/presentacion-del-director-nacional-sobre-r-
sultados-viiiepf.pdf?sfvrsn=701d6d92_2
[6]  Información  disponible  en:  https://www.meganoticias.cl/nacional/302258-coronaviru-
-emergencia-sanitaria-reclamos-sernaceducacion-colegios-colegiatura-
-pagos-universidades.html
[7]  Información  disponible  en:  https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2020/04/28/colegios-la-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 102 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-cuerdas-no-pagomensualidades.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo , Ilabaca ,
Leiva , Rocafull , Santana, don Juan , y Soto, don Leonardo , y de las
diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , Fernández y Nuyado ,
que "Modifica la Carta Fundamental para facultar al juez de familia a
solicitar el retiro de los fondos previsionales del alimentante moroso, a fin
de pagar las pensiones alimenticias adeudadas". Boletín N°13713-07
l. Fundamentos.
Considerando la reciente aprobación de la ley Nº 21.248 por el Congreso Nacional, que introdujo a
la Constitución Política de la República una disposición transitoria trigésimo novena, por la cual se
autorizó a los afiliados del sistema de pensiones, de forma excepcional y para mitigar los efectos
sociales derivados del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública
decretado a causa de del COVID-19, el retiro de un 10 por ciento de los fondos de los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias.
El  inciso  segundo  del  mismo  artículo  señala  que  estos  fondos  retirados  se  considerarán
extraordinariamente intangibles para todo efecto legal, y no serán objeto de retención, descuento,
compensación  legal  o  contractual,  embargo  o  cualquier  forma  de  afectación  judicial  o
administrativa, ni podrá rebajarse del monto ya decretado de la compensación económica en el
juicio de divorcio, sin perjuicio de las deudas originadas por obligaciones alimentarias. Esta última
parte es una excepción a la regla general del inciso segundo, que permite la retención de los
fondos retirados por los afiliados en caso de presentar deudas por pensiones de alimentos.
Luego de la aprobación de esta esta reforma constitucional, el Presidente de la República en su
cuenta pública señaló:
"[...]Por otra parte, muchas madres no reciben las pensiones de alimentos a las que tienen
derecho y deben enfrentar solas la crianza y la educación de sus hijos por incumplimiento de los
padres. De hecho, cuatro de cada cinco padres demandados no cumplen con esta obligación.
Para facilitar el pago de estas pensiones de alimentos, hoy he enviado a este Congreso un
proyecto de ley que permite al Poder Judicial ordenar, en cualquier etapa del procedimiento, la
retención de todo o parte del retiro del diez por ciento de los ahorros previsionales a aquellas
personas que tengan deudas por pensiones alimentarias.
Y, además, para hacerla efectiva, acelera el cumplimiento de esta obligación al establecer que
serán las AFP las que deberán notificar por vía electrónica o carta certificada a los padres
demandados y, de esta forma, vamos a hacer justicia no solamente con las madres, también con
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 103 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los niños que han sufrido durante tanto tiempo este abandono. [...]"(Pág. 30-31 Cuenta Pública
2020).
El Presidente omitió decir que el retiro de fondos es voluntario, ya que es un derecho de los
afiliados, y el proyecto de ley que presentó no precisa qué ocurrirá en los casos de los deudores de
pensiones de alimentos que decidan no retirar sus fondos de pensiones.
Luego del anuncio y el ingreso del mensaje de ley (Boletín Nº 13.682-07), el Ministro de Justicia
declaró que:
"[...] Quizás la indicación más importante que vamos a presentar es la que anunciamos hoy, cuyo
propósito es asegurar el pago de esa deuda alimenticia, así el afiliado y deudor no quiera retirar
los fondos. Vamos a dar atribuciones al juez para que obligue a retirarlos, destinando esos fondos
a pagar la deuda y, si no lo hace, lo hará el juez en su nombre retirando el monto adeudado dentro
del tope del 10%[...}".
Finalmente el Ministerio de Justicia no presentó esta indicación, por lo cual el proyecto de ley
actualmente en segundo trámite constitucional ante el Senado de la República, adolece de un
problema que terminará frustrando el pago de pensiones adeudadas por el alimentante, afectando
el derecho a alimentos de miles de niñas, niños y adolescentes.
Por tanto, mientras no se ejerza el derecho a retiro no se podrá disponer de los fondos en cuestión
para el pago de las deudas de alimentos devengadas y no pagadas. La retención es preventiva
respecto de la eventualidad de que se verifique el ejercicio del derecho a retiro, si no se ejerce el
derecho no hay fondo con los cuales pagar la deuda.
Esta situación debe corregirse, autorizando que, en el caso de los afiliados al sistema de pensiones
que presenten deudas alimentarias no ejerzan este derecho frustrando el pago de este tipo de
deudas, sea el juez de familia quien pueda ejercer este derecho a nombre del afiliado para así
cumplir con las obligaciones de pagar alimentos de los alimentantes.
II. Ideas Matrices.
El proyecto de reforma constitucional tiene por objeto resolver el problema descrito en sus
fundamentos del presente proyecto, para lo cual autoriza al juez de familia competente a ejercer
el derecho a retiro de fondos de pensiones a nombre del afiliados, con el fin exclusivo de pagar
deudas originadas en obligaciones de naturaleza alimentaria que se encuentren devengadas e
insolutas.
Proyecto de Reforma ConstitucionalArtículo único.- Incorpórese al artículo transitorio trigésimo
noveno el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
"Si el afiliado al sistema de pensiones presenta deudas alimentarias, y para el caso de que éste no
ejerza su derecho a retiro, el juez de familia competente podrá, de oficio o a petición de parte,
solicitar a la Administradora de Fondos de Pensiones el retiro de fondos de pensiones a que se
refiere el inciso primero a nombre del afiliado, con el fin de pagar las deudas originadas por
obligaciones alimentarias devengadas que se encuentren insolutas.".
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 104 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Naranjo , Ilabaca , Leiva , Rocafull , Santana, don Juan , y Soto, don Leonardo ,
y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , Fernández y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
González, don Rodrigo ; Venegas y Winter ; y de las diputadas señoras
Girardi , Rojas y Vallejo , que “Modifica la ley N°15.720, que Crea la Junta
Nacional de Auxilio Es-colar y Becas, para promover el respeto a las
preferencias de sus beneficiarios por la alimentación vegana o
vegetariana”. Boletín N° 13718-04.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Santana, don Juan  ; González, don Rodrigo  ; Venegas  y Winter  ; y de las
diputadas señoras Girardi , Rojas y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Rojas y
Vallejo ; y de los diputados señores González, don Rodrigo ; Santana, don
Juan ; Venegas y Winter , que “Establece normas para el retorno seguro de
los estudiantes a los establecimientos de educación parvularia, en el
contexto de la pandemia de covid-19”. Boletín N°13720-04.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Girardi , Rojas y Vallejo ; y de los diputados señores González, don Rodrigo  ;
Santana, don Juan ; Venegas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 105 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Ilabaca ,
Saffirio , y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Carvajal ,
Castillo y Jiles , que "Modifica el decreto ley N°321, de 1925, para
incorporar la intervención del juez de garantía en el procedimiento de
concesión de la libertad condicional a los condenados a penas privativas
de libertad". Boletín N°13724-07
Ley Num. 21.124, del año 2019, comprende una de las más importante modificaciones realizadas
al D.L. Num. 321, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad. Su discusión mediante comisión mixta vino a fortalecer la regulación
respecto  de  personas  condenadas  por  delitos  considerados  en  conformidad  al  derecho
internacional  como  crímenes  de  lesa  humanidad  y,  por  otra  parte,  a  eliminar  cualquier
interpretación que facilitare el acceso a la libertad condicional de personas que no cumplen con
antecedentes para proyectar su reinserción social. Lo anterior, especialmente considerando la
decisión que se adopta el año 2016 por parte de la Comisión de Libertad Condicional de la región
de Valparaíso, que concede este beneficio a más del 90% de los postulantes del período
correspondiente al mes de abril de dicho año.
Entre las modificaciones se logró terminar con la discusión acerca de si se trata de un derecho o
un beneficio, dejándose expresamente señalado que la naturaleza jurídica es la de un beneficio. La
razón, una persona privada de libertad, en virtud de la sanción impuesta por el tribunal
competente en materia penal, postula a dar cumplimiento a una modalidad de la pena, que se
transforma en su libertad condicionada al cumplimiento de los requisitos que allí se establecen,
entre ellos, los que se incorporan mediante un Plan de Intervención Individual que debe ser
acompañado por un delegado de Gendarmería. Lo anterior, como respuesta estatal que fortalece
las medidas concretas para su reinserción social, lo que a su vez propende a disminuir los riesgos
de reincidencia delictual (esto último aún se encuentra pendiente de poner en ejecución por parte
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, quien no ha dictado a la fecha el reglamento que lo
regula).
Asimismo, esta ley fortalece el espíritu del beneficio y las condiciones de su otorgamiento,
debiendo considerar los elementos resocializadores de la personalidad del postulante. Entre los
antecedentes que se requieren de forma expresa están los informes psicosociales que debe
realizar Gendarmería , los que deben cumplir con estándares establecidos en la letra c) del artículo
2, que señala: “contar con un informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo
profesional del área técnica de Gendarmería de Chile, que permita orientar sobre los factores de
riesgo de reincidencia, con el fin de conocer sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente
en la sociedad. Dicho informe contendrá, además, los antecedentes sociales y las características
de personalidad de la persona condenada, dando cuenta de la conciencia de la gravedad del
delito, del mal que éste causa y de su rechazo explícito a tales delitos”.
En cuanto a la consideración del delito cometido y la gravedad del mismo, la modificación de la
Ley Num. 21.124, contempló la derogación de normas que atendían a disminuir los tiempos
mínimos para que una persona privada de libertad pudiera postular, entre ellos, la norma que
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 106 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
permitía postular al beneficio a quienes hubieren cumplido desde 10 años de su condena cuando
éstas fueren superior a los 20 años y, además, se incorporaron nuevos delitos donde el tiempo
mínimo para postular corresponde a los 2/3 del cumplimiento de su condena, entre ellos, para el
delito de violación y femicidio.
Por último, se destaca la incorporación de en un nuevo artículo 3 bis, consistente en requisitos
adicionales a considerar respecto de personas condenadas por delitos de homicidio, homicidio
calificado, secuestro, secuestro calificado, sustracción de menores, detención ilegal, inhumación o
exhumación ilegal, tormentos o rigor innecesario, y asociación ilícita, que la sentencia, en
conformidad al derecho internacional, hubiere considerado como genocidio, crímenes de lesa
humanidad o crímenes de guerra, cualquiera haya sido la denominación o clasificación que dichas
conductas hubieren tenido al momento de su condena; o por alguno de los delitos tipificados en la
ley Nº 20.357.
De lo anterior, y considerando el gravísimo crimen cometido en contra de una adolescente, el que
dramáticamente termina con su vida y que fuere cometido por uno de los beneficiados a la
libertad condicional por decisión de la mencionada Comisión del Poder Judicial, del año 2016, en la
región de Valparaíso, y ante la preocupación que revisten los hechos conocidos en los últimos días,
donde aún con norma expresa, de acuerdo a la ley vigente y sus modificaciones señaladas, los
postulantes al beneficio han tenido votación favorable sin cumplir con el requisito del artículo 2
letra c), ya señalado.
Ante ello, proponemos robustecer el sistema y adecuarlo a los estándares del debido proceso y de
esta manera, volver a revisar el DL 321, del año 1925 con sus diversas modificaciones, con el
objeto que se apliquen en conformidad al espíritu que el legislador ha establecido, esto es: “La
libertad condicional es un medio de prueba de que la persona condenada a una pena privativa de
libertad y a quien se le concediere, demuestra, al momento de postular a este beneficio, avances
en su proceso de reinserción social”, que se otorgará necesariamente considerando los requisitos
establecidos al momento del otorgamiento de libertad condicional, toda vez que, quien se
beneficia de este cumplirá la condena impuesta en medio libre.
Surge aquí la inquietud acerca de si quien intervino en el proceso penal, la figura del Ministerio
Público, “institución pública y autónoma que dirige exclusiva y objetivamente las investigaciones
penales; ejercemos la acción penal pública proponiendo la mejor solución al conflicto penal, dentro
del marco legal establecido, teniendo presente los intereses de las víctimas y de la sociedad,
protegiendo a las primeras como asimismo a los testigos de delitos” [1], puede quedar ajena de la
decisión que recae sobre la condena penal de privación de libertad, que se le impuso a una
persona por el grave delito cometido, y entregar esta etapa únicamente al condenado y su
defensa.
Quienes suscribimos esta iniciativa consideramos que el Ministerio Público no debe ser excluido
por ley de la decisión que posteriormente modifica la forma de cumplir esta sanción penal,
considerando que detrás de esos crímenes gravísimos hay una víctima y una sociedad a la que el
sistema penal también debe responder, resguardando así el espíritu y texto expreso legal donde la
libertad  condicional  debe  ser  otorgada  a  quien  cumpla  con  posibilidades  de  reinsertarse
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 107 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adecuadamente en la sociedad.
Se propone, entonces, que sean los jueces de garantía quienes en cumplimiento de su rol ejecutor
de sentencias, resuelva en audiencia de estos beneficios, debiendo convocarse a todos los
intervinientes.
Idea Matriz.
Con ello y vinculando este beneficio con las normas propias de la ejecución de la pena, contenidas
en el artículo 466 y siguientes del Código Procesal Penal, se incorpora el beneficio de la libertad
condicional en concordancia a las normas allí establecidas, con el objeto que, mediante una
audiencia sometida a las reglas del debido proceso, conozcan de los casos en que la Comisión de
Libertad Condicional decide el beneficio de libertad condicional respecto de condenados a delitos
de homicidio o cualquiera de los casos contemplados en los artículo 3 y 3 bis del referido DL 321,
citándose ante el juez de garantía al Ministerio Público, imputado y defensor, con el objeto de
resolver del beneficio.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el D.L. 321, que establece la Libertad Condicional para las personas
condenadas a penas privativas de libertad, en el siguiente sentido:
1. Para modificar el artículo 5° en el siguiente sentido:
Intercálese en el inciso primero luego de “Libertad Condicional” y antes de “conceder”, la
siguiente palabra: “proponer,”.
2. Para intercalar el siguiente artículo 5° bis nuevo:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior y en conformidad al artículo
466 y 467 del Código Procesal Penal, tratándose de personas condenadas por delitos de homicidio
o por alguno de los delitos o condenas contemplados en el artículo 3 o 3 bis, la Comisión de
Libertad Condicional solo podrá proponer otorgar el beneficio de libertad condicional ante el juez
de garantía de la comuna donde tenga asiento la Corte de Apelaciones respectiva.
Asimismo, el juez de garantía competente conocerá de las reclamaciones que se realicen contra
las decisiones de la Comisión de Libertad Condicional cuando hubiere rechazado del beneficio
respecto de los delitos señalados en el inciso anterior.
Para efectos de lo señalado en los incisos anteriores, el juez de garantía competente, deberá citar
a una única audiencia de ejecución de pena con el objeto de conceder, rechazar o revocar, en su
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 108 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
caso, el beneficio, debiendo intervenir en ella el ministerio público, la defensoría e imputado. Las
decisiones serán impugnables por la vía del recurso de apelación ante la Corte de Apelaciones
respectiva. ”.
3. Para modificar el artículo 7°, en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero, para reemplazar la frase “,para que ésta se pronuncie” por el siguiente
nuevo texto: “o juez de garantía, según corresponda de acuerdo al artículo 5° bis, para que se
pronuncie”
b) En el inciso segundo, para intercalar luego de “la Comisión” y antes de “ordenará el ingreso”,
por el siguiente nuevo texto: “o juez de garantía, según corresponda de acuerdo al artículo 5° bis”.
Diputados señores Walker , Ilabaca , Saffirio , y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas señoras
Carvajal , Castillo y Jiles
[1] http://www.fiscaliadechile.cl/Fiscalia/quienes/misionvision.jsp
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi y Vallejo ; y
de los diputados señores González, don Rodrigo ; Santana, don Juan , y
Winter , que "Dispone la consideración de criterios complementarios a la
Prueba de Transición Universitaria, en el proceso de ingreso a la educación
superior, para el año 2021". Boletín N°13735-04.
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República
de Chile, lo prevenido en la ley Nº18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo
establecido en el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se
reproducen a continuación vengo en presentar la siguiente moción.
Considerando:
Con toda seguridad, hoy en día estamos frente una amenaza de carácter mundial: la propagación
del virus COVID-19. La Organización Mundial de la Salud (OMS) considera el brote de COVID-19
como una pandemia global, debido a los niveles alarmantes y graves de propagación [1]
A raíz de esto, en el ámbito educativo, el Ministerio de Educación suspendió la realización de
clases  presenciales  en  todos  los  establecimientos  educativos  del  país,  estableciéndose  la
continuidad educativa de manera remota. Esto ha tenido alto impacto en los niños, niñas y
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 109 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adolescentes más allá del aprendizaje, sino que además ha penetrado en las esferas más propias
del ser humano, como la capacidad de sociabilizar con otros y la estabilidad emocional y
psicológica.
Sin embargo, la tecnología ha sido una respuesta clave para poder seguir aprendiendo en casa.
Las plataformas educativas online se han convertido en herramientas fundamentales durante este
periodo, no obstante, las cifras a nivel país sobre acceso a internet, computadores, notebook u
otros son alarmantes. Uno de cada diez estudiantes de escuelas vulnerables no tiene conexión a
internet en sus hogares [2]. Incluso, algunos deben subir a los techos de sus hogares para poder
obtener una buena conexión a internet. O peor aún, algunos estudiantes no cuentan con
computadores, ni poseen las condiciones mínimas para poder estudiar en su domicilio. Así, se
observa que esta educación “en línea” asume que todos los estudiantes poseen las condiciones
óptimas para poder estudiar, cuando observamos que empíricamente no es así.
A pesar de lo anterior, todos los estudiantes de cuarto medio deberán rendir la Prueba de
Transición en igualdad de condiciones para poder acceder a la Educación Superior. Cabe destacar
que el año 2019, el comité técnico de acceso al subsistema universitario ha tomado la
determinación de remplazar la PSU (Prueba de Selección Universitaria) por una nueva prueba de
acceso obligatoria de competencia lectora, una prueba de acceso obligatoria de matemática y una
serie de pruebas electivas, más conocida como: “Prueba de Transición”. En ésta se reducirán a 65
el número de preguntas, actualizarán el temario a las bases curriculares y se enfocarán en medir
competencias y no solo conocimientos como la PSU [3] Según el Ministerio de Educación, estos
cambios serán profundos y graduales, para no afectar a los miles de estudiantes que ya se
estaban preparando para la PSU.
Lamentablemente el contexto actual de la pandemia ha dejado en evidencia y en completa
vulnerabilidad a los estudiantes de último año de enseñanza media, solo faltan pocos meses para
que estos tengan que rendir la prueba y aún no hay claridad de cómo será este proceso.
En adhesión, una de las aristas que hay que revisar en este contexto es la educación en igualdad
de género. Históricamente, las mujeres han tenido un rendimiento y tasa de aprobación mayor
que los varones a nivel escolar, evidenciado una brecha de más de 20 puntos en el resultado de
notas de educación media (NEM). Sin embargo, los varones superan en los resultados de la PSU a
las mujeres -en los test de Matemáticas, Ciencias e Historia- por entre 20 y 30 puntos. La ventaja
que tienen las niñas en lenguaje a nivel escolar se neutraliza luego en la PSU, siendo los
promedios de puntaje de varones y mujeres equivalentes en 2015 (500 puntos) [5]
Lo anterior, es importante destacar porque en tiempos de pandemia se ha observado un aumento
de las tareas de cuidado en el hogar que recaen sobre las mujeres5, teniendo menos tiempo
disponible para poder dedicarse a sus estudios, ampliando las desigualdades y sesgos de género.
También, existe una minoría estudiantil que se ha visto altamente afectada por la pandemia y la
modalidad online de educación: los estudiantes con discapacidad. El año 2008 en Chile se ratificó
la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, donde se ha avanzado en la
transformación hacia una educación inclusiva mediante la promulgación de la Ley de Inclusión
Escolar y el Decreto N° 83. Pero a pesar de estos esfuerzos, aún persisten prácticas que segregan
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 110 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a este grupo de personas, más aún en tiempos de confinamiento.
Ahora bien, en otras partes del orbe están buscando soluciones para este año, para esta situación
de excepcionalidad. Ejemplo de lo anterior es Inglaterra, en donde “Producto de la Pandemia el
gobierno Inglés decidió cerrar los establecimientos escolares y suspender todas las evaluaciones
(exámenes “en papel”) presenciales a partir del día 18 de Marzo de 2020. La suspensión de los
exámenes GSCE y A implicó la instalación de un proceso de evaluación alternativo, para la
postulación a establecimientos post secundarios y de educación superior.” [6]
Claramente, el gobierno Inglés ha estado repasando diversas alternativas para no afectar a los
estudiantes el ingreso a la educación superior, “La característica principal del proceso de
evaluación que sirve de transición hacia la post secundaria y hacia la educación superior en
Inglaterra en el periodo 2020-2021, es que la calificación la pone el establecimiento escolar en
base a evidencia acumulada del estudiante durante el año, quedando está sujeta a la revisión y
estandarización de las agencias calificadoras formales. [7]
Otro caso interesante es Finlandia, quienes cuentan como mecanismos normales para entrar a la
educación superior “un examen presencial (en papel) de carácter nacional que se aplica al final de
la educación secundaria (matriculation exam), y exámenes presenciales de admisión específicos al
programa de estudio al que postulan los estudiantes, que son aplicados y evaluados por las
propias Universidades.” [8]
En este año 2020 tuvieron que hacer cambios al sistema de admisión “las universidades han
decidido encausar sus procesos de admisión específicos de manera remota. Así las universidades
podrán escoger entre una serie de instrumentos para admitir a sus estudiantes a los programas de
estudio, siendo todas las opciones digitales. Estas incluyen exámenes de admisión en línea, la
aprobación de cursos cortos en línea que sirven de antecedente académico para el proceso de
admisión y/o, entrevistas vía remota. El instrumento que se utiliza depende de la universidad y del
tipo de programa al que se postuló.” [9]
A raíz de esta realidad y ante el contexto de crisis sanitaria que nos encontramos, es que se
requieren nuevas modalidades enfrentar la selección universitaria.
IDEA MATRIZ:
El presente proyecto de ley tiene como objetivo ayudar a los jóvenes que se están preparando
para la prueba de transición, en especial a los más vulnerables, debido a que por problemas de
conectividad una gran mayoría no ha podido acceder a clases virtuales o videos para prepararse
de igual forma con los otros estudiantes.
Debido a lo anterior, es fundamental que en esta oportunidad, sólo se tomen en consideración los
contenidos curriculares de 1° a 3° medio, para así́ “emparejar la cancha” de los estudiantes sin
conectividad y los que han podido tener clases regulares a distancia en sus respectivos
establecimientos educacionales.
Por lo anterior, es fundamental también que las instituciones de educación superior permitan
durante el proceso de admisión de 2021, evaluar mediante sistemas complementarios que no solo
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 111 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se den preponderancia a los conocimientos adquiridos por los estudiantes, sino también a sus
motivaciones y trayectorias.
De a cuerdo con lo anterior vengo en presentar el siguiente proyecto de ley:
Artículo Primero: Durante el proceso de admisión del año 2021, el sistema de acceso universitario
al que se refiere el párrafo 3° de la Ley 21.091,del Ministerio de Educación, podrá contemplar, a
través de los subsistemas señalados en el artículo 12 del mismo cuerpo normativo y dentro de sus
atribuciones, mecanismos de postulación complementarios, que permitan ponderar de acuerdo a
los intereses, la motivación, la trayectoria pedagógica, u otros factores y criterios que aseguren
condiciones de objetividad y transparencia para la postulación a las instituciones de educación
superior, previo aviso público, hecho con anterioridad a la apertura del periodo de postulación a
las instituciones de educación superior.
Así mismo, el puntaje correspondiente a las notas de enseñanza media podrá́ calcularse utilizando
para esto únicamente los promedios de 1er a 3er año de educación media, o bien reemplazar el de
4to año medio por el mejor promedio de los años anteriores del mismo ciclo. De igual forma, los
subsistemas señalados en el artículo 12 de la Ley 21.091, de 2018, del Ministerio de Educacion,
podrán definir, para el caso de la prueba de transición universitaria del año 2021, evaluar
únicamente contenidos del currículum escolar de primero medio hasta tercero medio.
Las instituciones de educación superior podrán establecer hasta un 5% de estudiantes prioritarios
en consideración a su pertenencia a comunidades indígenas, según la Ley 19.253, migrantes, u
otras comunidades que requieran una especial atención en razón de la emergencia sanitaria."
Artículo Segundo: Las Instituciones de Educación Superior, durante el año 2021 podrán crear un
plan de readecuación de aprendizajes para los estudiantes que ingresen en el proceso de admisión
2021, sobre la base de sus propios diagnósticos contextualizados, sin que esto pueda considerarse
para efectos de evaluación de su desempeño académico en el contexto de sus respectivas
carreras.
Artículo Tercero: Toda transgresión de lo dispuesto en los artículos precedentes constituirá́ una
infracción grave, de las enumeradas en el artículo 55 de la Ley N° 21.091.
Diputadas señoras Girardi y Vallejo ; y de los diputados señores González, don Rodrigo  ; Santana,
don Juan , y Winter
[1]  Información  disponible  en:  https://www.minsal.cl/la-oms-declara-el-brote-de-coron-
virus-pandemia-global/
[2]  información  disponible  en:  https://www.latercera.com/opinion/noticia/la-educacion--
n-tiempos-depandemia/HZBY227BWZHC3PSZMS3OXGPR74/
[3]  información  disponible  en:  https://acceso.mineduc.cl/prueba-
detransicion/?gclid=EAIaIQobChMIgfqz6ZWl6wIVUASRCh1cUwAnEAAYAiAAEgLVCPD_BwE
[4]  información  disponible  en:  https://www.mineduc.cl/wp-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 112 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
content/uploads/sites/19/2017/01/CartillaUEG.pdf
[5]  información  disponible  en:
http://www.flacsochile.org/slider/panel-ser-mujer-en-la-pandemia-7-julio-2020/
[6] Algunos antecedentes de la aplicación del sistema de admisión a la educación superior en
Inglaterra y Finlandia en tiempos de COVID19.. Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca
del Congreso Nacional de Chile BCN. Agosto de 2020. Autor Mauricio Holz. Pp 3.
[7] Ibid pp 4
[8] Ibid pp 5.
[9] Ibid pp 5
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo , Castro,
don Juan Luis ; Leiva , Rocafull , Saavedra , y Santana, don Juan , y de la
diputada señora Castillo, que "Modifica el Código Civil, en materia de
cuidado personal compartido de los hijos de padres que viven separados".
Boletín N° 13773-18.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Naranjo , Castro, don Juan Luis  ; Leiva , Rocafull , Saavedra , y Santana, don
Juan , y de la diputada señora Castillo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Pérez ,
doña Joanna , y de los diputados señores Garín , Santana, don Juan , y
Soto, don Leonardo , que "Modifica la Ley N° 18.700, Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para considerar a
los partidos políticos en formación provisoriamente constituidos, para
efectos de su participación en el proceso constituyente". Boletín N° 13776-
06.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 113 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando y Pérez , doña Joanna  , y de los diputados señores Garín , Santana,
don Juan , y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Rojas y
Vallejo ; y de los diputados señores Alarcón ; González, don Rodrigo ;
Santana, don Juan , y Venegas , que "Dispone la prohibición a los
establecimientos educacionales, de exigir al alumnado el uso de uniforme
como indumentaria distintiva y obligatoria, para el año escolar 2021".
Boletín N°13780-04.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Girardi , Rojas y Vallejo ; y de los diputados señores Alarcón ; González, don
Rodrigo ; Santana, don Juan , y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Castro, don Juan Luis ; Espinoza , Leiva , Naranjo , Rocafull , Saavedra y
Tohá; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Nuyado , que
“Modifica la ley N°20.370, General de Educación, en materia de
exigibilidad de artículos de aseo o escritorio, útiles escolares de marcas
comerciales determinadas y textos escolares distribuidos gratuitamente
por el Estado”. Boletín N°13787-04.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Santana, don Juan ; Castro, don Juan Luis ; Espinoza , Leiva , Naranjo , Rocafull ,
Saavedra y Tohá; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Nuyado .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 114 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Castillo,
Fernández , Rojas y Vallejo ; y de los diputados señores Jackson ; Santana,
don Juan , y Winter , que "Modifica la ley N°20.845, de Inclusión escolar,
para exigir que el Sistema de Admisión Escolar contemple cupos
especiales para el acceso a establecimientos educacionales con modalidad
de internado". Boletín N°13808-04.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Girardi  , Castillo,  Fernández  , Rojas y Vallejo  ; y de los diputados señores
Jackson ; Santana, don Juan , y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Cicardini
, y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Garín ; Mellado, don
Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y
Vidal , que "Modifica el Código de Minería para incluir como sustancias
minerales a los áridos derivados de la explotación minera, para su uso en
la construcción". Boletín N°13850-08
Considerando
Según Raúl Figueroa (2000) [1] los áridos son “materiales pétreos, esto es, que tienen la calidad
de piedra, diferenciándose entre ellos únicamente por su calibre y aptitud para la construcción”.
Asimismo, López Jimeno (1994) [2] establece que áridos son "los materiales minerales, sólidos
inertes, que con las granulometrías adecuadas se utilizan para la fabricación de productos
artificiales resistentes, mediante su mezcla íntima con materiales aglomerantes de activación
hidráulica (cales, cementos, etc.) o con ligantes bituminosos". De la misma forma el Instituto
Geológico Minero de España (IGME), los define como "una serie de rocas que, tras un proceso de
tratamiento industrial (simple clasificación por tamaños en el caso de los áridos naturales, o
trituración, molienda y clasificación en el caso de los áridos de machaqueo), se emplean en la
industria de la construcción en múltiples aplicaciones, que van desde la elaboración, junto con un
material ligante, de hormigones, morteros y aglomerados asfálticos, hasta la construcción de
bases y subbases para carreteras, balasto y subbalasto para las vías de ferrocarril, o escolleras
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 115 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para la defensa y construcción de puertos marítimos".
Según un documento de Explora Geología3 sobre los tipos de áridos son:
Áridos naturales: Árido de origen mineral que únicamente ha sido sometido a procesos mecánicos.
A menudo se utiliza este término para designar áridos
producidos sin intervención de proceso de trituración, simplemente mediante cernido o lavado.
Áridos artificiales: Árido de origen mineral resultante de un proceso industrial que suponga
modificación térmica u otra.
Áridos reciclados: Árido resultante del tratamiento de material inorgánico previamente utilizado en
la construcción.
En nuestro país, como señala la Biblioteca del Congreso Nacional [4] “la normativa vigente
establece que quienes autorizan la extracción de áridos desde el lecho de corrientes de agua, son
los municipios, que primero deben solicitar una visación técnica de la Dirección de Obras
Hidráulicas (DOH), del Ministerio de Obras Públicas (MOP). En resumen, toda extracción de áridos
que se quiera hacer en el curso de una corriente de agua, debe contar con un proyecto técnico
que defina las cantidades a extraer y los lugares específicos a explotar (coordenadas). La
extracción de áridos que no se ajusten a lo señalado puede acarrear consecuencias negativas,
entre las cuales se cita la inestabilidad que generaría la explotación sobre las obras de
infraestructura como puentes, ductos o bocatomas”.
Asimismo, la Dirección General de Aguas poseen atribuciones sobre los áridos cuando están
dentro de los cursos, en las tipologías que intervienen y tienen afecto a los cauces. Como se
señala por la Biblioteca del Congreso Nacional en la LOC de Municipalidades, las Ordenanzas son
normas generales y obligatorias aplicables a la comunidad, que en el caso de la extracción de
áridos, definen los requisitos que deben cumplirse para la obtención de la concesión respectiva,
los procedimientos que se deben seguir y las condiciones técnicas generales a que deben
someterse las empresas para la extracción.
Como señala Lilian Sotomayor (2009)[5] La industria del árido es una industria atomizada, de
presencia nacional y conformada en su mayoría por empresas pequeñas de orden local. Existen
empresas de mayor envergadura, asociadas a empresas hormigoneras o cementeras y otras
independientes, que extraen desde cauces o pozos secos. Los áridos son una materia prima
imprescindible en la construcción de edificios e infraestructuras de un país. Son la segunda
materia prima más consumida, después del agua. La industria del árido representa un negocio de
aprox. 150 MMUS$/año, con un volumen de ventas anual de 22 millones de m3, equivalente a un
consumo de 1,1 ton/hab. x año.
Del mismo modo Diego Gonzales (2017) [6] señala que durante el periodo de 2010 - 2015 la
industria de la construcción ha mantenido un crecimiento aceptable sobre el PIB del país. Sobre
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 116 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
todo luego del terremoto donde la industria creció debido a la reconstrucción llevada a cabo.
Dando una oportunidad para la industria de los áridos y su expansión en Chile.
La forma de extracción como menciona en su página web la Fundación MAXXAN [7], en la minera
los áridos se realiza habitualmente a cielo abierto en canteras o en graveras. Siendo este el
proceso más habitual mediante productos energéticos y voladuras, así la roca se fragmenta en un
tamaño y distribución específicos de tal forma que optimice el proceso posterior de transporte y
machaqueo, sin comprometer la seguridad y minimizando o eliminando los posibles efectos
ambientales. Tras la carga se conduce el material a las plantas de tratamiento. Esta pasa por
sucesivas fases de reducción de tamaño mediante equipos como trituradoras de mandíbulas, de
impactos o giratorias y conos. Para luego finalmente una vez reducido el material saliente es
distribuido por tamaños a través de cribas y clasificadores para ajustarse a las especificaciones
granulométricas de los productos comercializables.
A partir del Atlas de Faenas Mineras de SERNAGEOMIN27 se obtuvo un listado de 8.860
instalaciones mineras que incluyen entre otras: minas, plantas, botaderos, canchas, depósitos,
tranques, oficinas, acopios, puertos, fundiciones y refinerías, que dan un total de 41 tipos distintos
de  instalaciones.  Luego,  ese  listado  fue  debidamente  limpiado  excluyendo  todas  aquellas
instalaciones mineras no extractivas.[8]
De esta manera, la cifra de 8.860 instalaciones mineras en Chile se reduce a un total de 3.774
minas compuestas por faenas metálicas y no metálicas de pequeña, mediana y gran minería.
Fuente: Evaluación del Programa de Fomento de la Pequeña y Mediana Minería de la Empresa
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 117 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nacional de Minería, ENAMI
Como señala el Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la (Biblioteca del Congreso Nacional,
2020) “Residuos de la Minería: Uso de Residuos Mineros para la Construcción” En general, la
minería produce tres tipos de residuos:
- Residuos Mineros Masivos: en esta categoría están los relaves, escorias, ripios y material estéril.
- Residuos Sólidos Mineros: estos son producidos en los procesos mineros, como los provenientes
de sistemas de captación de emisiones al aire, barros arsenicales, borras plomadas, residuos del
proceso de extracción por solventes y otros generados por los procesos y la tecnología utilizada;
- Residuos Industriales Sólidos, RISes: estos son los neumáticos, envases, baterías, filtros,
plásticos, chatarra, entre otros.
Asimismo,  Sernageomin  define  como  Pasivos  Ambientales  Mineros  (PAM)  faena  minera
abandonada o paralizada, incluyendo sus residuos, que constituye un riesgo significativo para la
vida o salud de las personas o para el medio ambiente.
Estos pueden ser:
Residuos Masivos no Mineros
Residuos Masivos Mineros: relaves mineros; minerales de baja ley, estériles, botaderos de escoria;
y ripios de lixiviación.
Sobre el uso de los relaves mineros, el Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la (Biblioteca
del Congreso Nacional, 2020) “Residuos de la Minería: Uso de Residuos Mineros para la
Construcción” los mayores son las colas de flotación o relaves:
“En Chile, de acuerdo al Catastro Nacional de Depósitos de Relaves se tienen 740 de estos sitios,
la mayoría no son faenas activas. Normalmente, los relaves mineros (embalses y tranques) son
reconocidos por los accidentes y problemas ambientales que generan en las comunidades vecinas.
El principal problema radica en que los depósitos de relaves mineros, como los embalses y
tranques, presentan peligros asociados a la estabilidad del muro del depósito de contención, y que
a su vez está estrechamente relacionado a la posibilidad de ocurrencia de un evento sísmico que
haga colapsar el depósito, y posibilite el escape de masas de relaves capaces de avanzar grandes
distancias a elevada velocidad arrasando con todo a su paso. También, dentro de los peligros que
representan los depósitos de relave y su naturaleza está la contaminación por metales pesados
(aluminio, arsénico, asbesto, cadmio, cromo, cobre, hierro, plomo, mercurio, zinc, otros) hacia
aguas superficiales y subterráneas; drenaje ácido; sedimentos contaminados; y emisión de
material particulado fino.” [10]
En cuanto a la experiencia internacional existen los casos de la Unión Europea y Estados Unidos.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 118 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este sentido como menciona el Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la (Biblioteca del
Congreso Nacional, 2020) “Residuos de la Minería: Uso de Residuos Mineros para la Construcción”.
La Unión Europea (UE) con su iniciativa de la materia prima (Raw Material Initiative 2008) tiene por
objetivo “garantizar un acceso fiable y sin obstáculos a las materias primas importantes para la
UE. En la UE, hay al menos 30 millones de puestos de trabajo dependiendo de la disponibilidad de
materias primas”. La estrategia de la Iniciativa cubre todas las materias primas utilizadas por la
industria europea, excepto los materiales provenientes de la producción agrícola y los materiales
utilizados como combustible.
Mientras que Estados Unidos, La EPA (Agencia de Protección Ambiental de EEUU) evalúa el estado
de varios desechos mineros que podrían plantear problemas ambientales si no se manejan de
manera adecuada. Estas evaluaciones podrían afectar la viabilidad de utilizar estos materiales.
Por lo que el uso de residuos mineros en EEUU de divide en:
Roca estéril (waste rock): Algunas rocas se han utilizado con éxito como agregado en aplicaciones
de construcción, especialmente en pavimentación de asfalto. La roca estéril también se ha
utilizado como escollera para protección de riberas y canales, y como relleno de roca para la
construcción de terraplenes. Cuando sea necesario, la roca se puede dimensionar mediante
trituración del material.
Los relaves gruesos, los relaves o gránulo más grandes de 2.0 mm, se han utilizado como
agregados en capas de base granular, pavimentos de asfalto, sellos de viruta y, en algunos casos,
estructuras de concreto. En el caso de relaves finos, estos se han utilizado como agregado fino en
mezclas de pavimentación asfáltica, en revestimientos y como material de relleno de terraplenes.
[10]
Los residuos de carbón se han utilizado como relleno de terraplenes, y algunos residuos de carbón
grueso también se utilizan en aplicaciones de bases estabilizadas.
Como se desprende del análisis anterior son miles de pequeños y medianos productores mineros
que producen millones de toneladas de cobre, plata, oro, hierro manganeso, Carbonatos de Calcio
, Diatomita , Feldespatos , Pirofilita , Yeso , Zeolitas entre otro minerales metálicos y no metálicos
que en su producción o extracción producen áridos que pueden ser susceptibles de usar en el área
de la construcción. Con este proyecto de ley podremos darle al trabajo minero un plus que
permitiría a nuestros pequeños y medianos mineros recaudar fondos extras que pueden aminorar
los efectos de los bajos precios de los minerales, hoy aún más afectados por la pandemia covid-19.
Por lo anterior los Diputados firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE MINERÍA PARA UTILIZAR LOS ÁRIDOS DERIVADOS
DE LA EXPLOTACIÓN MINERA EN LA CONSTRUCCIÓN
Artículo único. - Modifíquese el artículo 13 del Código de Minería, en su inciso primero, eliminando
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 119 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el punto final por una coma, e incorporando el siguiente texto:
“a excepción de cuando el concesionario minero cuente con una servidumbre minera y tenga un
método de explotación y plan de cierre aprobado por Sernageomin posibilitando así el uso de las
rocas  y  arenas  de  los  respectivos  desmontes,  escorias  y/o  relaves  directamente  en  la
construcción, sin perjuicio del cumplimiento de la normativa medio ambiental vigente.”
Diputadas señoras Hernando , Cicardini , y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Garín ;
Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y Vidal
[1] Véase Raúl Figueroa (2000) Figueroa Raúl (2000). Régimen Legal de la Extracción de
Áridos. Revista de Derecho Administrativo Económico. V.II (2) Julio- Diciembre págs 357-383.
[2] Véase Lopez Jimeno (2004) Áridos. Manual de prospección explotación y aplicaciones.
Carlos López Jimeno 1994.
[3] véase informe Explora Geología ESTUDIO SOBRE ÁRIDOS: geología legislación medio
ambiente normativa explotación y tratamiento. (2010)
[4]  véase  informe  Biblioteca  del  Congreso  Nacional
https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/25643/2/Informe_Regulacion
es_Ari dos.pdf
[5] Véase Lilian Sotomayor (2009) Tesis “GUIA DE CONDICIONES MEDIOAMBIENTALES A
CONSIDERAR PARA EL DISEÑO DE UNA PLANTA DE EXTRACCIÓN Y PROCESAMIENTO DE
ÁRIDOS” Link: http://cybertesis.uach.cl/tesis/uach/2009/bmfcis7181g/doc/bmfcis7181g.pdf
[6] Véase Diego Gonzales (2017) tesis “PRE-FACTIBILIDAD TÉCNICO ECONÓMICA PARA UNA
EMPRESA DEDICADA A LA EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS EN LA COMUNA DE SANTA CRUZ.” link:
http://repositorio.unab.cl/xmlui/bitstream/handle/ria/4598/a120173_Gonzalez_D_Pre_factibilida
d_tecni ca_y_economica_2017_tesis.pdf?sequence=1&isAllowed=y
[7]  Véase  Fundación  MAXXAN  extracción  de  Áridos  en  la  Minería
https://www.maxam.net/es/fundacion/catedra_maxam/soluciones_voladura/canteras_aridos
[8] https://www.dipres.gob.cl/597/articles-163134_informe_final.pdf
[9] Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la (Biblioteca del Congreso Nacional 2020)
“Residuos de la Minería: Uso de Residuos Mineros para la Construcción” Enrique Vivanco Font.
Documentos disponibles en: https://atp.bcn.cl
[10] Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la (Biblioteca del Congreso Nacional 2020)
“Residuos de la Minería: Uso de Residuos Mineros para la Construcción” Enrique Vivanco Font.
Documentos disponibles en: https://atp.bcn.cl
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 120 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Castillo,
Hertz , Jiles , Marzán , Nuyado y Santibáñez ; y de los diputados señores
Boric , Jiménez y Walker , que "Establece un procedimiento especial para
hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que
hayan sido víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte, en el contexto de
movilizaciones sociales". Boletín N°13854-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Vallejo  , Castillo , Hertz  , Jiles  , Marzán  , Nuyado  y Santibáñez  ; y de los
diputados señores Boric , Jiménez y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Labra , y Saavedra , y de las diputadas señoras Girardi y Vallejo , que
"Modifica diversos cuerpos legales en materia de regulación de los
servicios de recolección, transporte y disposición de residuos
domiciliarios, por parte de las municipalidades". Boletín N° 13855-06
I. FUNDAMENTOS
Los trabajadores y trabajadoras de los servicios de recolección, transporte y disposición de
residuos domiciliarios, como también los de servicios de aseo, han desempeñado una labor
admirable durante el desarrollo de la pandemia, trabajando diariamente y sin abandonar sus
funciones incluso en períodos donde no existía mayor información sobre los riesgos que implicaba
y las medidas de seguridad que debían adoptarse para su protección y no poner en riesgo su
salud, y la de su familia.
Durante los últimos meses, se ha evidenciado la esencial y esforzada labor que implica
desempeñar estas tareas fundamentales para la salubridad pública y el bienestar de la población,
pero lamentablemente en muchos casos el esfuerzo no es compensado con la remuneración que
corresponde, ni es desarrollada en las condiciones de protección laboral que requieren los cerca
de 16 mil trabajadores y trabajadoras que desempeñan esta tarea a nivel nacional.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 121 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En noviembre de 2019, luego de meses de fracasadas negociaciones con el Gobierno del
Presidente  Sebastián  Piñera,  diversos  sindicatos  y  federaciones  de  trabajadores  acordaron
finalmente constituir una “mesa de trabajo” liderada por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo (SUBDERE), con el objeto de revisar diversas materias relacionadas con los
municipios, empresas y trabajadores del rubro de residuos domiciliarios, estableciéndose un plazo
de 60 días para elaborar las propuestas.
Dichas propuestas fueron finalmente firmadas por las partes, luego de transcurridos cerca de 5
meses (el 14 de abril de 2020), con acuerdo en diversas materias, tales como:
-Mejoramiento al proceso de entrega de recursos;
-Bases de licitación y remuneraciones;
-Mejoramiento de los servicios;
-Fiscalización;
-Pagos de los servicios de aseo;
-Recaudación; y
-Coordinación e información.
Si bien, el Gobierno ha cumplido con algunos aspectos del acuerdo, lamentablemente el
compromiso de ingresar a tramitación durante el primer trimestre de 2020, un proyecto de ley que
introdujera  los  cambios  necesarios  para  materializar  aquellos  puntos  que  requieren  de
modificación legal, no se ha realizado.
Es por ello, que quienes suscribimos el presente proyecto recogemos aquellos aspectos del
acuerdo que pueden ser contenidas en una moción parlamentaria, con la finalidad de iniciar a la
brevedad la tramitación de este proyecto de ley tan esperado por los trabajadores y trabajadoras,
otorgándole la posibilidad al gobierno para que patrocine esta iniciativa e ingrese a la brevedad
todas aquellas indicaciones que contengan normas que sean de materia exclusiva del Presidente
de la República.
Además, estimamos necesario extender algunos de los avances de los trabajadores de residuos
domiciliarios a los trabajadores de servicios de aseo, ya que cumplen igualmente una importante
labor y carecen de una justa compensación remuneracional.
II. ANTECEDENTES
Los trabajadores y trabajadoras de servicios de recolección, transporte y disposición de residuos
domiciliarios, como también de los servicios de limpieza, no han sido objeto de especial protección
por la legislación nacional.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 122 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin perjuicio de los incentivos económicos y avances realizados por la ley Nº20.280 que introdujo
diversas modificaciones a la Ley Nº 17.235, sobre impuesto territorial, al Decreto Ley Nº 3.063, de
1979, sobre rentas municipales y a otros cuerpos legales; la ley 20.744 que facultó a las
municipalidades para transferir recursos a las empresas de recolección, transporte y disposición
de residuos sólidos domiciliarios destinados exclusivamente a sus trabajadores; y la ley 21.056
que incentivó mejoras de las condiciones de remuneraciones y empleo de los trabajadores,
promulgadas durante el primer y segundo gobierno de la Presidenta Bachelet , resulta necesario
realizar nuevos cambios normativos que mejoren las condiciones laborales de los trabajadores y
trabajadoras del sector.
Es por ello, que se proponen modificaciones a la Ley Nº19.886 de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministros y Prestación de Servicios; Ley Nº18.695, Orgánica Constitucional
de Municipalidades; Ley sobre Rentas Municipales; y al Código del Trabajo.
III. IDEA MATRIZ
Esta  moción  tiene  por  objeto  establecer  condiciones  laborales  e  incentivar  mejoras
remuneraciones para los trabajadores y trabajadoras de servicios de recolección, transporte y
disposición de residuos domiciliarios, y de servicios de aseo.
IV. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Se propone la modificación de la Ley Nº19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de
Suministro y Prestación de Servicios (también denominada Ley de Compras Públicas), que regula
la celebración de contratos a título oneroso, de la Administración del Estado, para el suministro de
bienes muebles, y de los servicios que se requieran para el desarrollo de sus funciones, en
particular respecto al artículo 6 que trata sobre las bases de licitación.
Los cambios propuestos tienen por finalidad, en el caso de las licitaciones municipales sobre
contratación de servicios de recolección transporte o disposición final de residuos sólidos
domiciliarios, barridos y mantención de áreas verdes, aumentar la ponderación del criterio referido
a las condiciones de empleo y remuneraciones de un mínimo de 15% a un 30% de la ponderación
total.
Además, hace extensiva la norma de incentivo para mejorar las condiciones de remuneración y
empleo para los trabajadores y trabajadoras de aseo o limpieza.
También, permite establecer ponderaciones de remuneraciones más específicas, conforme a la
función que el trabajador o trabajadora desarrolle (chofer, barredor, peoneta).
Agrega dentro de los requisitos de admisibilidad de la oferta la existencia de convenios colectivos
con las organizaciones sindicales, lo cual actualmente sólo es un elemento de prioridad, según el
inciso VII del artículo 6.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 123 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Establece condiciones mínimas respecto de las bases de licitación, relativas a la entrega sin costo
para los trabajadores de implementos de seguridad y control médico preventivo.
Además se establecen multas en caso de no contar con servicios higiénicos durante los trayectos,
duchas y falta de insumos de seguridad.
Y finalmente, en caso de producirse accidentes laborales producto de estos incumplimientos o si
tuviere más de 3 multas durante un año, se considera incumplimiento grave de las obligaciones, lo
cual permitiría modificar o terminar anticipadamente el contrato con la empresa.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 124 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025

Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 125 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cuanto al Decreto con Fuerza de Ley Nº1 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
de la Ley Nº18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, se elimina la exigencia de las
municipalidades estén situadas en un área metropolitana para convenir con el gobierno regional
que éste último asuma total o parcialmente las tareas de aseo y ornato de la comuna,
facultándose a todas las comunas del país para ello.
Explicita la posibilidad de que las asociaciones de municipalidades puedan licitar conjuntamente la
recolección de residuos domiciliarios o sin necesidad de asociarse, puedan celebrar convenios
especiales sobre la materia. Y en dicho caso, además de tener que cumplir con las autorizaciones
correspondientes, se incentiva a la reducción significativa o eximición de contribución financiera a
aquella comuna en que se dispongan o transfieran los residuos domiciliarios.
Respecto al Decreto Nº2.385 que fija texto refundido y sistematizado del Decreto Ley Nº3.063, de
1979, sobre Rentas Municipales, se autoriza para eximir del pago de los derechos de aseo
domiciliario a los usuarios de las comunas de los sitios de transferencia o disposición de residuos.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 126 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
POR TANTO,
En virtud de los antecedentes y fundamentos antes expuestos, los Diputados y Diputadas
firmantes, presentamos el siguiente proyecto de ley:
V. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1.- Modifícase la Ley Nº19.886, de bases sobre Contratos Administrativos de Suministro
y Prestación de Servicios, de la siguiente forma:
a) Reemplácese en el inciso II del artículo 6, el adjetivo y locución adverbial “15%” por la
expresión fraccionaria de “30%”.
b) Agréguese en el inciso II del artículo 6, la siguiente frase final: “Misma ponderación se aplicará
para la licitación de servicios de aseo o limpieza de dependencias municipales”.
c) Agréguese en el inciso III del artículo 6, la siguiente frase final: “y conforme a la función
específica en el proceso recolector y/o de aseo que cada uno desarrolle”.
d) Agréguese en el inciso IV del artículo 6, a continuación de la expresión “extraordinarias,” y
antes de “y de un programa de gestión de riesgos”, la siguiente frase: “la existencia de convenios
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 127 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
colectivos con las organizaciones sindicales”.
e) Incorpórese un nuevo inciso V en el artículo 6, pasando en el cual a ser VI y así sucesivamente,
del siguiente tenor:
“Las bases deberán establecer condiciones que garanticen la entrega de implementos de
seguridad para los trabajadores y trabajadoras, tales como calzados adecuados, guantes anti
cortes, mascarillas, y control médico periódico, sin costo para el trabajador. Además, deberán
establecerse multas de un mínimo de 10 unidades tributarias mensuales, en caso de ausencia o
reiterado mal estado de servicios higiénicos dispuestos o financiados por la empresa durante el
trayecto, de duchas para el término de la jornada, o la reiterada falta de entrega de insumos de
seguridad. Si por causa de estos incumplimientos se produjeren accidentes laborales o la empresa
tuviere más de 3 multas en un año calendario, podrá ser considerado un incumplimiento grave de
las obligaciones contraídas.”.
ARTÍCULO 2.- Modifícase el Decreto con Fuerza de Ley Nº1 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Nº18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, de la siguiente
forma:
a) Suprimase en la letra f) del artículo 3, la frase “estén situadas en un área metropolitana y”.
b) Agréguese un nuevo inciso II al literal f) del artículo 3, del siguiente tenor: “Así mismo
municipalidades podrán asociarse o celebrar convenios para licitar conjuntamente la recolección
de residuos domiciliarios, debiendo en tal caso contar con las autorizaciones señaladas en el inciso
anterior y promover la reducción significativa o exención de aporte financieros de aquellas
comunas en que se sitúen los sitios de transferencia o disposición de residuos.”.
ARTÍCULO 3.- Modificase el Decreto Nº2.385 que fija texto refundido y sistematizado del Decreto
Ley Nº3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, de la siguiente forma:
a) Agréguese un nuevo inciso III, al artículo 6, del siguiente tenor: “Excepcionalmente, aquellas
comunas en que se ubiquen los sitios de transferencia o disposición de residuos y cuenten con
convenios sobre la materia con otros municipios, podrán eximir del pago del servicio a los usuarios
de su comuna.”.
Diputados señores Santana, don Juan ; Labra y Saavedra , y de las diputadas señoras Girardi  y
Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini , Castillo ,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 128 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fernández , Jiles , Olivera , Rojas , Santibáñez y Vallejo ; y de los diputados
señores Fuenzalida, don Gonzalo , y Santana, don Juan , que "Modifica la
ley General de Educación y la ley Sobre subvención del Estado a
establecimientos educacionales, para reforzar la normativa sobre
convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas
circunstancias". Boletín N°13893-04.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cicardini , Castillo , Fernández , Jiles , Olivera , Rojas , Santibáñez y Vallejo ; y
de los diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo , y Santana, don Juan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Carvajal ,
Rojas y Vallejo , y de los diputados señores González, don Rodrigo ; Sabag
, Santana, don Juan ; Venegas y Winter , que "Modifica la ley N° 20.529,
que Establece el sistema nacional de aseguramiento de la calidad de la
educación parvularia, básica y media y su fiscalización, para permitir al
administrador provisional solicitar la prórroga de su mandato, cuando éste
hubiese coincidido con un estado de excepción constitucional". Boletín
N°13900-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Carvajal , Rojas y Vallejo
, y de los diputados señores González, don Rodrigo ; Sabag , Santana, don Juan ;
Venegas y Winter , que "Modifica la ley N° 20.529, que Establece el sistema nacional de
aseguramiento de la calidad de la educación parvularia, básica y media y su
fiscalización, para permitir al administrador provisional solicitar la prórroga de su
mandato, cuando éste hubiese coincidido con un estado de excepción constitucional".
Boletín N°13900-04.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Girardi , Carvajal , Rojas y Vallejo , y de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Sabag , Santana, don Juan ; Venegas y Winter
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 129 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Marzán ,
Mix y Santibáñez ; y de los diputados señores Bianchi ; Mellado, don
Cosme ; Pérez, don José ; Rocafull ; Santana, don Juan , y Sepúlveda, don
Alexis , que "Modifica el decreto ley N°321, de 1925, para disponer que,
para efectos del otorgamiento de la libertad condicional, el informe de
postulación psicosocial de Gendarmería sea vinculante, y que tal beneficio
se otorgue únicamente cuando el referido informe sea favorable". Boletín
N°13919-07
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando , Marzán , Mix y Santibáñez  ; y de los diputados señores Bianchi ;
Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Rocafull ; Santana, don Juan , y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Pérez ,
doña Joanna , y Vallejo ; y de los diputados señores Bianchi ; Flores, don
Iván ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ;
Sepúlveda, don Alexis , y Torres, que "Modifica la Carta Fundamental, para
incorporar la iniciativa ciudadana de ley, en las condiciones y con las
restricciones que especifica". Boletín N°13918-07
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando ; Pérez , doña Joanna , y Vallejo ; y de los diputados señores Bianchi ;
Flores, don Iván ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis
, y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 130 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
González, don Rodrigo ; Leiva , Naranjo , Soto, don Leonardo , y Walker , y
de las diputadas señoras Girardi , Hernando , Marzán y Rojas , que
"Modifica la Carta Fundamental, para garantizar el derecho de acceso a
internet a estudiantes y profesores de los niveles educativos y
establecimientos que indica". Boletín N°13922-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Santana, don Juan  ; González, don Rodrigo  ; Leiva  , Naranjo  , Soto, don
Leonardo , y Walker , y de las diputadas señoras Girardi , Hernando , Marzán y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo , Jürgensen ,
Leiva ; Mellado, don Miguel ; Monsalve , Rocafull , Saavedra ; Santana, don
Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl , que "Modifica la Carta
Fundamental para exigir que la inversión extranjera en empresas
estratégicas sea autorizada por ley de quórum calificado". Boletín N°
13934-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Naranjo  , Jürgensen  , Leiva  ; Mellado, don Miguel  ; Monsalve  , Rocafull  ,
Saavedra ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke;
Fuenzalida, don Juan ; Keitel, Molina ; Santana, don Juan ; Undurraga y
Venegas , que "Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para
incorporar los proyectos de integración escolar como requisito para
otorgar el reconocimiento oficial a establecimientos de educación
particulares pagados". Boletín N° 13945-04.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 131 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto Moción
Diputados señores Cruz-Coke ; Fuenzalida, don Juan  ; Keitel , Molina  ; Santana, don Juan  ;
Undurraga y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas, Girardi y
Vallejo ; y de los diputados señores González, don Rodrigo ; Santana, don
Juan ; Venegas y Winter , que "Modifica la ley N° 21.094, sobre
Universidades Estatales, a fin de prorrogar el plazo establecido para
proponer al Presidente de la República la modificación de sus respectivos
estatutos, a raíz de la pandemia por Covid-19". Boletín N° 13990-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Rojas, Girardi y Vallejo ; y de los diputados señores González, don Rodrigo  ;
Santana, don Juan ; Venegas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas, Girardi , Mix,
Olivera y Vallejo ; y de los diputados señores Boric ; González, don Rodrigo
; Santana, don Juan ; Venegas y Winter , que "Modifica diversos cuerpos
normativos, con el fin de fomentar, en el ámbito escolar, la participación e
información de las y los estudian-tes respecto al proceso constituyente".
Boletín N°14003-04
Ver Texto Moción
Señoras Rojas, Girardi , Mix, Olivera y Vallejo ; y de los diputados señores Boric ; González, don
Rodrigo ; Santana, don Juan ; Venegas y Winter
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 132 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
González, don Rodrigo ; Rocafull , Venegas y Winter ; y de las diputadas
señoras Girardi , Hernando , Rojas, y Vallejo , que "Modifica la ley
N°20.370 y otros cuerpos legales, para regular la formación de centros de
estudiantes en los establecimientos educacionales y facilitar su
participación en el proceso constituyente y otras instancias de su interés".
Boletín N°14012-04
Ver Texto Moción
Diputados señores Santana, don Juan ; González, don Rodrigo  ; Rocafull , Venegas y Winter ; y de
las diputadas señoras Girardi , Hernando , Rojas, y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Girardi ;
Pérez , doña Joanna , y Rojas; y de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ;
Sepúlveda, don Alexis , y Venegas , que "Modifica la ley N°20.158 en
materia de requisitos para obtener la mención, asociada al título de
profesor o educador, que da derecho a la Bonificación de Reconocimiento
Profesional". Boletín N°14042-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Girardi ; Pérez , doña
Joanna , y Rojas; y de los diputados señores González, don Rodrigo ; Mellado, don
Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y Venegas , que
"Modifica la ley N°20.158 en materia de requisitos para obtener la mención, asociada al
título de profesor o educador, que da derecho a la Bonificación de Reconocimiento
Profesional". Boletín N°14042-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Hernando , Girardi ; Pérez , doña Joanna , y Rojas; y de los diputados  González,
don Rodrigo ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y
Venegas
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 133 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cicardini ,
Hernando ; Pérez , doña Joanna , y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los
diputados señores Santana, don Juan , y Soto, don Raúl , que "Modifica la
Ley General de Servicios Eléctricos, para suprimir la rentabilidad
garantizada de las empresas concesionarias de los servicios de
distribución de energía eléctrica". Boletín N° 14050-08.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Girardi  , Cicardini  , Hernando  ; Pérez , doña Joanna  , y Sepúlveda , doña
Alejandra ; y de los diputados señores Santana, don Juan , y Soto, don Raúl .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva , Alessandri ,
Calisto , Castro, don Juan Luis ; Ilabaca , Longton , Rocafull , y Santana,
don Juan ; y de las diputadas señoras Fernández y Luck , que "Modifica el
Código Sanitario, para sancionar a las autoridades, funcionarios públicos,
administrativos y judiciales que indica, por las infracciones relativas al
orden de prelación de los programas de vacunación establecidos por la
autoridad sanitaria". Boletín N° 14051-11.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Leiva , Alessandri , Calisto , Castro, don Juan Luis ; Ilabaca , Longton , Rocafull ,
y Santana, don Juan ; y de las diputadas señoras Fernández y Luck.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 134 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Castro, don Juan Luis ; Naranjo , Saavedra , Saldívar ; y de las diputadas
señoras Álvarez , doña Jenny , y Girardi , que "Prohíbe y sanciona el
tránsito y circulación de vehículos motorizados en el borde costero del
territorio nacional, con las excepciones que indica". Boletín N° 14049-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Santana, don Juan ; Castro, don Juan Luis  ; Naranjo , Saavedra , Saldívar ; y de
las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Girardi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal, Bernales y
Mirosevic; y de la diputada señora Castillo, que "Modifica la Carta
Fundamental para promover una participación equitativa de los candidatos
independientes a la Convención Constitucional en la franja electoral
televisiva". Boletín N° 14069-07.
Ver texto moción
Diputados señores Vidal, Bernales y Mirosevic; y de la diputada señora Castillo
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 135 de 270
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
MEDIDAS ESPECIALES DE PREVENCIÓN DE CONTAGIO DE PANDEMIA COVID-
19 PARA REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (N° 899) [Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, con preferencia y sin discusión, el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura de su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 899, de los diputados Luis Rocafull  , Emilia Nuyado  , Juan Santana  ,
Alexis Sepúlveda  , Fidel Espinoza  , Marcelo Schilling  , Manuel Monsalve  , Leonardo Soto  , Cosme
Mellado y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que entregue medidas especiales de
prevención  del  contagio  de  la  pandemia  Covid-19  en  la  Región  de  Arica  y  Parinacota,
especialmente mediante: a) el aumento de personal médico en la región; b) aumento especial de
insumos médicos, exámenes de detección, mascarillas, respiradores mecánicos, entre otros
necesarios, y c) que realice todos los esfuerzos presupuestarios necesarios para aumentar la
capacidad de camas del hospital regional y los servicios de salud de nuestra región, tomando
medidas extraordinarias que permitan, por ejemplo, levantar hospitales de campaña del Ejército
de Chile y acelerar el proceso de entrega del Cesfam Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
FRANJAS EDUCATIVAS DENTRO DE LAS PARRILLAS PROGRAMÁTICAS DE
TODOS LOS CANALES DE TELEVISIÓN ABIERTA, ENTRE LAS 8:00 Y LAS
20:00 HORAS (N° 929)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 136 de 270
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 929, de las diputadas Camila Rojas , Camila Vallejo y Carolina Marzán , y
de los diputados Juan Santana  , Amaro Labra  , Alejandro Bernales  , Florcita Alarcón  , Sebastián
Torrealba y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que, mediante el ministro de Educación, la
ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, la ministra secretaria general de Gobierno, y en
recomendación al Consejo Nacional de Televisión que durante la situación excepcional del estado
de catástrofe, se aseguren espacios educativos dentro de una parilla programática de todos los
canales de televisión abierta, en una suma no menor a dos horas diarias por cada uno, y extendida
durante las 8:00 horas y las 20:00 horas, de manera de asegurar que durante dichas horas
siempre habrá contenido educativo en algunos de los canales de televisión abierta.
El contenido será visado por el Ministerio de Educación y el enfoque que debe ser educativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
PROGRAMA ESPECIAL EN BENEFICIO DE COMUNIDADES INDÍGENAS A RAÍZ
DEL COVID-19 (N° 963)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 963, de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Gastón Saavedra ,
Raúl Leiva  , Juan Santana  , Boris Barrera  y Raúl Saldívar  , que en su parte dispositiva establece
una serie de medidas en que se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya
al ministro de Hacienda, al ministro de Desarrollo Social y Familia, al director de Presupuesto y al
director de la Conadi. En lo que concierne a este último, generar un programa especial a raíz del
Covid-19, que permita de manera urgente reasignar los presupuestos de la Conadi, en particular el
Fondo de Desarrollo Indígena, programa Chile Indígena, programa Fomento Económico y de
Gestión Social, con el objeto de generar un plan de ayuda para las actividades productivas y
turísticas de las comunidades indígenas; y Fondo de Cultura para apoyar a las artesanas y a los
artesanos indígenas. Además, generar un programa especial digitado radial para apoyar el
cumplimiento de los objetivos de aprendizaje, que se encuentran en las bases curriculares
vigentes, en los contenidos de educación intercultural bilingüe. Dotar de infraestructura e insumos
necesarios para el cuidado y tratamiento contra el Covid-19, a los centros de atención de salud,
centros en territorios indígenas o cercanos a estos; facilitar el acceso y el abastecimiento de
productos y alimentos básicos de subsistencia en sus territorios, el que se ha visto limitado por las
medidas de control de los centros urbanos con mayor contagio de Covid-19; entregar recursos a
los  miembros  de  pueblos  indígenas  que  han  perdido  su  trabajo,  sus  cosechas,  sus
emprendimientos y que tienen dificultad de traslado por las condiciones en las que se encuentran
las vías de comunicación.
Otorgar un subsidio familiar para fines sociales o productivos, correspondiente a un ingreso
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 137 de 270
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mínimo garantizado de 350.000 pesos durante 3 meses, para amortiguar en parte las dificultades
de los menores ingresos provenientes de sus actividades independientes o la pérdida de sus
empleos.
Organizar espacios permanentes de diálogo entre gobierno y pueblos indígenas para definir
acciones de mediano y largo plazo, para atender los impactos del Coronavirus en los territorios
indígenas y la aprobación de políticas públicas que atiendan las necesidades socioeconómicas
resultados de la pandemia en sus comunidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.004, de los diputados Raúl Soto , Carolina Marzán , Maya Fernández ,
Raúl Leiva , Gastón Saavedra  , Leonardo Soto , Jenny Álvarez , Daniela Cicardini  , Juan Santana y
Manuel Monsalve , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar a su excelencia el Presidente de la República a fin de
proponerle las siguientes medidas inmediatas a implementar para prevenir y contener los efectos
de la actual pandemia de la covid-19 que nos afecta a nivel nacional y mundial:
1.Considerar las recomendaciones del grupo asesor Covid.
2.Necesidad de aumentar testeo PCR, especialmente en regiones o comunas con altas tasas de
contagio. La meta nacional debiese ser de 400.000 a fines de mayo.
3.Descentralizar decisiones epidemiológicas. Esto implica facilitar el traspaso de emergencia de
gobiernos regionales a municipios. Ellos deben poseer una opinión significativa en la toma de
decisiones.
4.Empoderar a la atención primaria de salud en testeos, aislamientos, seguimientos u otras
medidas con grupos de riesgo; por ejemplo, adultos mayores, hacinamientos, etcétera.
5.Establecer las cuarentenas con acuerdo de grupos de trabajo covid regionales.
6.Asegurar elementos de protección personal a todo el personal de salud de modo prioritario, y a
funcionarios públicos y de emergencia en funciones, especialmente a los que tienen interacción
con la ciudadanía.
7.Dar un trámite rápido y eficiente a las licencias médicas y enfermedades laborales en ejercicio
de sus funciones.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 138 de 270
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
8.Velar por la entrega transparente de datos y decisiones de la autoridad.
9.Mantener aislamiento como eje del plan Covid-19. Por ello, se debe exigir que la regla sea
persistir en políticas de distanciamiento y aislamiento social como señalan los expertos del mundo.
10.Retrotraer decisiones que buscan dar apariencia de normalidad respecto de funcionarios
públicos, vuelta a clases y apertura de malls y comercios de atención masiva, hasta que no se
tenga la certeza suficiente de la seguridad sanitaria de los lugares.
11.Acompañamiento económico potente del Estado a familias vulnerables y clase media por medio
de un seguro o renta familiar de transferencias directas.
12.Poner, por sobre todo, en el centro de las decisiones la salud y la vida de las personas y no los
aspectos económicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
ENTREGA DE ELEMENTOS DE PROTECCIÓN Y DE BONO EXTRAORDINARIO EN
FAVOR DE TRABAJADORES DE LA SALUD, Y OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE
GRACIA POR FALLECIMIENTO DEBIDO A COVID-19 (N° 1.065)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1065. El señor Secretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 1065, suscrito por los diputados Luis Rocafull , Gastón Saavedra , Emilia
Nuyado , Raúl Leiva  , Juan Santana  , Manuel Monsalve  , Daniella Cicardini  , Maya Fernández  ,
Marcos Ilabaca y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República, disponer
de las siguientes medidas a favor de los trabajadores y trabajadoras de la salud:
1. Que se disponga un bono extraordinario en beneficio de los trabajadores de la salud que estén
en contacto directo con pacientes contagiados de covid-19, atendido el mayor riesgo que significa
para su vida e integridad física el desarrollo de sus funciones en el contexto de pandemia.
2. Que disponga el otorgamiento de una pensión de gracia a los familiares de los trabajadores de
la salud que fallezcan por causa del virus covid-19, de conformidad a la ley N° 18.056, que
establece las normas generales sobre el otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de
la República.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 139 de 270
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Que se disponga masivamente de elementos de protección personal para todos los funcionarios
y funcionarias de los equipos de salud que enfrentan directamente el combate a la pandemia
covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
MODIFICACIÓN DE CRITERIOS EVALUATIVOS PARA ESTUDIANTES
DEEDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA DURANTE 2020 DEBIDO A CRISIS
SANITARIA (N° 1.100)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 1100, de los diputados señores Luis Rocafull y Juan Santana , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que envíe al Congreso Nacional un proyecto
de ley que tenga por propósito establecer que durante el año escolar 2020, y producto de la crisis
sanitaria, las y los estudiantes de educación media y básica sean evaluados formativamente,
propendiendo a la utilización de criterios cualitativos, con un criterio distinto a la escala de notas
de 1 a 7.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
CONOCIMIENTO DE HECHOS DE VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN CONTRA
MIEMBROS DEL PUEBLO MAPUCHE CON OCASIÓN DE DESALOJOS EN
MUNICIPALIDADES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y ACTUACIÓN DE
AUTORIDADES ANTE ESOS ACONTECIMIENTOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 140 de 270
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 1.255, de los diputados Luis Rocafull  , Jenny Álvarez  , Fidel Espinoza  ,
Marcos Ilabaca  , Manuel Monsalve  , Emilia Nuyado  , Gastón Saavedra  , Juan Santana  , Leonardo
Soto y Jaime Tohá , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , que instruya a los
Ministros del Interior y Seguridad Pública, de Justicia y Derechos Humanos, de la Secretaría
General de la Presidencia, de Desarrollo Social y Familia y a todos sus servicios relacionados, para
que, en atención a la aplicación de lo dispuesto en el Convenio Nº 169 de la OIT, vigente desde
septiembre de 2009, adopten las siguientes medidas:
1. Resolver los obstáculos legales o administrativos que entraban la solución de las huelgas de
hambre de presos mapuches en cárceles de Temuco, Angol y Lebu. En particular, establecer con
urgencia las modificaciones necesarias al reglamento penitenciario y a las leyes penales para que
estas cumplan las disposiciones del Convenio Nº 169 y sean pertinentes al mismo.
2. Disponer la creación de una Comisión de Esclarecimiento Histórico de la Verdad Mapuche, cuyas
conclusiones y recomendaciones sean vinculantes, para así reparar la memoria de la relación que
ha tenido el Estado de Chile con el pueblo mapuche que habitaba este territorio con anterioridad a
la formación del Estado; reconocimiento histórico que debe permitir a la sociedad, como garantía
de no repetición, el no olvidar todos los abusos, crímenes y pérdida patrimonial contra el pueblo
mapuche, y en particular el despojo de sus tierras y territorios aún en disputa, así como los
derechos de agua y culturales, entre otros.
3. Iniciar en forma efectiva la desmilitarización del territorio mapuche en las regiones del Biobío,
La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, mediante el retiro efectivo de las fuerzas militares y fuerzas
especiales de Carabineros de Chile dispuestas al interior de los territorios donde habitan y se
concentran familias y comunidades mapuches, asumiendo que ha sido una estrategia política de
seguridad pública fracasada, que no ha contribuido a la paz y a la justicia en estos territorios y que
impide que se den las condiciones para un diálogo político de alto nivel.
4. Realizar la reestructuración de Carabineros de Chile y la modificación de la ley Nº 18.961,
Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, dictada el año 1989, último año de la dictadura
cívico-militar, y que no ha sufrido modificaciones relevantes en los gobiernos democráticos
posteriores, que considere entre los temas más importantes y urgentes:
a) Control civil de Carabineros de Chile.
b) Incorporar los estándares internacionales para el control en el uso de la fuerza y sus efectos
nocivos, teniendo como base el Manual Ampliado de Derechos Humanos para la Policía, de
Naciones Unidas, del año 2003.
5. Disponer la urgencia y acelerar en el Senado la tramitación del proyecto de reforma
constitucional  para  establecer  escaños  reservados  para  pueblos  indígenas  en  el  proceso
constituyente próximo, de una manera justa y proporcional a la población indígena del país,
conforme al Censo de 2017, como una señal política para abrir a los pueblos indígenas la
deliberación constitucional en un espacio de diálogo intercultural, para que la nueva Constitución
se funde sobre bases solidadas para una nueva convivencia, contemplando los derechos colectivos
de los pueblos.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 141 de 270
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE MUSEOS Y SITIOS
CULTURALES AFECTADOS POR CRISIS ECONÓMICA PRODUCIDA POR COVID-
19 (N° 1.235).
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.235, de la bancada del Partido Socialista.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.235, de las diputadas y de los diputados Luis Rocafull  , Maya
Fernández , Emilia Nuyado  , Gastón Saavedra  , Raúl Saldívar  , Juan Santana  , Marcelo Schilling  ,
Leonardo Soto y Jaime Tohá , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que adopte las siguientes medidas:
1. La creación por ley de un fondo o un subsidio especial de emergencia que permita a los museos,
fundaciones y otros espacios culturales, y especialmente a sus trabajadores y trabajadoras, poder
subsistir económicamente durante el presente año 2020.
2. Establecer, de manera excepcional para el año 2020, la exención del pago de las contribuciones
a los bienes inmuebles donde funcionen actualmente los museos, fundaciones y otros espacios
culturales a lo largo de nuestro país.
3. No hacer efectiva la reducción presupuestaria, dispuesta para el año 2021, de los aportes
estatales que reciben por vía de la Ley de Presupuestos diversas instituciones culturales de
nuestro país, como lo son los sitios de memoria y otros espacios dedicados al resguardo y
preservación de la memoria y los derechos humanos, con el objeto de que puedan seguir
desempeñando su vital función.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS QUE ASEGUREN TRANSPORTE PÚBLICO
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 142 de 270
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
GRATUITO Y EL CONTROL DEL RIESGO DE CONTAGIO DE COVID-19 EL 25 DE
OCTUBRE, DÍA DEL PLEBISCITO CONSTITUCIONAL (N° 1.282)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.282, de los diputados Luis Rocafull , Maya Fernández , Jaime Naranjo ,
Emilia Nuyado , Gastón Saavedra , Raúl Saldívar , Juan Santana , Marcelo Schilling , Leonardo Soto
y Jaime Tohá , que en su parte dispositiva señala:
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Con ocasión del plebiscito constitucional fijado para el 25 de octubre de 2020, que disponga y
garantice a lo largo del país, medios de transporte público y gratuito para esa jornada, así como
también se adopten diversas medidas de seguridad e higiene para el efecto, tales como el aseo
constante del transporte, separadores, entrega de mascarillas apropiadas, y toda otra acción que
la autoridad sanitaria recomiende, para un transporte seguro, de manera de controlar al máximo
cualquier riesgo de contagio de la enfermedad covid-19.”
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
SOLICITUD DE RENUNCIA O LLAMADO A RETIRO DE GENERAL DIRECTOR DE
CARABINEROS SEÑOR MARIO ROZAS (N°1.338)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N°1.338 de la bancada Radical e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución 1.338, de las diputadas señoras Marcela Hernando y Pamela Jiles , y de
los diputados señores Alexis Sepúlveda  , Karim Bianchi  , Cosme Mellado  , Luis Rocafull  , Matías
Walker y Juan Santana , en su parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República la intervención inmediata de Carabineros de
Chile, exigiendo a la brevedad la renuncia o el llamado a retiro del general director de Carabineros
señor Mario Rozas .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 143 de 270
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
CONOCIMIENTO DE REASIGNACIONES Y RECORTES PRESUPUESTARIOS DE
REGIONES, POLÍTICAS COMPENSATORIAS, EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE
GOBIERNOS REGIONALES, EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE FNDR E
INVERSIÓN REGIONAL EN MARCO DE ELABORACIÓN DE PROYECTO DE LEY
DE PRESUPUESTOS PARA 2021 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.363, de los diputados Gastón Saavedra  , Manuel Monsalve  , Jaime
Naranjo  , de la diputada Emilia Nuyado  y de los diputados Luis Rocafull  , Raúl Saldívar  , Juan
Santana , Marcelo Schilling , Leonardo Soto y Jaime Tohá , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que estudie, a través del Ministerio de
Hacienda y la Dirección de Presupuestos, la forma de mantener un presupuesto mínimo para las
municipalidades en 2020 y 2021, que tenga como base lo aprobado en la ley de presupuestos
para 2020 y se ejecuten los gastos allí dispuestos, además de suplementar la disminución de
ingresos por menor recaudación del Fondo Común Municipal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
EXTENSIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA HASTA FINES DE 2020
Y ENTREGA DE AYUDA ECONÓMICA A PERSONAS PARA EVITAR SU SALIDA
MASIVA EN BUSCA DE SUSTENTO DIARIO ANTE IMPLICANCIAS SANITARIAS
DE DICHA DECISIÓN (N° 1.369)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.369, de la bancada socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 144 de 270
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 1.369, de los diputados Jaime Naranjo  , Jenny Álvarez  , Raúl Leiva  ,
Emilia Nuyado  , Luis Rocafull  , Gastón Saavedra  , Raúl Saldívar  y Juan Santana  , que en su parte
dispositiva señala:
Solicitar al Presidente de la República que evalúe la posibilidad de extender el Ingreso Familiar de
Emergencia, dispuesto en la ley N° 21.230, a lo menos hasta los meses de noviembre y diciembre
del presente año, a fin de contribuir a paliar la situación económica apremiante de los hogares
chilenos y, al mismo tiempo, entregar a las personas algún tipo de ingreso que evite su salida
masiva a buscar el sustento diario, considerando las implicancias sanitarias de tal decisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE PLANIFICACIÓN ESTABLECIDA POR MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PARA REALIZACIÓN DE AÑO ACADÉMICO 2021 EN CONTEXTO DE PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.450, de los diputados Raúl Soto  , Ricardo Celis  , Cristina Girardi  ,
Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Patricio Rosas  y Juan
Santana , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República condicionar el retorno seguro a clases
presenciales a la dictación, por parte del Ministerio de Salud, de un protocolo que establezca,
regule y controle las condiciones sanitarias en que se desarrolla la normalización de los procesos
educativos en los establecimientos educacionales en tiempos de pandemia, cuya vigencia persista
hasta el funcionamiento normal de cada uno y todos los establecimientos educacionales.
Dicho protocolo deberá contener, a lo menos, los siguientes puntos:
1.- Regular los procesos asociados a la normalización de las clases con el fin de disminuir y
eventualmente terminar con los riesgos de contraer y propagar la contaminación por la covid-19, y
entregar confianza a alumnos, apoderados y comunidad educativa toda, para que, sin temores ni
mayores  riesgos,  pero  sí  con  los  resguardos  necesarios,  avancen  hacia  las  actividades
presenciales.
El protocolo sanitario oficial emanado del Ministerio de Salud, conocido y aceptado por los
representantes de las comunidades educativas, normará los procesos técnicos epidemiológicos y
de infraestructura que deberán cumplir las instituciones para que su tránsito hacia la normalidad
(clases presenciales sin restricciones) se lleve a cabo con el mínimo de riesgo para alumnos,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 145 de 270
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
familias y la comunidad toda. El protocolo también contemplará, en caso de proceder, el avance
del proceso de vacunación hacia los niños, niñas, jóvenes y párvulos.
2.-  Los  establecimientos  educacionales,  cualquiera  sea  su  denominación  y  naturaleza
administrativa: públicos, particulares y particulares subvencionados que hayan iniciado o estén
por iniciar su camino hacia las clases presenciales definitivas, suspendidas por causa de la
pandemia, deberán cumplir o ajustarse a los siguientes requisitos:
a)Para iniciar clases presenciales en forma generalizada y universal en una comuna, esta se debe
encontrar en la fase 4 del plan Paso a Paso implementado por el gobierno, dando cumplimiento
estricto al protocolo oficial que el Ministerio de Salud pondrá a disposición de los establecimientos
educacionales.
b)Cada establecimiento deberá elaborar y dar su aprobación con participación con la
comunidad educativa un plan de retorno a clases.
c)Aquellos establecimientos que han iniciado o van a iniciar su camino de normalización, cuyas
comunas se encuentran en fase 2 o 3 del plan Paso a Paso, lo podrán hacer o continuar, si
corresponde, con el acuerdo expreso y ratificado de toda la comunidad educativa (consejo escolar)
y la autorización, también expresa, del Ministerio de Salud, aplicando el protocolo oficial.
d)Aquellos establecimientos que iniciaron su proceso en fase 2 o 3 y que aplicado el
protocolo oficial no satisfagan los requerimientos, el Ministerio de Salud informará de los plazos
contemplados en el mismo instrumento para ajustarse a ellos, y de no hacerlo, tanto el Ministerio
de Salud como la Superintendencia de Educación tendrán las facultades para suspender el proceso
y cerrar el establecimiento para su funcionamiento presencial.
3.- Ante la insuficiencia extrema de los recursos y el procedimiento de su asignación en el
programa “Yo confío en mi escuela”, solicitamos a su excelencia el Presidente de la República que,
en  el  uso  de  sus  facultades,  disponga  y  asigne  los  recursos  necesarios  para  que  los
establecimientos públicos y particulares subvencionados, especialmente los más vulnerables,
puedan disponer de la conectividad necesaria para desarrollar la educación virtual, mixta o
íntegramente presencial que se disponga, considerando la situación de catástrofe en la que nos
encontramos  y  que  debe  ser  enfrentada  en  su  mérito.  De  igual  modo,  solicitamos  la
implementación de un sistema de asignación de recursos más simple, oportuno y acorde a las
circunstancias, dada la urgencia.
4.- La dictación de un instructivo, emanado desde el Ministerio de Educación, el cual motivará,
orientará, regulará y organizará la participación de la comunidad en todos los niveles, desde la
escuela hasta las instancias nacionales, en un plan que contemple la entrega de información
oportuna y veraz de los ministerios de Educación y de Salud, y que asegure el aporte e iniciativa
de los representantes de las organizaciones sociales, profesionales, asistentes de la educación,
alumnos, apoderados, alcaldes, concejos comunales, etcétera.
5.- Solicitar al Mineduc una preocupación especial tanto por especificar y priorizar la aplicación del
currículum en forma diversificada y flexible, según los tipos de establecimientos, como por apoyar
y fortalecer la formación y capacitación docente para esta nueva etapa de la educación chilena.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 146 de 270
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 147 de 270
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Santana, don Juan  ; Castro, don Juan Luis  ; Ilabaca , Labra ,
Leiva , Naranjo y Saavedra ; y de las diputadas señoras Nuyado y Vallejo , que "Declara de interés
nacional la industria de insumos médicos", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso
tercero, de la Constitución Política de la República. (17/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N°18.918, procede a declarar inadmisible la
moción de los diputados Gonzalo Winter , Rodrigo González , Giorgio Jackson y Juan Santana ; y de
las diputadas Camila Rojas, Camila Vallejo  y Cristina Girardi  , "Para asegurar la atención de las y
los estudiantes con Necesidades Educativas Especiales en el contexto de la pandemia de COVID-
19", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de
la República. (48/368/2021).
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 148 de 270
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE MATRÍCULA EN
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR DURANTE VIGENCIA DE ESTADO
DE EXCEPCIÓN POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13378-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que dispone la
suspensión del cobro de aranceles y derechos de matrícula y similares por parte de
instituciones de educación superior, durante la vigencia del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública con ocasión de la pandemia de covid-19 (boletín N°
13378-04).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el debate de este proyecto se otorgarán tres
minutos base por bancada, más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
En consecuencia, los tiempos máximos para el uso de la palabra son aquellos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional e Independientes, 16 minutos y 56 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 14 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 9 minutos y 35
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independientes, 9 minutos y 12 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 7 minutos y 15 segundos;
Comité Comunista, 6 minutos y 29 segundos; Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista
Verde Social, Ecologista Verde e Independientes, 6 minutos y 6 segundos; Comité Partido por la
Democracia, 6 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática e Independientes, 5
minutos y 43 segundos; Comité Radical e Independientes, 5 minutos y 43 segundos, y Comité
de Evolución Política, 5 minutos y 19 segundos.
Asimismo, por acuerdo de los Comité Parlamentarios adoptado el 20 de mayo, este proyecto se
discutirá y votará en general en la sesión de hoy y, de ser aprobado, se remitirá a la Comisión
de Educación y a la Comisión de Hacienda, pero solo respecto del artículo transitorio, para los
efectos de que se pronuncie respecto de si dicha disposición tiene incidencia en materia
presupuestaria o financiera del Estado.
Recuerdo a los jefes de bancada que tienen que hacer llegar a la Mesa los nombres de quienes
harán uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Juan Santana .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 149 de 270
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de
mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SANTANA (don Juan) [vía telemática].-
Señor Presidente, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y reglamentario, iniciado en moción de los diputados Juan Santana , Rodrigo
González , Luis Rocafull y Gonzalo Winter , y de las diputadas Maya Fernández , Camila Rojas y
Camila Vallejo , que dispone la suspensión del cobro de aranceles y derechos de matrícula y
similares, por parte de instituciones de educación superior, durante la vigencia del estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, con ocasión de la pandemia de
covid-19.
La iniciativa legal tiene por objeto que, durante el estado de catástrofe decretado por el Presidente
de la República, se suspenda el cobro de aranceles y derechos básicos de matrícula por parte de
las instituciones de educación superior, estatales o privadas, a los estudiantes que no accedan al
sistema de gratuidad en la educación superior, consagrado en la ley N° 21.091.
Según se expresa en la moción, desde diciembre de 2019 y hasta la fecha se ha producido un
brote mundial del virus denominado coronavirus-2 del síndrome respiratorio agudo grave, SARS-
CoV-2, que produce la enfermedad de covid-19.
Con motivo de esta pandemia, el 7 de marzo de 2020, mediante decreto N° 4, el Ministerio de
Salud decretó alerta sanitaria para todo el territorio nacional producto de la emergencia de salud
pública de importancia internacional por el brote del nuevo coronavirus.
Añade la iniciativa que esta situación constituye una calamidad pública como las del supuesto que
establece el artículo 41 de la Constitución Política de la República, por lo que se autoriza al
Presidente de la República a decretar estado de catástrofe, determinando la zona del país
afectada.
La magnitud de la pandemia y el rápido contagio del virus entre los habitantes de todo el país han
motivado la declaración de estado de catástrofe para todo el territorio nacional, lo que ha
significado adoptar un conjunto de medidas para impedir el contacto social, con el objeto de evitar
la propagación del virus.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 150 de 270
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Producto de estas medidas y la suspensión de clases presenciales en las instituciones de
educación superior del país, los estudiantes se han visto imposibilitados de continuar con sus
estudios de manera regular y presencial, salvo en aquellas instituciones que han utilizado
instrumentos tecnológicos para dictar clases y realizar evaluaciones.
Sostiene el proyecto que, sin perjuicio de lo anterior, la gravedad de la crisis ha provocado que en
muchas familias los padres de los estudiantes se hayan visto imposibilitados de trabajar, lo que ha
hecho mermar sus ingresos o que, en algunos casos, incluso hayan perdido su fuente laboral.
A su vez, muchos de los estudiantes que trabajan para costear su educación también se han visto
imposibilitados de continuar laborando, con la consecuente falta de recursos económicos para
pagar los aranceles mensuales y cumplir las demás obligaciones pecuniarias que exigen las
universidades, los institutos profesionales y los centros de formación técnica.
Finalmente, la iniciativa señala que, por esta razón, resulta necesario conceder, en forma
transitoria, una suspensión del cobro de aranceles y derechos básicos de matrícula a los
estudiantes que no accedan al sistema de gratuidad en la educación superior, tanto a los de las
instituciones estatales como a los de las privadas.
Durante la tramitación del proyecto, la comisión recibió a rectores de diversas universidades,
tanto  estatales  como  privadas;  a  representantes  de  los  académicos,  a  trabajadores  de
instituciones de educación superior y a estudiantes.
Entre los diputados hubo visiones contrapuestas respecto de esta iniciativa. Si bien hubo
coincidencia en cuanto a la necesidad de apoyar a las familias que han visto disminuidos sus
ingresos, para que sus hijos puedan continuar sus estudios superiores, las diferencias se centraron
en la forma de hacerlo. También hubo coincidencia en que las medidas que se adopten no
deberían afectar a los académicos ni a los trabajadores de las instituciones.
Quienes estuvieron a favor de la moción argumentaron que resulta indispensable prestar apoyo a
las familias que no han podido pagar los aranceles, para lo cual solicitaron al Ejecutivo disponer de
recursos que permitan efectuar ese apoyo sin afectar el presupuesto de las instituciones de
educación superior.
Por su parte, quienes manifestaron una postura contraria, sostuvieron que el proyecto, tal como
está formulado, resulta ser inadmisible e inconstitucional, solicitando al Ejecutivo proponer un
mecanismo alternativo que permita salvaguardar el apoyo a los estudiantes, el presupuesto de las
instituciones y a sus académicos y trabajadores.
La comisión consensuó una indicación, que aprobó por unanimidad, para sustituir el texto original
de la moción, por uno que establece que las instituciones de educación superior deben elaborar,
en el plazo de un mes, un plan de carácter público de medidas extraordinarias que tenga como
objetivo apoyar la continuidad de la formación de sus estudiantes, que quedará sujeto a la
fiscalización de la Superintendencia de Educación Superior, conforme a lo que dispone la letra f)
del artículo 20 de la ley N° 21.091.
A continuación, la iniciativa define que se considerará que la situación financiera de un estudiante
se ha visto menoscabada en los casos en que él o algún miembro de su grupo familiar haya
perdido su empleo y se encuentre acogido a la ley N° 19.728 o se haya suspendido su relación
laboral o visto reducida su jornada en virtud de la ley N° 21.227.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 151 de 270
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, dispone que en caso de que se establezcan medidas de flexibilización económica, en
donde se acuerde una modalidad diversa de pago o en el número de cuotas, el cambio en dichas
condiciones no podrá generar intereses ni multas por mora.
También se aprobó, por mayoría de votos, una indicación para establecer que las instituciones de
educación superior no pueden aplicar sanciones por el incumplimiento del pago de arancel y
derechos básicos de matrícula, cualquiera que sea su denominación, o condicionar la prestación
del servicio educativo al pago de estas a los estudiantes de educación superior que se hayan
acogido al plan establecido.
De la misma forma, se aprobó otra indicación que sanciona toda transgresión de lo dispuesto en
los artículos precedentes como una infracción grave, de las enumeradas en el artículo 55 de la ley
N° 21.091.
Por otra parte, se aprobaron dos indicaciones parlamentarias, cuya admisibilidad fue discutida y
votada, en atención a que significarían mayor gasto fiscal.
La primera de ellas establece que el Ministerio de Educación debe abrir un nuevo y excepcional
período de postulación a la gratuidad y demás beneficios estudiantiles, para el segundo semestre
del año 2020, dirigido a estudiantes que no hayan postulado o accedido a estos beneficios en el
periodo regular y que acrediten una disminución en sus ingresos familiares como consecuencia
directa de las medidas sanitarias o de seguridad interior que hayan sido dictadas por la autoridad
competente para el control de la covid-19.
La segunda dispone, en un artículo transitorio, que durante el año 2020 los estudiantes pueden
solicitar la suspensión del año académico con la exención de cargos adicionales en relación con el
avance académico semestral.
Constancias reglamentarias
1.- Normas de quorum especial
El proyecto no contempla normas de rango orgánico constitucional ni de quorum calificado.
2.- Normas que requieren trámite de Hacienda
La comisión acordó, por mayoría de votos, que el articulado del proyecto de la ley aprobado por la
comisión no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, de conformidad con lo dispuesto
por el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.
3.- Aprobación general del proyecto de ley
Puesto en votación general, el proyecto de ley se aprobó por mayoría de votos (7 votos a favor y 4
votos en contra).
4.- Reserva de constitucionalidad
El Ejecutivo hizo reserva de constitucionalidad en atención a que la moción vulneraría diversos
artículos de la Constitución Política de la República, de los que se deja constancia en el informe,
tanto en la votación general como en la particular.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 152 de 270
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE MATRÍCULA EN
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR DURANTE VIGENCIA DE ESTADO
DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR PANDEMIA DE
COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (BOLETÍN N° 13378-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la
suspensión del cobro de aranceles y derechos de matrícula y similares por parte de
instituciones de educación superior, durante la vigencia del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública, con ocasión de la pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos base por bancada para
el uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 30ª de la presente legislatura, en
martes 16 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documento de la Cuenta N° 21 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado informante de la Comisión de Educación.
El señor SANTANA (don Juan) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 153 de 270
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en este segundo trámite reglamentario, la comisión aprobó cuatro indicaciones.
La primera, para sustituir el título del proyecto, de manera de adecuarlo al contenido actual de la
iniciativa de ley, que ya no suspende el cobro de aranceles, sino que dispone apoyo para la
continuidad de estudios de los estudiantes, planes de flexibilización para el cobro de aranceles,
derechos de matrícula y similares, y la prohibición de sanciones por parte de instituciones de
educación superior con ocasión de la pandemia por covid-19.
La segunda, para realizar diversas modificaciones al artículo 1, de manera de mejorar su redacción
y disponer que, para los efectos de la ley se entenderá por estudiantes de educación superior
aquellos que cursen carreras y programas de estudios de carácter presencial, semipresencial o a
distancia, conducentes a los títulos y grados señalados en las letras a), b) y c) del artículo 54 de la
ley General de Educación.
La tercera, para reemplazar el artículo 3, con objeto de clarificar que las infracciones a esta
normativa se considerarán infracciones graves y se sancionarán en la forma señalada en el inciso
segundo del artículo 55 de la ley N° 21.091, sobre Educación Superior.
La cuarta, para sustituir el artículo transitorio, de manera de eliminar la referencia a los
estudiantes a los cuales beneficia, que ya se encuentra establecida en el artículo 1.
Por su parte, el artículo 2 del proyecto no fue objeto de indicaciones, por lo que se debe entender
reglamentariamente aprobado. En tanto, se presentó una indicación para eliminar el artículo 4, la
cual fue rechazada por mayoría de votos.
Constancias reglamentarias
1) Normas de quorum especial
El proyecto no contempla normas propias de ley orgánica constitucional ni de quórum calificado.
2) Normas que requieren trámite de Hacienda
De conformidad con lo establecido por el artículo 226 del Reglamento de la Corporación, el artículo
4 del proyecto aprobado por la Comisión requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.
Asimismo, de conformidad con lo acordado por los Comités Parlamentarios con fecha 29 de mayo
de 2020, el artículo transitorio también requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.
3) Tramitación en la comisión
Se hace presente que hubo cuatro indicaciones aprobadas, una indicación rechazada, y que no
existen artículos nuevos ni suprimidos.
4) Reserva de constitucionalidad
Se  hace  presente  que  el  Ejecutivo  y  el  diputado  Jaime  Bellolio  hicieron  reserva  de
constitucionalidad respecto del artículo 4 del proyecto, por cuanto vulnera el artículo 65, inciso
tercero, de la Constitución Política de la República, al incidir en la administración financiera del
Estado.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 154 de 270
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 155 de 270
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA Y RESPECTIVAS
ALZAS EN SU COSTO EN LA REGIÓN DE ATACAMA (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité de Evolución Política.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA, don Juan (por vía telemática).-
Señor Presidente, en los últimos cinco días en la Región de Atacama se han producido dos cortes
de energía eléctrica, los que afectaron particularmente a las comunas de Caldera y Copiapó,
perjudicando a casi 40.000 clientes de ambas comunas, lo que equivale a afectar a 155.000
personas.
De manera simultánea a los cortes de luz, las y los vecinos de la región se han visto enfrentados a
un alza en las cuentas de electricidad, lo que resulta totalmente paradojal, porque además de
prestar un mal servicio, se suben los costos del mismo.
Hoy, como todos lo saben, estamos viviendo no solamente una crisis en términos sanitarios, sino
también en términos económicos y sociales, y en esto es necesario que todos se pongan con su
parte porque tal como el gobierno ha cargado a la mano a los trabajadores, es hoy cuando hay
que cargársela a las grandes empresas.
En el caso de la Región de Atacama existe un potencial energético enorme. De hecho, es la zona
en donde más se producen energías limpias en el país. Sin embargo, los cortes de electricidad y
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 156 de 270
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las alzas en las cuentas son una historia recurrente y conocida por los atacameños.
El ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet , señaló hace algunas semanas que han llegado a
un acuerdo con las empresas de servicios básicos que beneficiaría al 40 por ciento más
vulnerable, dejando fuera a la clase media, pequeños comerciantes y a quienes han visto también
suspendidas sus relaciones laborales.
Esperamos que las autoridades regionales tengan una actitud más proactiva en la defensa de las
familias que se han visto más perjudicadas con los coletazos de la pandemia, sobre todo porque
hemos visto a los seremis en una labor de informar los beneficios. Sin embargo, además de eso,
creemos que hay que fiscalizar y exigir a las empresas que cumplan con lo que ofrecen
principalmente a los consumidores y a sus familias.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
-0-
La señorita CARIOLA , doña Karol (por vía telemática).-
Señor Presidente, cuando la diputada Marisela Santibáñez hizo su intervención respecto de la
solicitud de los oficios, no se consultó quiénes adheríamos a esa solicitud, por lo que quiero
manifestar mi adhesión y de quienes la quieran hacer.
Asimismo, manifiesto mi adhesión a las palabras del diputado Juan Santana .
Por  otro  lado,  quiero  hacer  una  observación.  En  las  pantallas  de  quienes  participamos
telemáticamente no aparece el tiempo de nuestras intervenciones. Entonces, no podemos saber
cuándo está por terminar, y se apaga el micrófono.
Quiero formular esa sugerencia a la gente de informática, a propósito del mecanismo que se ha
ido utilizando, a quienes además les envío un gran abrazo y mi agradecimiento por lo que están
haciendo. Espero que puedan incorporar una suerte de cronómetro que nos permita saber cuánto
tiempo queda de nuestra intervención.
También pido que se implemente algún otro mecanismo que le permita a usted, o a quien esté
dirigiendo la sesión, saber de inmediato si alguien le está solicitando la palabra, porque una vez
que la diputada Marisela Santibáñez terminó, yo estaba pidiendo la palabra para adherir a su
petición, levantando la mano, pero no se consideró. Incluso, se le dio la palabra inmediatamente
después al diputado Alejandro Santana .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 157 de 270
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 158 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Santana, don Juan  . Fundamentos jurídicos que justifican la desvinculación, durante el
período  2020,  de  las  profesionales  de  psicopedagogía  que  se  desempeñaban  en  los
establecimientos de la provincia de Huasco, en los términos que requiere. (48909 de 11/03/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
INSTALACIÓN DE BARRERA SANITARIA EN ACCESO NORTE DE PROVINCIA
DE CHILOÉ, EN CANAL DE CHACAO, EN PUERTOS DE CASTRO Y QUELLÓN Y
EN AEROPUERTO DE MOCOPULLI (N° 900) [Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, con preferencia y sin discusión, el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 900, de los diputados Juan Santana  y Carlos Kuschel  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República requerir a las autoridades competentes la
pronta instalación de una barrera sanitaria, las veinticuatro horas del día, en el acceso norte de la
provincia de Chiloé, específicamente en el canal de Chacao, como a su vez, en los puertos de
Castro y Quellón , siendo este último puerto aquel donde llegan habitantes provenientes de la
provincia de Palena y la Región de Aysén. También aquella barrera debe estar presente en el
propio aeropuerto de Mocopulli.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 159 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Posibilidad de adoptar las medidas correspondientes para poner a
disposición del Ministerio Público, la identificación de los efectivos de Carabineros que habrían
participado en los actos de violencia ocurridos el 11 de marzo, en la comuna de Copiapó, en
consideración a los hechos que expone, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(49041 de 13/03/2020). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Posibilidad de adoptar las medidas correspondientes para poner a
disposición del Ministerio Público, la identificación de los efectivos de Carabineros que habrían
participado en los actos de violencia ocurridos el 11 de marzo, en la comuna de Copiapó, en
consideración a los hechos que expone, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(49042 de 13/03/2020). A Intendencia de la Región de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Posibilidad de adoptar todas las providencias de fiscalización a fin
velar por el cumplimiento de las medidas de higiene y salud que se requieren en el actual
contexto que vive el país, especialmente para verificar las denuncias que han formulado los
trabajadores de la mina Los Colorados, ubicada en la comuna de Vallenar, en los términos que
plantea, a través de la Inspección Provincial del Trabajo de Huasco. (49266 de 23/03/2020). A
Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Posibilidad de adoptar todas las providencias de fiscalización a fin
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 160 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
velar por el cumplimiento de las medidas de higiene y salud que se requieren en el actual
contexto que vive el país, especialmente para verificar las denuncias que han formulado los
trabajadores del Parque Eólico Cabo Leones de la empresa contratista Gestacur, en la comuna de
Freirina, en los términos que plantea, a través de la Inspección Provincial del Trabajo de Huasco.
(49267 de 23/03/2020). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Estado de tramitación de los recursos de reposición presentados por
el señor Javier Gárate Torres ante el rechazo de licencias médicas sucesivas. Asimismo, señale la
forma en que los usuarios de la oficina de la comuna de Vallenar pueden hacer seguimiento de sus
requerimientos y efectuar trámites, en los términos que requiere, a través de la Comisión de
Medicina  Preventiva  e  Invalidez  respectiva.  (49268  de  23/03/2020).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Salud de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Medidas de fiscalización que se adoptarán para asegurar el
cumplimiento de las normas de seguridad, salud e higiene en los supermercados que se
encuentren en funcionamiento durante la vigencia del Estado de Catástrofe, especialmente
respecto de los empaquetadores. (49231 de 20/03/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión
Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Medidas que se adoptarán en relación con las personas que se
encuentran en situación de discapacidad, ante la propagación del Covid19 y del virus de la
Influenza, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (49128 de 18/03/2020). A
Servicio Nacional de la Discapacidad
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 161 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Factibilidad de adoptar medidas para posponer y reprogramar las
fechas de postulación y cierre de los fondos concursables, tales como el Fondo Presidente de la
República, Fondo Nacional de Desarrollo Regional y de Fortalecimiento de Organizaciones de
Interés Público, entre otros, por las consideraciones que expone. (49129 de 18/03/2020). A
Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan
. Factibilidad de adoptar medidas para suspender, dar facilidades de pago o subsidiar los arriendos
de estudiantes de cualquier nivel educativo, que por motivo de la alerta sanitaria, hayan quedado
confinados en sus hogares sin hacer uso de los inmuebles arrendados, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (49130 de 18/03/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila , Diputado Winter, don Gonzalo , Diputado Santana, don Juan
. Argumentos jurídicos que justificarían las desvinculaciones de cinco funcionarias de esa
Comisión, en el contexto de la crisis sanitaria provocada por la pandemia Covid-19, procurando
gestionar su reincorporación en caso de corresponder. Asimismo, refiérase a las denuncias de
prácticas antisindicales y abusivas que se relatan. (49837 de 02/04/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 162 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila , Diputada Vallejo , doña Camila  , Diputada Girardi , doña Cristina  ,
Diputado Santana, don Juan  , Diputado Winter, don Gonzalo  , Diputado Bellolio, don Jaime  .
Posibilidad de postergar el proceso y el plazo para interponer recursos de reposición contra el
informe de evaluación individual del desempeño profesional docente correspondiente a 2019, por
las consideraciones que exponen. (49447 de 27/03/2020). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leiva, don Raúl ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputado Santana, don Juan  ;
Diputado Naranjo, don Jaime  ; Diputado Rocafull, don Luis  ; Diputado Espinoza, don Fidel  ;
Diputado Monsalve, don Manuel ; Diputado Ilabaca, don Marcos ; Diputado Schilling, don Marcelo ;
Diputado Castro, don Juan Luis ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Álvarez , doña Jenny
. Medidas que se adoptarán por ese Ministerio, con el objeto de promover la actividad deportiva y
mejorar la salud de las personas en el contexto de restricción de la libre circulación, emitiendo un
pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantean. (49651 de 01/04/2020). A
Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Rodrigo ; Diputado Santana, don Juan  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ;
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Vallejo , doña Camila . Posibilidad de dejar sin ejecución el
anuncio de ese Ministerio, en orden a promover el adelanto de las vacaciones de invierno en el
período escolar. Asimismo, asegure por intermedio de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas,
la provisión permanente de alimentos para los niños, niñas y adolescentes del país, en virtud de
las consideraciones que expone. (50085 de 07/04/2020). A Ministerio de Educación.
Diputado González, don Rodrigo ; Diputado Santana, don Juan ; Diputado Winter, don Gonzalo ;
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Vallejo , doña Camila . Acciones que permitan garantizar
la provisión permanente de alimentos para los niños, niñas y adolescentes del país, en relación
con la decisión adoptada por el Ministerio de Educación consistente en adelantar las vacaciones de
invierno del período escolar, en virtud de las consideraciones que expone. (50086 de 07/04/2020).
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 163 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Vallejo , doña Camila ; Diputada Girardi , doña Cristina  ; Diputada Rojas, doña Camila  ;
Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ; Diputado González, don Rodrigo  ;
Diputado Santana, don Juan  . Fundamentos que justificarían la reducción del presupuesto para el
programa de salud mental denominado “Habilidades para la Vida”, desarrollado por la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en virtud de las consideraciones que exponen. (50224 de
10/04/2020). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de fiscalizar las dependencias de la Compañía Minera del
Pacífico, en la comuna de Huasco, señalando las medidas que se adoptarán para proteger la salud
y vida de los trabajadores, en el contexto de la crisis sanitaria. (50230 de 13/04/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama.
Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de fiscalizar las dependencias de la Compañía Minera del
Pacífico, en la comuna de Huasco, señalando las medidas que se adoptarán para proteger la salud
y vida de los trabajadores, en el contexto de la crisis sanitaria. (50231 de 13/04/2020). A Dirección
del Trabajo.
Diputado Santana, don Juan . Situación que afecta a las pequeñas y medianas empresas,
dedicadas al rubro de los extintores de polvo químico seco de esa región, debido al costo de
incorporar la certificación de los servicios técnicos, procurando establecer ayudas económicas, en
virtud  de  las  consideraciones  que  expone.  (50265  de  13/04/2020).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Atacama.
Diputado Santana, don Juan . Medidas adoptadas por esa Dirección, en relación con la ausencia de
insumos de protección que denuncian los trabajadores de la faena minera Candelaria . Asimismo,
indique las acciones coordinadas con la Secretaría Regional Ministerial de Salud, con el objeto de
fiscalizar el cumplimiento de la normativa sanitaria al interior de los establecimientos de trabajo.
(50363 de 14/04/2020). A Dirección del Trabajo.
Diputado Santana, don Juan . Manual de Modelo de Gestión de Calidad de la Educación Parvularia,
elaborado por esa Institución en junio de 2019, emitiendo un pronunciamiento respecto de la
problemática que describen las trabajadoras del Jardín infantil “Coyhaique”, de la comuna de
Estación Central. (50592 de 16/04/2020). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 164 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Santana, don Juan . Razones jurídicas y administrativas que motivaron la desvinculación
del señor Daniel Aróstica Gahona por parte de esa Municipalidad, emitiendo un pronunciamiento
respecto de los demás interrogantes que plantea. (50594 de 16/04/2020). A Municipalidad de Alto
del Carmen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Girardi ; doña Cristina ; Diputada Vallejo , doña Camila  ; Diputada Rojas, doña Camila  ;
Diputado González, don Rodrigo  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ; Diputado Santana, don Juan  ;
Diputado Boric, don Gabriel  . Fundamentos que justificarían la reducción del presupuesto para el
programa de salud mental denominado “Habilidades para la Vida”, desarrollado por la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en virtud de las consideraciones que exponen. (50222 de
10/04/2020). A Ministerio de Educación.
Diputada Girardi ; doña Cristina ; Diputada Vallejo , doña Camila ; Diputada Rojas, doña Camila ;
Diputado González, don Rodrigo ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Santana, don Juan ;
Diputado Boric, don Gabriel . Fundamentos que justificarían la reducción del presupuesto para el
programa de salud mental denominado “Habilidades para la Vida”, desarrollado por la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en virtud de las consideraciones que exponen. (50223 de
10/04/2020). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Girardi , doña Cristina ; D iputada Vallejo , doña Camila  ; Diputada Rojas, doña Camila  ;
Diputado González, don Rodrigo  ; Diputado Santana, don Juan  ; Diputado Winter, don Gonzalo  .
Situación  que  afecta  a  los  estudiantes  de  establecimientos  educacionales  municipales  y
particulares subvencionados, quienes son beneficiarios del Programa de Alimentación Escolar y
que no han recibido a conformidad las canastas individuales desde los distintos lugares de
entrega, dando respuesta a las interrogantes que formulan. (50149 de 08/04/2020). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 165 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Cantidad de denuncias y reclamos recibidos por esa Institución,
desde el 15 de marzo de 2020 a la fecha, por deficiencias en la entrega de servicios educativos en
los establecimientos de educación básica y media, en los términos que requiere. (50903 de
27/04/2020). A Servicio Nacional del Consumidor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fernández, doña Maya ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ; Diputada Álvarez , doña
Jenny ; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputado Espinoza, don Fidel  ; Diputado Leiva, don Raúl ;
Diputado Castro, don Juan Luis  ; Diputado Ilabaca, don Marcos  ; Diputado Monsalve, don Manuel  ;
Diputado Naranjo, don Jaime ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Saldívar, don Raúl ; Diputado
Schilling, don Marcelo  ; Diputado Tohá, don Jaime  ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputado
Santana, don Juan  ; Diputado Soto, don Leonardo  . Actual dotación de ventiladores mecánicos y
otros insumos médicos disponibles en el país, destinados a abordar la contingencia sanitaria por el
Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (51007 de 28/04/2020). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Factibilidad de realizar mesas de trabajo para ayudar a los
pescadores artesanales de la Región de Atacama, debido a la difícil situación financiera que
atraviesan a raíz de la crisis sanitaria, en los términos que requiere. (50904 de 27/04/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Adecuaciones presupuestarias y decisiones que se adoptarán en ese
servicio a propósito del Covid-19, los programas que se verán afectados o quedarán sin ejecución,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 166 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la situación de los profesionales y asistentes
de la educación que se desempeñan en establecimientos de la provincia Huasco y en ese servicio,
preciando si se encuentran realizando trabajo presencial o remoto y si se les han entregado los
medios tecnológicos y elementos de protección personal. (51207 de 05/05/2020)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Situación que afecta a los habitantes de la comuna de Chañaral, en
la Región de Atacama, con el objeto de que se fiscalice la actividad de la empresa Nueva Atacama
S. A., en relación con el presunto cobro adicional que se estarían exigiendo respecto del servicio
de tratamiento de aguas servidas, en los términos que requiere. (51505 de 07/05/2020). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Posibilidad de disponer las fiscalizaciones que correspondan a la
empresa Nueva Atacama S. A. (Aguas Chañar) por los cobros indebidos denunciados por sus
usuarios, informando las medidas adoptadas. (51501de 07/05/2020). A Servicio Nacional del
Consumidor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de intervenir a fin verificar la denuncia efectuada por los
trabajadores de la empresa Sodimac de la Ciudad de Vallenar acerca de la existencia de una
vulneración al derecho a su integridad física y psíquica, en los términos que requiere. (52009 de
12/05/2020). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 167 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Información sobre las fiscalizaciones que se hayan realizado durante
los últimos 3 meses a la antena repetidora de señal telefónica ubicada en Cerro Negro, balneario
Barranquilla , comuna de Copiapó, Región de Atacama. Asimismo, informe sobre la existencia de
reclamos por mal funcionamiento o por falta de mantención de dicha antena, desde el 20 de mayo
de 2019 a la fecha. (52487 de 20/05/2020). A Subsecretaría de Telecomunicaciones
-Diputado Santana, don Juan . Planes para monitorear y fiscalizar la mantención de las antenas
repetidoras de la Región de Atacama. Asimismo, remita información sobre el titular del dominio de
la antena repetidora de señal telefónica ubicada en cerro negro, balneario Barranquilla , de la
comuna de Copiapó; del titular del dominio del terreno donde se encuentra emplazada y si esa
Secretaría ha recibido denuncias por el mal funcionamiento de dicha antena. (52488 de
20/05/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Capacidad de producción de mineral de la mina Caserones, de la
comuna de Tierra Amarilla, durante los meses de marzo, abril y mayo de 2019 y en el mismo
período de 2020, señalando el número de trabajadores que en el rubro de la minería sido
desvinculados en la Región de Atacama desde el 16 de marzo de 2020 y los pactos de suspensión
de contrato suscritos desde la vigencia de la ley N° 21.227. (52738 de 27/05/2020). A Ministerio de
Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Remita todos los antecedentes que expliquen los motivos de los
cortes de energía eléctrica que se produjeron en la comuna de Copiapó los días 15 y 19 de mayo,
con la estimación del número de clientes afectados, informando las medidas de compensación que
adoptará la empresa CGE y las sanciones que se aplicarían. (52343 de 20/05/2020). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 168 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de flexibilizar los requisitos que se exigen a los afiliados
de las Administradoras de Fondos de Pensiones para acceder a sus excedentes de libre
disposición, en el contexto de la crisis sanitaria por el Covid-19, indicando la cantidad de
solicitudes que han recibido dichas entidades para tales efectos, desde el 19 de mayo de 2019 a la
fecha, en los términos que requiere. (52344 de 19/05/2020). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de otorgar facilidades de pago o condonaciones
tributarias a los contribuyentes del comercio minorista, debido a los hechos ocurridos desde
octubre de 2019 a la fecha. Asimismo, señale si ese Servicio ha considerado colaborar con los
pequeños y medianos empresarios en el pago de sus impuestos territoriales, en el contexto de la
crisis sanitaria que afecta al país, por las consideraciones que expone. (52390 de 20/05/2020). A
Tesorería General de la República
-Diputado Santana, don Juan . Asesorías que estaría prestando su Entidad, a los organismos
técnicos de capacitación del país (Otec), particularmente en la Región de Atacama. Asimismo,
indique los requisitos y valores actuales para acceder a los cursos del Servicio Nacional de
Capacitación y Empleo, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52391 de
20/05/2020). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Santana,  don  Juan  .  Presupuesto  asignado  y  ejecutado  para  el  Programa  de
Alimentación Escolar, indicando la cantidad de beneficiarios durante los años 2018, 2019 y 2020,
en la Región de Atacama. Asimismo, refiérase a los productores beneficiados con el mecanismo de
compra a productores locales considerados en las bases de licitación de dicho programa, durante
el  mismo  período,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (53416  de
02/06/2020). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 169 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Entrega de fardos de alfalfa y otras ayudas a crianceros de la
Región de Atacama, con el objeto de enfrentar la escasez hídrica, en consideración al decreto del
Ministerio de Agricultura que estableció como zona de emergencia agrícola dicha región el 17 de
septiembre de 2019. Asimismo, refiérase a la cantidad de crianceros beneficiados con dicha
medida, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53413 de 02/06/2020). A
Instituto de Desarrollo Agropecuario
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Santana,  don  Juan  .  Situación  que  manifiesta  el  Sindicato  de  Trabajadores
Independientes Torres del Inca, perteneciente a la comuna de Caldera, en orden a conocer el
estado de la concesión marítima menor, ingresada al sistema bajo rol Nº 44022, especificando el
plazo y/o fecha para la dictación de la resolución correspondiente, en virtud de las consideraciones
que expone. (54758 de 16/06/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputado Santana, don Juan . Titularidad de la propiedad y otros derechos reales y/o personales, a
título gratuito u oneroso, que se encuentran constituidos sobre la planta picadora de algas del
sector Torres del Inca, ubicada en la comuna de Caldera, en relación con las inquietudes
manifestadas por el gremio de recolectores y buzos mariscadores de la zona, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (54759 de 16/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial de
Economía, Fomento y Turismo de Atacama
-Diputado Santana, don Juan . Indicadores que se consideran para el cálculo del Instrumento
Socioeconómico de Emergencia, indicando los motivos que explican la variación unilateral de
porcentajes de vulnerabilidad de las personas inscritas en el Registro Social de Hogares,
especialmente en el caso de la Región de Atacama, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (54760 de 16/06/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Vallejo , doña Camila  ;
Diputado Bellolio, don Jaime  ; Diputado González, don Rodrigo  ; Diputado Santana, don Juan  ;
Diputado Winter, don Gonzalo
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 170 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
. Factibilidad de suscribir convenios con las empresas que prestan servicios de conectividad a
Internet, que permitan la liberación de todas las herramientas virtuales que mencionan, desde
cualquier dispositivo apto para utilizar la red, con el objeto de que los estudiantes puedan acceder
al material que los docentes diseñan, con independencia de la capacidad de pago de sus familias,
en virtud de las consideraciones que expone. (56841 de 02/07/2020). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Santana,  don  Juan  .  Factibilidad  de  instruir  una  fiscalización,  respecto  de  las
declaraciones públicas emitidas por las Administradoras de Fondos de Pensiones que individualiza,
con  ocasión  del  proyecto  de  reforma  constitucional  que  permite  retirar  parte  de  fondos
previsionales durante el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, ante presuntas
infracciones a la normativa vigente. (57863 de 09/07/2020). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Vallejo , doña Camila  ; Diputada Girardi , doña Cristina  ;
Diputado Winter, don Gonzalo  ; Diputado Santana, don Juan  ; Diputado González, don Rodrigo  ;
Diputado Venegas, don Mario  . Posibilidad de postergar el plazo de entrega de propuestas de
estatutos por un período adicional de un año a aquel originalmente establecido, mediante la
modificación del artículo primero transitorio de la ley Nº 21.094, permitiendo a las universidades
estatales entregar una propuesta de adecuación que sea el resultado de un proceso participativo,
en los términos que requieren. (57982 de 14/07/2020). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Concursos públicos o internos realizados para proveer de cargos el
nuevo Servicio Local de Educación Pública de Atacama, en los términos que requiere. (58462 de
28/07/2020). A Ministerio de Educación
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 171 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de instruir a la Asociación de Administradoras de Fondos
de Pensiones la implementación de un establecimiento especial que permita solicitar de forma
presencial el retiro de fondos de pensiones en la Región de Atacama, al menos en las comunas de
Copiapó y Vallenar. Asimismo requerir a la mencionada Asociación que entregue los fundamentos
por la ausencia de dichos locales especiales en la mencionada región. (59064 de 04/08/2020). A
Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Señor Secretario Regional Ministerial de Salud de Atacama informe
sobre las acciones que ha adoptado esa entidad, con el objeto de resguardar la salud de los
trabajadores del supermercado Unimarc , de calle Chañarcillo , comuna de Copiapó, en atención a
los desplazamientos diarios que deben realizar para cumplir funciones en otras sucursales de la
comuna, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (59223 de 05/08/2020). A
Ministerio de Salud.
Diputado Santana, don Juan . Señor Secretario Regional Ministerial del Trabajo de Atacama
informe sobre la factibilidad de instruir a la empresa Unimarc , específicamente a sus locales
ubicados en esa región, la disminución de los traslados de su personal, desde una sucursal a otra,
ante la situación ocurrida con los funcionarios del supermercado ubicado en calle Chañarcillo,
comuna de Copiapó, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (59226 de
05/08/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Santana, don Juan . Situación que señala la Asociación Nacional de Funcionarios del
Instituto Nacional de Deportes, en relación con presuntas malas prácticas cometidas por su
Directora,  con  el  objeto  de  que  indique  si  ese  Ministerio  ha  recibido  denuncias  por
desvinculaciones injustificadas de trabajadores u otras conductas ilegales de índole laboral, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (59266 de 06/08/2020). A Ministerio del
Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 172 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Superintendente de Electricidad y Combustibles informe la cantidad
de empresas que hasta la fecha han cumplido con la obligación de presentar el avance del plan de
implementación del Sistema de Gestión de Integridad de Instalaciones Eléctricas, en los términos
que requiere. Asimismo, indique los fundamentos que habrían justificado la ampliación de los
plazos máximos para la remisión de los mencionados antecedentes, de conformidad a la
Resolución N° 33056, de 6 de agosto de 2020. (59471 de 11/08/2020). A Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Director Nacional del Servicio Nacional de Geología y Minería
informe la cantidad de expertos en prevención de riesgos de la industria extractiva minera
egresados por año, de acuerdo a las categorías establecidas en el decreto supremo N° 132, que
aprueba el Reglamento de Seguridad Minera, desde el 1 de enero del 2020 a la fecha, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (59470 de 11/08/2020). A Ministerio de Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Factibilidad de coordinar, en conjunto con el organismo fiscalizador
que corresponda, todas las gestiones tendientes a revisar la legalidad de actividad desarrollada
por las embarcaciones artesanales en la Macrozona Marítima Norte, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (59669 de 13/08/2020). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la
situación que afecta al señor Galo González León , vinculada con el no pago del 10% de los fondos
de pensiones, por parte de la Aseguradora de Fondos de Pensiones Provida, en los términos que
requiere. (61258 de 01/09/2020). A Superintendencia de Pensiones.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 173 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de emitir un pronunciamiento relacionado con la eventual
obligatoriedad del pago del bono que señala la ley N° 19.933 durante los períodos de huelga en
procesos  de  negociación  colectiva  de  trabajadores  de  establecimientos  particulares
subvencionados, en los términos que requiere. (67107 de 23/10/2020). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Proyecto de plantación de paltos en la localidad de Imperial Alto, en
la comuna de Vallenar, en los términos que requiere. (66310 de 19/10/2020)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Estudio y las conclusiones sobre la pertinencia y viabilidad de aplicar
la Asignación de Zona a los asistentes de la educación que sean traspasados a los servicios locales
de educación pública, de conformidad a lo establecido en las disposiciones transitorias de la ley N°
21.109. (66110 de 14/10/2020). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Situación que afecta al señor Claudio Barrera Ossandón , alumno
egresado de la carrera de Ingeniería en Ejecución en Electricidad, debido a las dificultades que se
han presentado en la finalización de su proceso académico, con el objeto de que tenga a bien
agilizar y supervisar la debida continuidad de su proceso de titulación, en los términos que
requiere. (67123 de 26/10/2020). A Universidad de Atacama.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 174 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Presuntas infracciones a las normativas educacionales en las que
estaría incurriendo el Colegio San Lorenzo de la comuna de Copiapó, respecto de los trabajadores
que pertenecen al sindicato de la Compañía Contractual Minera Candelaria, quienes se encuentran
inhabilitados para formalizar el proceso de matrícula, en atención a las consideraciones que
expone. (67236 de 28/10/2020). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Situación que afecta al señor Alberto Gallardo Acuña , debido al
retraso en la transferencia que debía realizar la administradora de fondos de pensiones ProVida, a
título de remanente por retiro del 10% de sus fondos previsionales, con el objeto de que
interponga sus buenos oficios ante dicha entidad, a fin de entregar una respuesta oportuna al
afiliado. (67601 de 09/11/2020). A Superintendencia de Pensiones
-Diputado Santana, don Juan . Medidas sanitarias que ha adoptado ese Ministerio, con el objeto de
garantizar la seguridad de los profesionales del Programa de Integración Escolar, que han adherido
voluntariamente a la implementación de evaluaciones presenciales, en el marco del plan
"Evaluación  Diagnóstica  Integral  y  Reevaluación  de  Necesidades  Educativas  Especiales  en
comunas que estén en fase 3 o superior", dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(67602 de 09/11/2020). A Ministerio de Educación
-Diputado Santana, don Juan . Medidas sanitarias que ha adoptado ese servicio, con el objeto de
garantizar la seguridad de los profesionales del Programa de Integración Escolar, que han adherido
voluntariamente a la implementación de evaluaciones presenciales, en el marco del plan
"Evaluación  Diagnóstica  Integral  y  Reevaluación  de  Necesidades  Educativas  Especiales  en
comunas que estén en fase 3 o superior", dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(67603 de 09/11/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 175 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Santana, don Juan . Remita un informe que se refiera a cada uno de los temas que
indica, en relación con la gestión de esa municipalidad, específicamente sobre la distribución y
ejecución de los recursos, en los términos que requiere. (67668 de 10/11/2020). A Municipalidad
de Chañaral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Situación denunciada por un grupo de 186 funcionarios de esa
universidad, debido a la aplicación de medidas laborales arbitrarias y discriminatorias de las que
han sido objeto, a fin de que remita la nómina de trabajadores cuyos contratos no serán
renovados, dando respuesta a las demás solicitudes que plantea. (68649 de 27/11/2020). A
Universidad de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Girardi , doña Cristina ;-Diputada Vallejo , doña Camila ;-Diputada Rojas , doña Camila ;-
Diputado González, don Rodrigo  ;-Diputado Winter, don Gonzalo  ;-Diputado Santana, don Juan  ;-
Diputado Venegas, don Mario . Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S.E. El Presidente
de la República, para que promulgue y publique, a la brevedad posible, el proyecto de ley que
prohíbe a los establecimientos educacionales particulares subvencionados y particulares pagados,
negar la matrícula para el año 2021 a estudiantes que presentan deuda, en el contexto de la crisis
económica producto de pandemia por Covid-19. (68785 de 03/12/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; -Diputado Santana, don Juan  ; -Diputada Vallejo , doña Camila  ; -
Diputado Winter, don Gonzalo  . Posibilidad de dictar un instructivo para la implementación de la
ley que "Prohíbe a los establecimientos educacionales particulares subvencionados y particulares
pagados negar la matrícula para el año 2021 a estudiantes que presentan deuda, en el contexto
de la crisis económica producto de la pandemia por Covid-19”, por las consideraciones que
expone. (68933 de 14/12/2020). A Superintendencia de Educación Escolar
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 176 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Acciones adoptadas por esa gobernación, a objeto de prevenir y dar
solución a la emergencia sanitaria que enfrentan los habitantes de la comuna de Chañaral, como
consecuencia de las falencias estructurales que se han presentado en el conjunto habitacional
construido en el marco del proyecto " Oasis Chañaral ", tras el aluvión que afectó a dicha zona en
2015. (69806 de 04/01/2021). A Gobernación Provincial de Chañaral
-Diputado Santana, don Juan . Acciones adoptadas por esa gobernación, a objeto de prevenir y dar
solución a la emergencia sanitaria que enfrentan los habitantes de la comuna de Chañaral, como
consecuencia de las falencias estructurales que se han presentado en el conjunto habitacional
construido en el marco del proyecto " Oasis Chañaral ", tras el aluvión que afectó a dicha zona en
2015. (69807 de 04/01/2021). A Municipalidad de Chañaral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Bernales, don Alejandro  ; Diputada Castillo, doña Natalia  ;
Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Santana, don Juan
. Denuncia formulada por el alcalde de la comuna de Renca, señor Claudio Castro , en contra el
Servicio Nacional de Turismo (Sernatur), acusando que el organismo provocó el contagio de al
menos un adulto mayor, por la realización de un viaje, el que no contaría con las mejores
condiciones, pues se habría tratado de adultos mayores de entre 70 y 80 años, con enfermedades
crónicas, que habrían viajado más de seis horas de ida y vuelta en un bus y además dormido en
cabañas, dando respuesta a todas las interrogantes que formulan al respecto. (69743 de
29/12/2020). A Servicio Nacional de Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de investigar, fiscalizar y emitir un pronunciamiento
respecto a la auditoría realizada por Crowe Auditores Consultores a la Universidad Austral de Chile,
en virtud de la detección de una serie de irregularidades, en los términos que requiere. (70585 de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 177 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
29/01/2021). A Ministerio de Educación
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 178 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 24 de octubre, 7 de noviembre y 19 de
diciembre de 2018, 9 y 16 de enero, 20 de marzo y 18 de diciembre de 2019, y 20 de enero y 4
de marzo e 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, Cid y Hernando, y de los
diputados señores Castro; Durán, don Jorge; Eguiguren; Gahona; Kort; Kuschel; Noman;
Santana, don Juan; Silber, Velásquez, don Esteban, y Vidal.
El Gerente General del Consejo Minero, señor Carlos Urenda, se refirió a los fundamentos que se
arguyen en la iniciativa legal en estudio.
En primer lugar, manifestó respecto del segundo argumento de la moción: “que no existe en Chile
un royalty a la minería, propiamente tal, desde el punto de vista de la teoría económica, sino que
se trataría de un impuesto específico a la minería”. Explicó que, según la teoría económica, las
diferencias fundamentales entre un impuesto y una regalía o royalty son: la causa de la exigencia
que hace el Estado, a quién le hace esta exigencia y si le confiere a este último alguna
contraprestación. Por ejemplo, si el impuesto es para financiar el cumplimiento de los fines
generales  del  Estado,  se  exige  a  los  ciudadanos  en  general  y  sin  otorgárseles  a  una
contraprestación directa; mientras que la regalía, o royalty, es para compensar el menoscabo
patrimonial por la explotación de recursos no renovables del Estado y es exigido a quien se
beneficia  directamente  de  esta  actividad,  siendo  esta  posibilidad  de  beneficiarse  la
contraprestación  directa  que  recibe  el  individuo.
A continuación, citó algunos de los fundamentos esgrimidos en el mensaje de la ley N° 20.026, de
2005, que Establece un Impuesto Específico a la Actividad Minera, IEAM:
“El Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas.”.
“Dichas minas se concesionan por el Estado para su explotación.”.
“Los recursos minerales no renovables poseen un valor intrínseco, debido a la posibilidad de
explotarlos rentablemente.”.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 179 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“No cobrar por el uso de un insumo, provoca una disminución artificial en los costos de extracción
y procesamiento de productos mineros. Esta disminución artificial en el costo de extracción genera
incentivos a sobreexplotar los minerales.”.
“Además, dada la naturaleza no renovable de los minerales, ante un eventual agotamiento de los
recursos, el país perdería una importante fuente de ingresos y bienestar.”.
“El establecimiento de un impuesto específico como el propuesto en el presente proyecto de ley,
corrige ambas situaciones.”.
Por otra parte, señaló que los argumentos del mensaje de la ley N° 20.469, de 2010, que Introduce
Modificaciones a la Tributación de la Actividad Minera, fundamenta el IEAM en las mismas
consideraciones anteriores.
Concluyó que los mensajes de las dos citadas leyes justifican la existencia del IEAM en base a los
fundamentos de un royalty minero, y eso es lo que define la naturaleza del gravamen. Se trata de
una exigencia del Estado para compensar el menoscabo patrimonial por la explotación de sus
recursos minerales no renovables, exigido a quien se beneficia de esta actividad minera y siendo
esta posibilidad de beneficiarse una contraprestación directa que recibe el individuo.
Hizo presente que el argumento anterior no es el único, ya que la Constitución Política de 1980
señala en el inciso segundo del numeral 20 del artículo 19 que “en ningún caso la ley podrá
establecer tributos manifiestamente desproporcionados o injustos”. Por lo tanto, señaló que, a su
juicio, de la historia fidedigna de la ley quedaría claro que la única razón que justificó imponer en
su momento un gravamen sólo a la minería y no a otras actividades económicas, habría sido
compensar el menoscabo patrimonial por la explotación de los recursos minerales no renovables
pertenecientes al Estado y, como se argumentó, eso es un fundamento del royalty y no del
impuesto.  Y  de  no  haberse  dado  esa  condición,  se  trataría  de  un  tributo  o  impuesto
manifiestamente  desproporcionado  o  injusto,  en  perjuicio  de  la  minería,  lo  que  sería
inconstitucional.
Destacó que, a pesar de lo anterior, subsiste una pregunta importante: ¿Por qué el IEAM se llama
impuesto y no royalty? Ello, a pesar que se aplica y determina como impuesto.
Al respecto, sostuvo que en el año 2004, el Gobierno del entonces Presidente Ricardo Lagos
ingresó a tramitación ante el Congreso Nacional un proyecto de ley que establecía una regalía
minera ad valorem. Eso implicaba modificar las obligaciones de los concesionarios mineros
establecidas en una ley de quórum calificado, lo que requería, en ese momento, de 66 votos en la
Cámara de Diputados. Sin embargo, sólo se obtuvieron 61 y el proyecto no fue aprobado. Luego,
cinco meses después, el mismo Gobierno presentó otro proyecto de ley, esta vez dando al
gravamen el nombre de Impuesto Específico a la Actividad Minera, que como ya se señaló, tiene
una naturaleza de royalty. Este cambio táctico obedeció a que esta última iniciativa requería sólo
simple mayoría para aprobarse en el Congreso Nacional y ahí está el origen de la confusión.
En otro sentido, hizo presente que, conforme al inciso cuarto del número uno del artículo 65 de la
Constitución Política, la imposición de tributos de cualquier clase o naturaleza, así como la
determinación de su forma, proporcionalidad o progresión, son de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, y estimó que dicha restricción incluiría también a un royalty.
En segundo orden de cosas, afirmó que el royalty corresponde al pago por el uso de un recurso
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 180 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
natural no renovable, razón por la que debe relacionarse con la extracción, y no con la venta o
utilidad, de lo contrario se trataría de un impuesto más. Por lo tanto, compensar el menoscabo
patrimonial por la explotación de sus recursos minerales no renovables es sólo uno de los
objetivos  del  royalty.  También  pueden  serlo  el  fomento  de  la  inversión  extranjera,  la
diversificación productiva, mejorar la situación de regiones mineras, etcétera.
En cuanto a compensar el menoscabo patrimonial impositivo, precisó que no existe una forma
única de lograrlo. Así, en el derecho comparado, existen varios países en que el gravamen no es
calculado como un porcentaje del valor de los minerales extraídos, y es frecuente que para llegar
a la base imponible se descuenten algunos costos y gastos. De no ser así, se corre el riesgo de que
la industria minera -entre otras razones por tener altos costos de exploración previa, inversiones
muy cuantiosas y largos tiempos de maduración- no realice suficiente actividad minera en el país.
Así, por ejemplo, se podría tener así un royalty muy beneficioso para el Estado, en teoría, pero con
una recaudación real muy menor o nula.
También citó el informe “Royalty a la Minería y desarrollo productivo: Experiencia comparada y
consideraciones de política pública”, elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional en Enero
de 2019, para la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados, en el marco de la
discusión de este mismo proyecto de ley, que señala que, dentro de los tipos de royalty, “se
identifican en términos generales, a saber: en base unitaria, en base al valor o ad valorem y en
base a las utilidades; existiendo además sistemas híbridos que combinen los anteriores…. El
royalty sobre las utilidades puede tomar varias formas ya que su característica principal es la
deducción de costos, la que puede varias dependiendo de si se consideran los costos de capital o
sólo de operación”.
Además, dicho informe señala que algunas jurisdicciones de Australia, Canadá y Estados Unidos,
para algunos de sus minerales, utilizan el royalty en base a las utilidades.
En síntesis, concluyó que no por corresponder el royalty a un pago por la explotación de un
recurso natural no renovable, su cálculo debe relacionarse necesariamente con la extracción, y no
con la venta o utilidad.
Como tercer argumento, señaló que en la moción se arguye que el impuesto específico a la
minería, en sus dos versiones, no ha tenido un efecto relevante, desde el punto de vista del PIB.
Dicha afirmación se hace sólo en base a que dicho impuesto no ha significado más del 0,3% del
PIB, desde su creación, lo que contrastaría con otros impuestos a productos específicos que son
superiores o iguales a la participación que tiene el de la minería en el PIB.
Al respecto, manifestó que, además de decirse que la relevancia o insignificancia del impuesto
resulta bastante subjetiva, cree que la comparación con impuestos específicos no es procedente,
ya que, como señaló, nuestro IEAM tiene una naturaleza de royalty. Más aún, el tabaco y los
combustibles producen efectos que la ley califica como negativos y busca evitar.
Por último, destacó que lo que hace la diferencia en la relevancia o significancia es la carga
tributaria efectiva total, no así la tasa y forma de cálculo nominales.
En cuarto lugar, trajo a colación el que en la moción se argumenta que el monto del impuesto
específico no dice relación con las millonarias utilidades percibidas por la minería pública y privada
en Chile, señalándose que la minería privada, durante los años 2010 a 2016, alcanzó utilidades por
M$ 54.272.476, pagando en el mismo período, por concepto de Impuesto Específico a la Minería,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 181 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
M$ 2.098.269, y por concepto de Impuesto a la Renta M$14.691.187, lo que equivale a un 3,8% y
a un 27% de la utilidad, respectivamente. Sin embargo, no se entrega ningún elemento de
comparación para juzgar si estos porcentajes son altos o bajos. Ahora, si se compara con otras
actividades económicas, se observaría que el porcentaje de impuestos pagados es similar,
mientras que en un royalty, en tanto, sería mayor, ya que otros sectores no lo tienen.
Advirtió que para emitir un juicio más fundado en cuanto a las utilidades de la minería, es
importante considerar su destino, ya que éstas pueden ser reinvertidas o distribuidas a los
accionistas. Al respecto, conviene tener a la vista el cuadro que se acompaña a continuación[9],
que representa las principales partidas de distribución de los flujos generados por las empresas de
la gran minería en 2013 – 2016. Allí se puede observar que los dividendos de la minería privada
corresponden sólo a un 10%:
Principales partidas de distribución de los flujos generados por las empresas de la Gran Minería
2013-2017 (Montos en millones de US$):
Costo de ventas: costos de ventas de acuerdo los estados de resultados compilados de las
empresas socias.
Inversiones: incorporación de activos fijos según los estados de flujo de efectivo compilados de las
empresas socias.
Aporte al Fisco: tributación de las 10 mayores empresas mineras privadas (impuesto a la renta y
royalty) y aporte de Codelco, según reportan Cochilco y Dipres
Dividendos minería privada: dividendos y retiros según los estados de flujo de efectivo compilados
de las empresas socias, excluido Codelco.
Por otra parte, también refutó el que en la moción se argumenta que “que incluso es posible
argumentar que este royalty no eleva mayormente la carga tributaria total de la empresa minera,
ni de su dueño, socio, accionista o titular, pues una vez pagado, es un gasto más, necesario para
producir la renta, y como tal, se rebaja de la Base Imponible sobre la que se aplica el Impuesto a la
Renta de Primera Categoría de la empresa”. Al respecto, señaló que lo que no elevaría
mayormente la carga tributaria sería el poder imputar como crédito el royalty pagado contra el
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 182 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impuesto de primera categoría. Ahora, distinto es lo que ocurre en Chile, donde lo pagado por
concepto de royalty sólo constituye un gasto que se puede descontar de la base imponible por ser
necesario para producir la renta. Por lo tanto, manifestó que, a grandes rasgos, se podría afirmar
que, como crédito, el monto del royalty se podría reducir en su totalidad, pero como gasto
necesario, sólo disminuiría en el porcentaje de la tasa del impuesto de primera categoría vigente.
Pasando a otro aspecto, afirmó que lo relevante es la carga tributaria total, y debe tenerse muy en
cuenta que las tasas de los impuestos del sistema tributario general y del IEAM no son el único
factor que determina la carga tributaria efectiva total que pesa sobre una empresa minera. Por
tanto, la mera comparación de tasas entre países puede resultar engañosa, ya que algunos de
ejemplos citados durante la tramitación de este proyecto de ley y a los que nos comparamos
corresponden a estados federados, donde es la figura del gobernador la que tiene competencia
sobre algunos de esos tipos de tributos. También influyen, entre otros, los siguientes factores: la
base imponible; el sistema de depreciación; el sistema de amortización; la integración entre
impuestos corporativos y personales, y entre éstos y el IEAM; los porcentajes de rentas retenidas
versus distribuidas; las franquicias tributarias y los acuerdos de doble tributación vigentes.
Destacó que a raíz de la situación recientemente descrita, fue que, como Consejo Minero, en 2018
solicitaron a la Consultora Ernst &amp; Young, EY, la confección de un informe que evaluase
comparativamente la carga tributaria total de un proyecto minero tipo en distintas jurisdicciones,
medida como el valor presente de los impuestos que pagaría ese proyecto en relación al valor
presente de su resultado financiero antes de impuesto (EBIT).
Luego, exhibió el siguiente cuadro, que muestra que la carga tributaria total que pagaría un
proyecto tipo en Chile, siendo esta la segunda más alta entre siete países mineros relevantes,
muestra que incluye a Australia, Argentina, Perú, México, Estados Unidos y Canadá:
A continuación, agregó que, por su parte, el International Council on Mining and Metals encargo a
PricewaterhouseCoopers Consultores Auditores SpA, PWC, realizar un estudio para los cinco años
previos a 2017, donde se concluye, entre otras cosas, que la tasa de impuesto corporativo, más
royalty, pagada por las empresas mineras en el mundo, luego de los años 2015 y 2016
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 183 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
caracterizados por las pérdidas que obtuvieron varias empresas, volvió a situarse en un 40%, lo
que se explicó exhibiendo el siguiente cuadro. Esta tasa es similar a la chilena, advirtió:
Finalmente, llamó a en cuenta otras consideraciones relevantes, como el que la gran minería en
Chile es gravada también con el sistema tributario general que afecta a los otros sectores
productivos, tales como el Impuesto de Primera Categoría, con el 27% de la base imponible de las
empresas, concepto por el que la gran minería privada ha pagado cerca de US$ 26 mil millones en
los últimos 10 años; el Impuesto Global Complementario o Adicional, según el dueño de la
empresa resida en Chile o en el extranjero, ascendiente a 35% y que en los últimos 10 años se han
pagado cerca de US$ 11 mil millones por este concepto; el Impuesto Territorial o Contribuciones
de Bienes Raíces, Patentes Comerciales e Impuesto de Timbres y Estampillas, lo que en total han
significado un pago de cerca de US$ 150 millones en 10 años.
Destacó que, además del royalty, la minería paga patentes mineras de exploración y explotación,
las que equivalen a un quincuagésimo y un décimo de UTM por hectárea de concesión minera al
año, respectivamente. Y en los últimos 10 años estas patentes han representado un pago en torno
a US$ 230 millones de parte de la gran minería.
A su vez, la tributación minera es sólo uno de los múltiples factores que determinan la
competitividad del sector y, por consiguiente, su aporte al país. Y agregó que la minería chilena ha
venido siendo afectada negativamente durante los últimos años, entre otros factores, por los altos
costos de la energía, la escasez y alto costo de capital humano calificado, escasez de recursos
hídricos continentales y altos costos del agua de mar, leyes decrecientes de los minerales y
dificultad para obtener permisos, así como una creciente judicialización de los proyectos.
Por otro lado, destacó que la minería es el sector económico que más aporta al desarrollo de Chile.
Al respecto, llamó la atención a que la discusión no sólo debe centrarse en el monto de impuestos
pagados por la minería, sino que debe considerar la contribución total, ya que en los últimos cinco
años, la minería representó entre otros aspectos, el 50 % de las exportaciones, consagrándose por
lejos como el sector más relevante; el 14% de los ingresos fiscales, siendo el sector más
importante; significó el 10% del PIB, y si se añade el efecto multiplicador que genera la minería en
sus compras de insumos, inversiones, pago de remuneraciones y de impuestos, este aporte al PIB
crecería hasta más de un 23%; significó un 14% del total de la inversión: 14%, y un 3% y 8% de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 184 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empleo directo e indirecto, respectivamente.
Para concluir su exposición, señaló que las inversiones mineras son de altísimos montos y de muy
largo plazo, por lo que la estabilidad de las políticas económicas de los países son especialmente
relevantes a la hora de tomas estas decisiones.
Además, que el IEAM se instauró en Chile en 2005 y se aumentó en 2010. Las grandes empresas
mineras se allanaron a estos cambios, no obstante mantener contratos suscritos que establecían
invariabilidad tributaria.
El diputado señor Vidal hizo presente que uno de los objetivos del presente proyecto de ley
consiste en que los aportes que hagan las empresas mineras al Estado digan relación con la
cantidad de recursos extraídos y no con las utilidades, y que, además, dichos recursos tengan un
enfoque territorial. Al respecto, manifestó que no le queda clara la posición del Consejo respecto
de esta iniciativa.
La diputada señora Cid manifestó  sus dudas respecto de cuál sería la mejor forma para un
verdadero royalty, toda vez que a la Región de Atacama le llega menos de un 2% de lo recaudado
por impuestos a la minería y el resto se queda en Santiago. Además, se restringe ese fondo para
investigación y desarrollo, no pudiendo destinarlo a otros fines, como por ejemplo, salud pública o
infraestructura.
El diputado señor Esteban Velásquez  hizo presente que hay estados que utilizan el royalty como
un instrumento de compensación por la extracción de recursos naturales de parte de las empresas
al propio Estado.
Por otro lado, citó argumentos esgrimidos por el propio Presidente Sebastián Piñera durante su
campaña presidencial, donde sostuvo que: “una parte más importante de los recursos que se
generen en Calama –pero eso puede ser para cualquier comuna minera- se queden en Calama,
porque hoy esta ciudad es una gran fuente generadora de riquezas, pero lo que se queda son,
normalmente, los puros problemas. Eso no es justo y se va a cambiar.”. Luego, agregó: “que
incrementarán los royalty para que el Estado sea como un socio de las empresas mineras públicas
y privadas. Así, cuando el precio del cobre se encuentre alto y a las empresas les vaya bien,
aporten más al bienestar y al desarrollo de Chile…. Y vamos a reasignar el producto del royalty
para que vaya en beneficio y utilidad de las ciudades que generan estas riquezas”. Por lo tanto,
sabemos que el Presidente está dispuesto a aumentar el royalty porque está convencido que por
esa vía se aporta poco al país y tiene que ir acompañado de un impacto más directo en los
territorios.
El diputado señor Juan Santana  hizo presente que la población de regiones siente que existe
desigualdad y no es algo nuevo sino que desde hace mucho tiempo. Por ejemplo, una encuesta
que midió el índice de Desarrollo Humano, elaborada por la Universidad Autónoma, señaló que las
regiones más pobres del país son la de La Araucanía, en el sur, y la Región de Atacama, en el
norte. Y resulta paradójico que Atacama, con su riqueza minera, padezca de problemas de
desarrollo y crecimiento.
Al respecto, puso como ejemplo el que en la Provincia del Huasco se encuentran emplazados el
proyecto solar El Pelícano y el parque eólico San Juan y ambos contribuyen con energía al Metro
de Santiago, principal instrumento de transporte público de nuestro país. Sin embargo, los
habitantes de los valles de San Félix o de El Tránsito, donde se emplazan estos proyectos
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 185 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
energéticos, deben esperar una micro que pasa cada tres o cuatro horas para poder subir desde
Alto del Carmen. Ese tipo de desigualdades se dan en nuestro país a costa de las riquezas locales.
La Presidenta de la Comisión, diputada señorita Cicardini, solicitó se remita de parte del Consejo
los registros de los montos que se recaudan anualmente por concepto de royalty y los recursos
que destinan a los Fondos de Innovación y Competitividad, así como los impuestos que se aplican
en otros países.
El señor Urenda, en respuesta a los comentarios e inquietudes formuladas por los miembros de la
Comisión, destacó que las empresas primeramente deben realizar una inversión muy fuerte en
exploración, la que en algunos casos finalmente da cuenta que no existía la cantidad de recursos
que se estimaron en un principio. Eso ha hecho replantearse a los estados el que tal vez no sea
tan conveniente cobrar a las empresas lo extraído a “boca de mina” sino tal vez sea mejor ser un
poco socio de ellas. De lo contrario, no va allegar la cantidad suficiente de personas que se desea
que lleguen a explorar y explotar las minas, si no se les facilita un poco el escenario. Eso es lo que
han tendido a hacer algunos países o algunas jurisdicciones respecto de algunos metales. Ir viendo
caso a caso y observando si tiene lógica cobrar por el recurso obtenido directamente de la mina. O
si en algunos casos conviene ver la posibilidad de descontar algunos costos.
Por lo tanto, su opinión es que no es necesario que para que sea royalty tenga que establecerse
un cobro directo a la extracción o un porcentaje ad valorem del mineral extraído a “boca de mina”.
Cree que también, por razones de política económica, el Estado puede optar también por
esquemas que, sin dejar de ser royalty, permitan y faciliten que haya más exploradores, que haya
más gente que explote y que el Estado, de alguna forma, los acompañe en su suerte. Ese es el
criterio que están utilizando los países a los que nos gusta compararnos, en materia de minería,
porque nadie va a invertir en un estado que ponga muchas trabas o tenga impuestos muy altos.
En cuanto al destino de los recursos, efectivamente la Constitución Politica establece que los
recursos no pueden destinarse a fines específicos, pero hay dos excepciones, como son la defensa
nacional y aquellos impuestos o royalty que están directamente ligados con un área o a una
región, los que pueden destinarse a actividades o a obras de mejoras de esas zonas. Tanto es así y
siempre se dijo se iba a destinar un monto mucho más significativo del royalty a regiones, pero la
verdad es que no ha habido una vinculación entre éste y lo que se destina a regiones, sino que el
royalty entra a Fondos Generales en la Ley de Presupuestos, luego a una Partida de Innovación y
sólo algo de esa parte de Innovación va a regiones.
En ese sentido, como Consejo, destacó que están totalmente de acuerdo con que cada vez más de
los recursos obtenidos del royalty vayan a dar directo a las regiones, no sólo porque se trata de las
zonas de donde salen los minerales sino porque también reciben algunas de las incomodidades y
pasivos que genera la actividad minera.
En relación a la tasa actual del royalty, señaló que fluctúa entre el 5% y el 14%. Esa tasa se va
aplicando según el margen operacional que tiene la empresa. Es decir, a los ingresos mineros se le
restan los costos y gastos mineros. Mientras más grande sea esa diferencia, se empieza a aplicar
una tasa más alta. Por eso Perú copió el sistema del royalty chileno, porque allí el Estado es una
especie de socio del minero en algunos aspectos, porque cuando sube el precio el Estado,
efectivamente, recibe más, y si éste baja, recibe menos.
Finalmente, concluyó que si realmente el dinero recaudado por el royalty, efectivamente, fuera a
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 186 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parar a las regiones mineras, podríamos solucionar una parte importante del problema. Las cosas
mejorarían mucho no con enormes cantidades de dinero tributados sino que con una mejor
distribución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 24 de octubre, 7 de noviembre y 19 de
diciembre de 2018, 9 y 16 de enero, 20 de marzo y 18 de diciembre de 2019, y 20 de enero y 4
de marzo e 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, Cid y Hernando, y de los
diputados señores Castro; Durán, don Jorge; Eguiguren; Gahona; Kort; Kuschel; Noman;
Santana, don Juan; Silber, Velásquez, don Esteban, y Vidal.
El Subsecretario de Minería, señor Pablo Terrazas, en primer lugar, aclaró que, a juicio del
Ejecutivo, la moción reviste el carácter de inconstitucional, toda vez que tiene por objeto
establecer un tributo, lo que contraviene el número 14 del artículo 63, en relación con el inciso
cuarto del número 1 del artículo 65, ambos de la Constitución Política, por tratarse de materias de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Precisó que la imposición de tributos de toda clase es parte de la reserva legal establecida por la
Carta Fundamental, que radica en la figura del Presidente de la República tal facultad.
Ahora, si bien el proyecto de ley, dentro de su argumentación, intenta establecer que el royalty es
un derecho, desconociendo la naturaleza real del gravamen impuesto por el Estado, adujo que es
innegable que estamos frente a un tributo, por lo cual sólo el Presidente de la República puede
imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquiera clase o naturaleza. Por lo tanto, de
este modo, no puede iniciarse un proyecto de esta naturaleza mediante moción parlamentaria.
A continuación, se refirió al régimen vigente para la actividad minera.
1.- Señaló que actualmente la actividad minera se encuentra grabada con el Impuesto Específico a
la Actividad Minera, establecido a través de la ley N° 20.026, que Establece un Impuesto
Específico a la Actividad Minera, modificado por la ley N° 20.469, que Introduce Modificaciones a la
Tributación de la Actividad Minera. Este tributo grava la renta operacional que resulta de la
actividad de un explotador minero, definido éste como toda persona natural o jurídica que extraiga
sustancias mineras de carácter concesible y las comercialice, en cualquier estado productivo en
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 187 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se encuentren. La tasa aplicada varía dependiendo de las ventas anuales de cada empresa.
En cuanto al impuesto específico a la gran minería, destacó que éste es progresivo, es decir, quien
más ingresos genere, más impuestos deberá pagar.
Al respecto, informó que existen dos fondos asociados al impuesto específico a la actividad
minera.
El primero de ellos es el Fondo de Innovación para la Competitividad y que a partir del 2013, el
95% de los recursos provenientes de este fondo se entregan por el siguiente mecanismo: 60%
para aquellas regiones cuyo PIB minero regional sea de más de un 2,5%; el 40% para regiones no
consideradas en la distribución anterior, y el 5% restante: 4/5 se distribuye entre los gobiernos
regionales y 1/5 de él puede ser aplicado directamente por la SUBDERE.
El segundo es el Fondo de Inversión y Reconversión Regional, destinado a financiar obras de
desarrollo regional y municipal, ya que conforme al inciso segundo del artículo 6° transitorio de la
ley N° 20.469, que introduce modificaciones a la tributación de la actividad minera, un tercio de
los recursos del fondo de cada año deberán ser asignados a las regiones mineras y los dos tercios
restantes entre todas las regiones del país.
2.- En virtud de los contratos de arriendo celebrados por Corfo, tanto SQM como Albemarle pagan
el Impuesto Específico a la Minería además de una regalía a Corfo.
A su vez, a través de los contratos especiales de operación que celebra el Ministerio de Minería se
establece un royalty, o pago de retribución, a fin de destinarlo a investigación, innovación y
desarrollo regional.
Señaló que a través de los contratos de Corfo se captan importantes rentas para el país, lo que se
ha replicado con el CEOL de Maricunga, filial de Codelco.
Al respecto, manifestó que el agregar nuevas cargas tributarias a la actividad extractiva del litio
haría más complejo el desarrollo de esta industria, como también fomentará que los inversionistas
continúen viendo a Argentina como destino seguro para la inversión, no descartando que en el
mediano plazo nos puedan superar en nivel de producción.
3.- Finalmente resaltó las cargas ambientales impuestas a los titulares de proyectos de inversión,
tales como las que contempla el SEIA mediante la ejecución de medidas de mitigación, reparación
o compensación apropiadas. Por su parte, la ley N° 19.300, de Bases del Medio Ambiente,
contempla la creación de un Fondo de Protección Ambiental, dependiente del Ministerio del Medio
Ambiente. También la ley de Cierre de Faenas e Instalaciones Mineras mantiene fuertes cargas, así
como los Impuestos Verdes, que establecen que el que contamina paga, y finalmente la Política
Nacional de Relaves. Todos instrumentos que vienen a salvaguardar los efectos de los proyectos, a
costa de los titulares.
El diputado señor Gahona recalcó la inadmisibilidad de este proyecto, lo cual dificulta su
tramitación. Sin prejuicio de ello, destacó que se trata de una oportunidad para discutir sobre la
tributación de las empresas mineras y los resultados de la aplicación del Impuesto Específico, toda
vez que su percepción es que los fondos para la Competitividad y la Innovación se han convertido
en una interesante biblioteca para los gobiernos regionales, pero de poca aplicabilidad. Por ello,
solicitó a la BCN un estudio para saber qué se ha hecho con esa recaudación.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 188 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otro lado, y sin perjuicio de la presencia del señor Subsecretario, manifestó su interés por la
presencia del señor Ministro de Minería para que se refiera al tan esperado Reglamento de
Seguridad Minera; al estatuto de la pequeña minería y minería artesanal; al Reglamento de
Compras de Enami; a la situación de la Fundición de Paipote y su adecuación a la nueva normativa
sobre emisiones; a los proyectos estructurales de Codelco; al estado de la inversión minera en lo
que va del presente Gobierno, y si hemos sido o no atractivos para atraer inversión, como país,
dónde estarían los principales nudos y cómo estamos en términos comparativos y competitivos
con el resto de los países mineros del mundo, especialmente los del norte.
Otro tema que destacó fue el de la explotación de los relaves, ya que hoy la tecnología permitiría
la explotación de una serie de relaves existentes a lo largo del país que provocan contaminación.
Por las razones expuestas, solicitó zanjar pronto el tema de la viabilidad de este proyecto, a objeto
de enfocarnos en los temas señalados, que son los que realmente inquietan a la industria minera
nacional, especialmente a la mediana y pequeña minería.
La diputada señorita Cicardini  llamó  la atención que la exposición del señor Subsecretario fue
mayormente una defensa a las empresas y sus utilidades más que una mirada de preocupación
sobre nuestros recursos naturales, el medioambiente, las localidades, comunas y regiones.
Respecto de los fondos FIT, señaló que la experiencia que tuvieron en la Región de Atacama no
fue la mejor, dado que la las universidades locales no contaban con las condiciones, la capacidad
técnica ni la infraestructura requerida; por lo tanto, se los adjudicaban a la Universidad de Chile o
a la Pontifica Universidad Católica, ambas de Santiago, lo que acentuaba el centralismo y no
cumplía con el objeto de fondo. Esa es una debilidad del sistema y si, como percibe, hay consenso
para mejorar esos aspectos, habría que avanzar en esa dirección.
El diputado señor Esteban Velásquez  afirmó  que más allá de que, como señaló el señor
Subsecretario, que en el actual marco legal está todo resuelto, no es menos cierta la situación de
varias regiones del país y los efectos medioambientales adversos que sufren, sin perjuicio de los
aspectos positivos que la minería trae al país. Por lo tanto, hay que intentar buscar fórmulas de
consenso para mejorar la calidad de vida de la gente que vive en estas regiones, porque la
industria minera privada obtiene tremendas utilidades.
El diputado señor Vidal advirtió que el SEIA no se hace cargo por completo de los efectos adversos
producto de la explotación minera, como los pasivos medioambientales y muchas veces las
medidas de mitigación se traducen en la construcción de canchas de baby fútbol; o sea, existe una
evidente desproporción.
Llamó la atención que el objeto de esta iniciativa consiste en el resguardo de las riquezas que se
están extrayendo de nuestra tierra, lo que va en beneficio de las empresas.
El diputado señor Juan Santana  criticó  lo precario que es el FIC para las regiones y la escasa
sinergia que entregan a las mismas, además de que, proporcionalmente, no cumple su objetivo de
ser mayoritario para las zonas mineras.
El diputado señor Juan Luis Castro criticó el hecho que uno de los puntos del programa de
campaña del Presidente Piñera era precisamente un modificación a la distribución en las regiones
del Fondo del Impuesto Específico a la Actividad Minera, más que el monto del mismo. Por lo tanto,
puede que el Ejecutivo no comparta este proyecto de ley, pero cómo se va a materializar esa
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 189 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
promesa de campaña. Sobre todo, si en la Comisión hay consenso para avanzar en esta materia.
El diputado señor Noman  solicitó  se explique la forma de cumplimiento del programa del
Presidente Piñera sobre el perfeccionamiento al royalty que se entrega por región.
El Subsecretario de Minería, señor Pablo Terrazas precisó que el programa del Gobierno no habla
de más y nuevos impuestos en esta materia sino de una redistribución más eficiente del Impuesto
Específico a la Actividad Minera. Esa es la manera de abordar esta materia.
Acotó que no fue el Ejecutivo quien retiró de tramitación el Reglamento de Seguridad Minera
ingresado por el Gobierno anterior, sino que la Contraloría General de la República hizo más de 80
observaciones al mismo y lo remitió de vuelta al Ministerio de Minería. En ese sentido, manifestó
que  se  encuentran  en  diálogo  con  las  propias  asociaciones  mineras  para  subsanar  las
observaciones, para no hacerlo de manera unilateral de parte del Ejecutivo.
Por otro lado, señaló que no quiso decir que está todo resuelto en la normativa que rige al sector
minero sino que se debe hacer de manera armónica, para que los recursos no sean utilizados en
otros fines distintos a los presupuestados originalmente, porque ya existe normativa destinada a
la mitigación de la actividad, como por ejemplo, la responsabilidad social de las empresas. Sí se
debe perfeccionar la normativa ambiental y en eso está el Gobierno.
Respecto de los pasivos ambientales mineros, el Ministerio está trabajando en una política de
relaves, donde se hacen cargo de estos pasivos a través de distintos mecanismos.
Finalmente, precisó que se encuentran trabajando conjuntamente con el Ministerio de Hacienda
sobre el perfeccionamiento en la distribución de los fondos del Impuesto Específico.
El señor Rebolledo (Secretario) ilustro a la Comisión en el sentido que esta iniciativa en un
comienzo fue declarada inadmisible por la Mesa de la Corporación. Sin embargo, el diputado señor
Esteban Velasquez, autor de la moción, solicito la votación de su admisibilidad en la Sala. Ello
significa que se acogió a tramitación el proyecto. Pero, advirtió que la Comisión no puede
declararlo inadmisible ni admisible, sino solamente rechazarlo o aprobarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 24 de octubre, 7 de noviembre y 19 de
diciembre de 2018, 9 y 16 de enero, 20 de marzo y 18 de diciembre de 2019, y 20 de enero y 4
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 190 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de marzo e 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, Cid y Hernando, y de los
diputados señores Castro; Durán, don Jorge; Eguiguren; Gahona; Kort; Kuschel; Noman;
Santana, don Juan; Silber, Velásquez, don Esteban, y Vidal.
Indicación 1
Del diputado señor Velásquez, don Esteban, para sustituir el inciso primero por el siguiente:
“Establécese una compensación a favor del Estado por la explotación de la minería del cobre y del
litio, equivalente al 3% del valor ad valorem de los minerales extraídos. Esta compensación deberá
destinarse en un cincuenta por ciento a un Fondo de Convergencia Regional que financiará
proyectos de desarrollo regional y comunal en la forma que determine el reglamento. El cincuenta
por ciento restante se destinará directamente a financiar proyectos que contemplen medidas de
reparación, mitigación o compensación de los impactos ambientales provocados por la actividad
minera en las comunas en donde se encuentren los yacimientos respectivos de donde se extraiga
el mineral.”
El diputado señor Esteban Velásquez manifestó que la presente indicación dice relación con la
forma de llevar recursos a aquellos territorios en los que se encuentran ubicadas las faenas
mineras, ya que hasta ahora no hay ninguna herramienta ni tributo que llegue directamente a
ellas.
Hizo presente que durante la tramitación de esta iniciativa se intentó tener mayor precisión de
parte del Ejecutivo sobre los mecanismos de recaudación de recursos y su distribución,
específicamente para estas zonas, así como de alguna sugerencia, pero no hubo claridad al
respecto.
Por esa razón, la presente indicación busca precisar la forma de distribución de los recursos
recaudados, para que una parte de éstos, efectivamente, quede en las comunas en las que se
producen estas riquezas. Situación, por lo demás, muy anhelada por los municipios locales
respectivos.
El diputado señor Eguiguren destacó que el espíritu de la moción es muy loable. Sobre todo para
quienes, como él, representan a distritos mineros y tienen el anhelo de que una mayor parte de
los recursos que se generan en esas zonas se inviertan allí. Sin embargo, reiteró que la iniciativa,
en su totalidad, no cumple con exigencias constitucionales mínimas.
Por otro lado, señaló que el proyecto sería arbitrario, toda vez que su objeto recae solamente en el
litio y el cobre, excluyendo a otros minerales que se producen en Chile, como el hierro, la plata o
el oro y a la minería no metálica.
También señaló que el actual royalty perdería su finalidad de inversión y reconstrucción. Y no
puede haber dos impuestos sobre un mismo concepto, lo que nos transformaría en el país con más
impuestos a la minería. En ese sentido, planteó que el Ejecutivo podría reorientar y redistribuir esa
fuente de ingresos que hoy está vigente.
El diputado señor Juan Santana  sostuvo que las personas de las comunas en las cuales se
desarrolla la actividad minera, como Tierra Amarilla, Chañaral, Diego de Almagro, mantienen una
sensación de injusticia social territorial respecto a la actividad minera y cómo ésta se desarrolla.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 191 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es decir, la realidad de esas comunas no se condice con las grandes ganancias que obtienen las
empresas por la extracción de mineral.
Recordó que en 2018 en la industria del hierro en la Provincia del Huasco, se desvinculó a una
cantidad importante de trabajadores. Sin embargo, revisados los diarios financieros para el
correspondiente ejercicio tributario, daba cuenta de utilidades e incluso de aumentos de su
desarrollo. En ese sentido, alegó que muchas veces las empresas arguyen que por falta de
utilidades no se les debe aumentar su carga impositiva.
A continuación, hizo una relación entre las comunas en las cuales se desarrolla la actividad minera
y las denominadas zonas de sacrificio, en las cuales las empresas se retiran una vez extraído el
mineral dejando solamente pasivos ambientales, y no habiendo dejado tampoco recursos para
mitigar esto.
Por esa razón, al margen de los aspectos constitucionales de que pueda padecer la iniciativa, cree
importante destacar la voluntad de la Comisión de hacer justicia en esta dirección, para que los
territorios tengan una mayor compensación, en términos económicos, por los menoscabos
percibidos producto del desarrollo de esta actividad.
El diputado señor Kort señaló que comparte las miradas habidas durante el debate del proyecto,
en el sentido que hay algo que resarcir a las comunas en las que se extrae la riqueza minera. Eso
no está en discusión. Sin embargo, reiteró que la iniciativa adolece de vicios de constitucionalidad,
toda vez que establece un impuesto y, además, su distribución.
Destacó que, por ejemplo, los salineros de Cáhuil, que también realzan actividad minera de
extracción de sales, también podrían obtener un porcentaje de litio.
Por otro lado, se preguntó la diferencia que se hace entre la moción y la indicación, entre “valor
nominal” y “ad valorem”, con respecto al flujo, toda vez que esa salvedad debe tener un impacto.
Sobre todo por la categorización que se establece en la distribución, donde se señala que: “deberá
destinarse en un cincuenta por ciento a un Fondo de Convergencia Regional que financiará
proyectos de desarrollo regional y comunal en la forma que determine el reglamento. El cincuenta
por ciento restante se destinará directamente a financiar proyectos que contemplen medidas de
reparación, mitigación o compensación de los impactos ambientales provocados por la actividad
minera en las comunas en donde se encuentren los yacimientos respectivos de donde se extraiga
el mineral.”.
Finalmente, hizo hincapié en que comparte absolutamente el espíritu de la iniciativa, pero cree
que caer en la tentación, positiva por lo demás, de comenzar a llevar adelante este tipo de
proyectos que nuestra Constitución, leyes y reglamentos no permiten, es que solicitó que se
declare la inadmisibilidad de la indicación.
El diputado señor Gahona  hizo presente que en su minuto manifestó sus reparos sobre la
constitucionalidad de esta iniciativa, de forma y fondo, por el precedente que estaríamos fijando
como Cámara, de establecer tributos.
Por esa razón no presentó indicaciones al proyecto, porque aunque comparta su espíritu, al
formular modificadores lo estaría validando, además que consideró que la carga impositiva para
las mineras ya es muy alta, cercana al 53%, lo que podría influir en la inversión. En tal sentido,
cree que lo adecuado en una redistribución del impuesto ya existente.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 192 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sostuvo que salvo el desarrollo comercial local que se genera al alero de las empresas mineras,
las comunas mineras no se ven directamente beneficiadas con la actividad. Eso tiene que ver con
que la recaudación de impuestos es centralista.
La diputada señorita Cicardini , Presidenta de la Comisión, ve positivo avanzar en disminuir las
desigualdades, sobre todo en un contexto social como el actual, donde la ciudadanía les demanda
avanzar en ese sentido. Además, este proyecto promueve la descentralización del país.
El señor Gahona solicitó a la señora Presidenta su pronunciamiento respecto de la admisibilidad de
la indicación
La señora Presidenta la declaró admisible, por lo que el señor Gahona solicitó se votara la
admisibilidad:
Votada la admisibilidad la comisión consideró, por mayoría de votos que la indicación es admisible,
por los votos favorables de las diputadas señoras Cicardini y Hernando, y de los diputados señores
Castro, don Juan Luis; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y Vidal, y los votos en
contra de los diputados señores Eguiguren; Gahona, Kort, Kuschel y Van Rysselberghe –en
reemplazo de Noman-.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por los votos favorables de las diputadas señoras
Cicardini y Hernando, y de los diputados señores Castro, don Juan Luis; Santana, don Juan; Silber;
Velásquez, don Esteban y Vidal, y los votos en contra de los diputados señores Eguiguren; Gahona,
Kort, Kuschel y Van Rysselberghe –en reemplazo de Noman-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 24 de octubre, 7 de noviembre y 19 de
diciembre de 2018, 9 y 16 de enero, 20 de marzo y 18 de diciembre de 2019, y 20 de enero y 4
de marzo e 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, Cid y Hernando, y de los
diputados señores Castro; Durán, don Jorge; Eguiguren; Gahona; Kort; Kuschel; Noman;
Santana, don Juan; Silber, Velásquez, don Esteban, y Vidal.
El diputado Santana, don Juan, declaró que se debe evitar discutir respecto de la admisibilidad de
la iniciativa, ya que es importante conocer el fondo de la misma.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 193 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comentó que es necesario trasparentar de donde se recopilarán los recursos necesarios para
satisfacer las actuales demandas sociales en el país.
Asimismo, declaró que el Estado debe tener un trato distinto con aquellos territorios que se
encuentran más abandonados, desde el punto de vista político, administrativo y, principalmente,
económico, explicando que urge una regulación que obligue a las empresas que desarrollan
actividades productivas en dichos territorios, una compensación al respecto.
En síntesis, explicó que el proyecto tiene la finalidad de recaudar más recursos para el Estado y
fortalecer  las  posibilidades  que  tienen  los  territorios  y  regiones  donde  se  desarrollan
–principalmente- las actividades mineras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE
MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19
_____________________________________________________________ BOLETÍN No 13.378-
04
SALA DE LA COMISIÓN, a 13 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 14, 21, 27 y 30 de abril, y 5, 12 y 13 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo,
Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas (reemplazado por la diputada Joanna
Pérez Olea) y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados José Miguel
Castro Bascuñán, Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ,
A) Presentación del proyecto.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 194 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Santana, autor del proyecto, expresó que el ánimo de la iniciativa consiste en
responder a las inquietudes de un alto número de estudiantes por la imposibilidad de pagar los
aranceles de su institución de educación superior, debido a la situación sanitaria que actualmente
vive el país.
De esta manera, el proyecto de ley dispone la suspensión del cobro de aranceles y derechos
básicos de matrícula por parte de toda institución de educación superior, sea estatal o privada,
hasta que la declaración de estado de catástrofe quede sin efecto, a los estudiantes que no
accedan al sistema de gratuidad en la educación superior que consagra la ley N° 21.091.
Afirmó, que es de público conocimiento que las universidades del Consejo de Rectores han
manifestado resistencia, lo que es legítimo, no obstante el objetivo del proyecto es que los efectos
de la crisis no recaigan en las familias y que el Estado cumpla con su rol de apoyo a los
estudiantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE
MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19
_____________________________________________________________ BOLETÍN No 13.378-
04
SALA DE LA COMISIÓN, a 13 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 14, 21, 27 y 30 de abril, y 5, 12 y 13 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo,
Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas (reemplazado por la diputada Joanna
Pérez Olea) y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados José Miguel
Castro Bascuñán, Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 195 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Santana reiteró el llamado a la Subsecretaría de Educación Superior a hacerse cargo
del problema, tomando en cuanto las dimensiones que puede alcanzar en los próximos meses,
haciendo un llamado a dimensionar la gravedad del problema, lo que necesariamente se revuelve
con más recursos. Por esos motivos, expresó su voto a favor,
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE
MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19
_____________________________________________________________ BOLETÍN No 13.378-
04
SALA DE LA COMISIÓN, a 13 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 14, 21, 27 y 30 de abril, y 5, 12 y 13 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo,
Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas (reemplazado por la diputada Joanna
Pérez Olea) y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados José Miguel
Castro Bascuñán, Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ,
2) De las diputadas Girardi, Fernández , Rojas  y Vallejo , y los diputados González , Santana ,
Venegas y Winter para reemplazar el artículo único del proyecto por el siguiente artículo 1:
“Artículo 1.- Durante el año 2020, las instituciones de educación superior, no podrán aplicar
sanciones por el incumplimiento del pago de arancel y derechos básicos de matrícula, cualquiera
sea su denominación, o condicionar la prestación del servicio educativo al pago de estas, a los
estudiantes de educación superior que cursen carreras y programas de estudios de carácter
presencial, semipresencial o a distancia, conducentes a los títulos y grados señalados en las letras
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 196 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a), b) y c) del artículo 54 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación,
siempre que éstos acrediten que su situación financiera se ha visto perjudicada en los términos
señalados en el inciso siguiente.
Se considerará que la situación financiera de un estudiante se ha visto perjudicada en los casos en
que el estudiante, o algún miembro de su grupo familiar haya perdido su empleo, y que se
encuentre acogido a la ley N° 19.728 o se haya suspendido su relación laboral, o visto reducida su
jornada en virtud de la ley N° 21.227, o bien, que haya sufrido una disminución en sus ingresos
propios o familiares como directa consecuencia de la crisis sanitaria.
Las instituciones de educación superior no podrán expulsar, ni tampoco condicionar la rendición
de exámenes y otras evaluaciones, la toma o elección de asignaturas o el otorgamiento de títulos
o grados, a los estudiantes a los que hace referencia el inciso precedente, por el no pago de
arancel o derecho de matrícula, entre otras.
Asimismo, las instituciones de educación superior no podrán, en el año 2020, iniciar acciones
judiciales o extrajudiciales para exigir el cobro ejecutivo de las obligaciones indicadas en el inciso
primero.”.
La diputada Rojas (Presidenta) expresó, como autora de la indicación, que tiene por finalidad
evitar sanciones por el incumplimiento del pago de arancel o derecho de matrícula, es decir, es
importante es que no existan sanciones, como la expulsión, para los estudiantes que se acojan al
plan de flexibilización, lo que constituye una garantía. Por ello, considera importante mantener el
último inciso, que dispone que las instituciones de educación superior no puedan expulsar, ni
condicionar la rendición de exámenes y otras evaluaciones, por el no pago de arancel o derecho
de matrícula.
El diputado Winter  expresó que existe un aspecto que se debe concordar en torno a la
interpretación de la indicación, en el sentido que se debe dejar en claro que no se incluyen las
deudas devengadas con anterioridad a la crisis, es decir, establecer de manera certera a cuáles
deudas se refiere la norma, porque la literalidad del artículo lo deja abierto a cualquier tipo de
deuda.
El diputado Rey expresó que la indicación va más allá de la idea matriz del proyecto de ley, por
cuanto señala que es “durante el año 2020”, extralimitando el tiempo de la emergencia sanitaria.
Agregó además que la indicación incide en la administración financiera del Estado, en virtud de lo
que establece el N° 3 del artículo 65 de la Constitución Política de la República: “Corresponderá,
asimismo, al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para: 3º.- Contratar empréstitos o
celebrar  cualquiera  otra  clase  de  operaciones  que  puedan  comprometer  el  crédito  o  la
responsabilidad financiera del Estado, de las entidades semifiscales, autónomas, de los gobiernos
regionales o de las municipalidades, y condonar, reducir o modificar obligaciones, intereses u otras
cargas financieras de cualquier naturaleza establecidas en favor del Fisco o de los organismos o
entidades referidos.” Por tanto condonar, reducir o modificar obligaciones en este caso es de
carácter inconstitucional.
El diputado Bellolio expresó que en la indicación se debería hacer referencia a que los estudiantes
que se acojan al artículo precedente no estén afectos de sanciones y demora en la toma de sus
exámenes. Con respecto a las acciones judiciales y extrajudiciales que contempla la indicación,
hay que tener un especial cuidado porque una acción de carácter extrajudicial podría ser por
ejemplo que la casa de estudios se comunique con el estudiante, lo cual es de toda lógica, acción
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 197 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que es totalmente opuesta a las acciones de carácter judicial.
El diputado Santana  expresó que el artículo primero recientemente aprobado no garantiza la
continuidad de los estudiantes en la institución de educación superior, por tanto, en esta
indicación es de suma importancia mantener la frase “o condicionar la prestación del servicio
educativo al pago de éstas”, porque ello entrega una garantía de continuidad al estudiante.
Además conservaría el inciso tercero de la indicación, que se refiere a la no expulsión de los
estudiantes.
El diputado Pardo expresó que de la indicación solamente debería conservarse el primer párrafo
hasta la frase “del Ministerio de Educación”, y agregar como requisito que los estudiantes se
hayan acogido al plan establecido en el artículo anterior.
El diputado Venegas expresó que la idea matriz apunta en la dirección de ayudar a los estudiantes
que se vieron afectados como consecuencia de una situación extraordinaria, declarado el estado
de catástrofe. Por lo tanto, se debería mantener el espíritu del proyecto y, que la institución de
educación superior no pueda ejercer acciones judiciales y extrajudiciales mientras dure la
emergencia.
El diputado Schalper expresó que la indicación al establecer la frase “durante el año 2020” es una
alusión poco precisa de quienes serán los beneficiarios, por lo tanto y empatizando con la
preocupación del diputado Santana, bastaría con aludir a las sanciones.
La diputada Hoffmann expresó que le preocupa lo que establece la indicación sobre el no inicio de
las acciones judiciales, porque debe quedar establecido que solamente aplica a ese tipo de
situaciones, ya que no hay que olvidar lo que expresaron los rectores, que es minimizar los efectos
del proyecto de ley en aquellos estudiantes que sí pueden pagar.
La señora Badrie hizo presente que existen aspectos de esta indicación que son de carácter
inadmisible por ser inconstitucionales. En primer lugar, en lo relativo a la idea matriz, porque se
hace una referencia al año 2020 que escapa del período de emergencia sanitaria decretado,
siendo poco preciso. Además, en el caso de las Universidades Estatales incide en la administración
presupuestaria del Estado. Por último, existe una transgresión tanto a la autonomía universitaria
como a la libertad de enseñanza, al disponer cómo deben organizarse internamente las
universidades, en consecuencia sería inadmisible por inconstitucional.
La diputada Vallejo expresó que para la historia fidedigna de la ley es importante dejar en claro
que acogerse al plan consiste en postular, porque pude ocurrir que una gran cantidad de
estudiantes realicen el trámite, y durante el proceso se les apliquen sanciones, ya que los
procesos de sanciones pueden ser más rápidos que el proceso mismo de postulación, y esta es la
situación que efectivamente se quiere evitar.
La Comisión acordó por unanimidad reformular la indicación, quedando con el siguiente texto:
“Artículo 2.- En este contexto, las instituciones de educación superior no podrán aplicar sanciones
por el incumplimiento del pago de arancel y derechos básicos de matrícula, cualquiera sea su
denominación, o condicionar la prestación del servicio educativo al pago de estas, a los
estudiantes de educación superior que cursen carreras y programas de estudios de carácter
presencial, semipresencial o a distancia, conducentes a los títulos y grados señalados en las letras
a), b) y c) del artículo 54 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 198 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se hayan acogido al plan establecido en el artículo anterior.”.
Puesta en votación la indicación concordada, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Jaime Bellolio, Cristina Girardi, Rodrigo González, Luis Pardo, Camila Rojas, Juan
Santana, Camila Vallejo, Mario Venegas y Gonzalo Winter. Se abstuvieron los diputados María José
Hoffmann, Hugo Rey y Diego Schalper (9-0-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE
MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19
_____________________________________________________________ BOLETÍN No 13.378-
04
SALA DE LA COMISIÓN, a 13 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 14, 21, 27 y 30 de abril, y 5, 12 y 13 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo,
Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas (reemplazado por la diputada Joanna
Pérez Olea) y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados José Miguel
Castro Bascuñán, Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ,
6) De las diputadas Girardi, Fernández, Rojas y Vallejo, y los diputados González, Santana y Winter
para incorporar el siguiente artículo 5, nuevo:
“Artículo 5.- El Ministerio de Educación abrirá un nuevo y excepcional período de postulación a la
gratuidad y demás beneficios estudiantiles para el segundo semestre del año 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 199 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este proceso de postulación estará dirigido a los estudiantes que no hayan postulado o accedido a
estos beneficios en el periodo regular y que acrediten una disminución en sus ingresos familiares,
como directa consecuencia de las medidas sanitarias o de seguridad interior que hayan sido
dictadas por la autoridad competente para el control del COVID-19, en conformidad con lo
dispuesto por el inciso segundo del artículo 1 de esta ley.
El Ministerio informará de las nuevas fechas de postulación a las instituciones de educación
superior, para que éstas, a su vez, informen a los estudiantes, dentro del término de tres días de
publicada la presente ley en el Diario Oficial.”.
El diputado Schalper  expresó que es evidente que al establecer que el Estado abra un nuevo
período de postulación al beneficio de gratuidad, se está disponiendo de recursos públicos, por lo
que pide votar la admisibilidad de la indicación.
El señor Vargas expresó que la indicación 6) efectivamente constituye un mayor gasto para el
Estado y, de acuerdo a las estimaciones, abrir un nuevo plazo de postulación a beneficios
estudiantiles podría representar un costo aproximado de 132 millones de dólares. En virtud de la
magnitud que significa este monto consideró que esta indicación sería inadmisible, y en definitiva
tiene una implicancia en la administración financiera del Estado. Sostuvo que se pueden aumentar
los beneficios, pero en el contexto de la pandemia hay que priorizar los recursos, y ello debe
seguir primando en esta crisis sanitaria.
El diputado Winter expresó que la indicación 6), que abre un nuevo y excepcional período de
postulación a la gratuidad, no afecta los recursos que están dispuestos por la Ley de Presupuestos,
sino que abre un nuevo plazo de postulación, es decir, no se van a conceder más gratuidad,
solamente se aumenta el plazo para postular a ella.
El diputado Santana  expresó que el Subsecretario Vargas cae en una contradicción porque
presentó un período de apelación como una solución a los problemas de financiamiento que tenían
los estudiantes, pero en esa apelación sólo podían apelar quienes ya habían realizado el trámite.
Además, esta iniciativa es importante, porque la voluntad de los diputados de oposición era abrir
un espacio que permitiera que el Gobierno inyectara mayores recursos a las universidades. Reiteró
que la indicación no se refiere a mayores recursos sino solo a ampliar el plazo de postulación.
El diputado Bellolio  expresó que la indicación 6) involucra un mayor costo fiscal, porque
claramente si se abre un nuevo proceso se requiere un mayor gasto y salta a la vista la evidencia
que se necesita el patrocinio del Ejecutivo. Si se aprueba esta indicación, el proyecto de ley debe
pasar a la Comisión de Hacienda, y se rompe el espíritu que hubo en la sesión anterior de
concordar una redacción, dada la implicancia que tiene. Insistió en que debe votarse su
admisibilidad, porque significa 132 millones de dólares.
La diputada Girardi  manifestó que esta indicación es fundamental para resolver el problema,
porque todos quieren buscar una solución. La pregunta, desde el inicio de la tramitación del
proyecto de ley, que la planteó el diputado Santana, es que se supone que la gratuidad va dirigida
al 60% más pobre de los jóvenes que está en la educación superior, pero las cifras demuestran
que alrededor de un 26% de ellos no estaría recibiendo tal gratuidad. Por lo tanto, se está pidiendo
que la ley se cumpla, por lo que no se requieren más recursos.
El señor Vargas expresó que es importante recordar que el Ministerio de Educación ya hizo un
esfuerzo importante extendiendo de manera extraordinaria los beneficios estudiantiles, plazo que
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 200 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
venció el día 27 de marzo del presente año. La apelación es un proceso es virtud del cual el
alumno entrega antecedentes nuevos, es decir, el estudiante puede dar cuenta de su verdadera
situación económica actual y demostrar si ha cambiado respecto de las bases de datos del
Ministerio de los ingresos del año pasado. Es importante destacar que el proceso permite hacerse
cargo de la situación económica de las familias y sus estudiantes.
Considerando las proyecciones del Ministerio de Educación, en cuanto a becas, gratuidad, créditos
y crédito con aval del Estado, más de 750.000 mil jóvenes van a poder estudiar con apoyo directo
del Estado, lo que les permitirá financiar total o parcialmente sus estudios en la educación
superior. Se está pidiendo un esfuerzo adicional que no está consignado en el presupuesto de este
año y tampoco está disponible un monto de 132 millones de dólares extra, porque deben ocuparse
en otros problemas ocasionado por la pandemia que enfrenta Chile.
El diputado Schalper reafirmó lo expresado por el Subsecretario, en orden a que la indicación
involucra un mayor gasto fiscal de alrededor de 132 millones de dólares, lo que constituye
claramente un tema de disponibilidad de recursos, y en la responsabilidad fiscal debe existir
sustentabilidad. El proyecto de ley tiene una inconsistencia, y lo que se pretende es tratar de
acotarlo lo más posible pero este tipo de indicaciones complica la factibilidad para solucionar el
problema.
La diputada Vallejo pidió el cierre del debate. Sometido a votación, se aprobó por mayoría de
votos.
La Presidenta, en uso de sus atribuciones, declaro admisible la indicación. Sometida a votación, se
estimó admisible por mayoría de votos.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Cristina Girardi,
Rodrigo González, Camila Rojas, Juan Santana, Camila Vallejo, Mario Venegas y Gonzalo Winter.
Votaron en contra los diputados Jaime Bellolio, María José Hoffmann, José Miguel Castro (en
reemplazo de Luis Pardo), Hugo Rey y Diego Schalper (7-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13378-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE
ARANCELES Y DERECHOS DE MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA, CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19[1]
BOLETIN N° 13.378-04 (2)
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 201 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de junio de 2020.
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 9 de junio de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda,
Mario Venegas Cárdenas, y Gonzalo Winter Etcheberry.
Título del Proyecto de ley
1) De la diputada Girardi para reemplazar el nombre del proyecto de ley por el siguiente:
“Proyecto de ley que dispone planes de flexibilización para el cobro de aranceles y derechos de
matrícula y similares, por parte de instituciones de educación superior, y la prohibición de
sanciones a estudiantes que hayan sido afectados por la catástrofe por calamidad pública, con
ocasión de la pandemia Covid-19.”.
La diputada Girardi  manifestó que el proyecto de ley todavía mantiene el nombre original de
suspensión del pago de aranceles y matrículas, no obstante durante la discusión del proyecto, la
Comisión acordó que la idea original era no generar un incentivo para el no pago, sino que las
universidades proporcionen planes de apoyo para sus estudiantes. En consecuencia, ya no existe
tal suspensión de aranceles ni de matrículas, por tanto si se mantiene el nombre original llevaría a
una confusión. Destacó que un concepto interesante a agregar en el título sería la continuidad de
estudios, y que los estudiantes no vean interrumpidos sus estudios como tampoco su trayectoria
estudiantil por la pandemia que atraviesa el país.
El diputado Santana  estuvo de acuerdo con lo expresado por la diputada Girardi, pero sugirió
incluir el concepto de permanencia de los estudiantes, porque constituye la parte central del
proyecto de ley, que no vean interrumpidos sus estudios por la imposibilidad pagar el arancel
durante la pandemia.
La diputada Girardi destacó que un concepto interesante a agregar en el título sería la continuidad
de estudios, de manera de dejar claro que los estudiantes no deben ver interrumpidos sus
estudios ni su trayectoria estudiantil por la pandemia que atraviesa el país.
El diputado Venegas expresó que la diputada Girardi tiene razón en orden a cambiar el título del
proyecto de ley, con el objetivo de que refleje en definitiva lo que contiene el proyecto.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados Jaime
Bellolio, Cristina Girardi, María José Hoffmann, Luis Pardo, Hugo Rey, Camila Rojas, Juan Santana,
Diego Schalper, Camila Vallejo, Mario Venegas y Gonzalo Winter (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 202 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13378-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE
ARANCELES Y DERECHOS DE MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA, CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19[1]
BOLETIN N° 13.378-04 (2)
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de junio de 2020.
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 9 de junio de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda,
Mario Venegas Cárdenas, y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 4
4) Del diputado Bellolio para eliminar el artículo 4.
El diputado Bellolio expresó que el artículo 4 implica un mayor gasto para el Estado, toda vez que
significa que nuevas personas serán beneficiadas por la gratuidad, becas o eventuales créditos,
siendo una facultad exclusiva del Ejecutivo.
La señora Badrie reiteró lo expresado previamente en la Comisión, en orden a que el artículo 4 del
proyecto de ley es de carácter inadmisible, porque incide directamente en la administración
financiera del Estado, importando un mayor gasto fiscal. Por lo tanto, solicita que quede registrado
en el informe de la Comisión que la reserva de constitucionalidad por parte del Ejecutivo, por
cuanto es una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El diputado Venegas expresó que los argumentos entregados por el Ejecutivo son válidos, ya que
abrir un nuevo período de postulación implicaría incurrir en mayor gasto fiscal. No obstante, sería
importante que el Ejecutivo considere, si no se utilizaron todos los recursos para la gratuidad, que
puedan ser utilizados en herramientas para proteger a los estudiantes más vulnerables y a sus
familias, que actualmente han visto menoscabados sus recursos. Por otro parte, agregó que el
artículo cuarto es el más cuestionable en términos de admisibilidad.
La diputada Girardi  reconoció que los diputados Bellolio, Rey, Pardo y la diputada Hoffmann
estuvieron realizando gestiones para que el Ejecutivo se comprometiera en este sentido, para ir en
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 203 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ayuda de los estudiantes y sus familias, pero lamentablemente no hubo una respuesta positiva.
Además, señaló que hay un tema que no fue contestado por parte del Ministerio. Cuando se señaló
que el 60% de los jóvenes que está en la educación superior debiera acceder a la gratuidad, no
todos ellos están accediendo, en consecuencia, existe un espacio presupuestario que no se está
utilizando. Por ley se establece que el Ministerio debe utilizarla para los estudiantes tengan
derecho a la gratuidad, por lo que sería importante votar la indicación en contra y mantener el
artículo como está redactado. Será la Comisión de Hacienda la que decida si excluye o no el
artículo que la indicación desea eliminar. Recordó que la gratuidad es para estudiantes que
acrediten su situación socioeconómica y que se encuentren en instituciones que acceden a la
gratuidad.
El diputado Santana  preguntó al Subsecretario respecto de la ejecución del gasto de esos
recursos, ya que en la Ley de Presupuestos para el año 2020 se señala que para gratuidad en
universidades existe un presupuesto de $759.000.000.000 y para los centros de formación técnica
son $356.000.000.000. Solicitó que el Subsecretario de claridad respecto de la ejecución o no del
gasto en gratuidad, y conocer las proyecciones de las postulaciones a gratuidad.
El diputado Bellolio aclaró que en reunión de Comités Parlamentarios se acordó que si se elimina
el artículo 4, el proyecto no tendría que ir a la Comisión de Hacienda. Aclaró que existen
estudiantes que no están adscritos a la gratuidad, porque no todas las instituciones pueden
acceder a ella. Por lo tanto, cuando se elabora el presupuesto solamente se consideran los
estudiantes que están en las instituciones adscritas a la gratuidad.
El señor Vargas expresó que hay que considerar que los alumnos que tienen derecho a la
gratuidad deben cumplir con determinados requisitos, a saber: estar matriculados en una
institución de educación superior que esté adscrita a gratuidad, que esté acreditada por cuatro o
más años, pertenecer a los seis primeros deciles de nivel socioeconómico y, además, debe
postular al beneficio. Teóricamente, podría haber alumnos que teniendo derecho a la gratuidad, no
postulen o renuncien a ella porque deciden optar a otro beneficio, como la beca vocación de
profesor, por ejemplo. Pero, no le consta que se dé la situación de que estudiantes que teniendo
derecho y perteneciendo a los seis primeros deciles, luego de postular al beneficio, no lo reciban.
Respecto al nuevo periodo que se abrió para que los estudiantes postularan a los beneficios,
explicó que el 25 de junio se entregará respuesta a la segunda postulación a beneficios
estudiantiles, además de la apelación a los resultados que se hizo a fines de 2019. A contar de esa
fecha podrá dar una respuesta más certera de qué porcentaje del presupuesto se está utilizando.
Por lo tanto, a la fecha no cuenta con toda la información necesaria para señalar si van a sobrar
recursos del presupuesto. Se comprometió a entregar la información una vez cumplidos los plazos
y cerrado el proceso, toda vez que por la situación económica adversa, eventualmente habrá un
mayor número de estudiantes beneficiados que el año pasado, por lo que la aseveración de que
habrá recursos no utilizados de la Ley de Presupuestos es incierta.
Hasta el momento solo pueden hacerse estimaciones, que estarán sujetas a cambios, como
alteraciones en la situación socioeconómica de los estudiantes. Se está proyectando una mayor
cantidad de alumnos en gratuidad para este año, sobre los 400.000 mil y, por lo tanto, si hay
alguna holgura, será bastante estrecha.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
a favor los diputados Jaime Bellolio; María José Hoffmann; Luis Pardo; Hugo Rey y Diego Schalper.
Votaron en contra los diputados Cristina Girardi; Juan Santana; Camila Vallejo; Gonzalo Winter y
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 204 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Camila Rojas. Se abstuvo el diputado Venegas (5-5-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 18 de junio de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13554-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE SUSPENDE LA APLICACIÓN DE LA EVALUACIÓN
DOCENTE Y DE LAS PRUEBAS DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD
DE LA EDUCACIÓN (SIMCE), CORRESPONDIENTES AL AÑO 2020, DEBIDO A
LA PANDEMIA DE COVID-19. BOLETIN N° 13.554-04 (2)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 18 de junio de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Pardo Sáinz,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas,
y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Santana solicitó una aclaración respecto de lo que informó el Ministro de Educación, de
manera que las comunidades escolares puedan contar con esos elementos, ya que hay mucha
preocupación en ellas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 18 de junio de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13554-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE SUSPENDE LA APLICACIÓN DE LA EVALUACIÓN
DOCENTE Y DE LAS PRUEBAS DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD
DE LA EDUCACIÓN (SIMCE), CORRESPONDIENTES AL AÑO 2020, DEBIDO A
LA PANDEMIA DE COVID-19. BOLETIN N° 13.554-04 (2)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 18 de junio de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Pardo Sáinz,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 205 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas,
y Gonzalo Winter Etcheberry.
3) De la diputada Girardi y de los diputados González y Santana para agregar el siguiente artículo
transitorio, nuevo:
“Artículo transitorio.- Las evaluaciones que se realicen durante el año 2020 para sustituir aquellas
dispuestas en el artículo 37 de la ley N° 20.370, que establece la Ley General de Educación,
deberán ser de tipo muestral, y podrán rendirse siempre y cuando los establecimientos
educacionales lo soliciten voluntariamente.
Asimismo, se deberá entregar retroalimentación a los establecimientos educacionales que hayan
participado de la evaluación, y sus comunidades educativas, con pertinencia territorial y cultural.
Suspéndase, por el año 2020, las medidas especiales establecidas en los artículos 17, 18, 19, 30 y
31 de la ley N° 20.529.
Los datos que resulten de mediciones de logro de aprendizaje ocurridas durante el año 2020
podrán utilizarse solo para efectos de lo dispuesto en el Párrafo 4° de la ley N° 20.529, conforme
al procedimiento determinado por la Agencia de la Calidad de la Educación.”.
La diputada Girardi  expresó que la indicación debería tener patrocinio del Gobierno dado lo
anunciado sobre la realización de una prueba muestral, la cual no tendrá consecuencias. Explicó
que la indicación fue modificada para resumir lo que se ha discutido durante la sesión, para que
quede plasmado en la ley, ya que todavía no se ha dictado algún acto administrativo. Manifestó
que el Gobierno no debería tener inconveniente alguno para que quede establecido en un artículo
transitorio.
El diputado Schalper  manifestó que el artículo tercero fue rechazado en Sala, y la indicación
presentada para agregar un artículo transitorio es igual al artículo rechazado, por lo tanto,
constituye una mala práctica legislativa volver a incorporarlo.
El diputado Bellolio  expresó que la indicación es de carácter inadmisible porque le entrega
obligaciones al Ministerio de Educación, lo cual es de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República. Es más, la indicación establece que “se deberá entregar retroalimentación a los
establecimientos educacionales que hayan participado de la evaluación, participantes y sus
comunidades  educativas,  con  pertinencia  territorial  y  cultural.”.  Sostuvo  que  se  están
confundiendo los planos, porque si es muestral no se pueden entregar datos a nivel de
establecimiento; es inadmisible e ineficaz y, por lo tanto, innecesaria.
El diputado Rey expresó que el Ministerio de Educación ha hecho una propuesta distinta, de una
prueba que puede ser diagnóstica y de carácter muestral, por lo tanto, la indicación no tiene
sentido y además transgrede la Constitución Política, artículo 65, N° 2 y, por lo tanto, es
inadmisible. Tampoco se debería insistir en este tema, que ya está solucionado.
El diputado Santana  expresó que la redacción del artículo transitorio dice relación con el
desconocimiento que existe en torno a cualquier acto administrativo que el Ministerio de
Educación vaya a realizar, porque no se ha recibido ninguna señal formal sobre la modificación de
la prueba Simce.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 206 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Girardi manifestó que la indicación es distinta al artículo 3 que se rechazó en Sala,
toda vez que el artículo rechazado lo que hacía era suspender la prueba Simce. Por su parte, el
artículo transitorio se refiere a una prueba muestral. Argumentó además que en cualquier proceso
de evaluación se requiere de una retroalimentación, de lo contrario, no sería una evaluación,
porque es parte intrínseca de dicho proceso.
El señor Poblete expresó que el artículo es innecesario, ya que el Ejecutivo tiene la facultad y la
institucionalidad necesaria para adoptar las medidas necesarias para modificar la aplicación del
Simce. Además es inadmisible, no aporta a la materia y no resuelve los problemas de fondo con
este proyecto de ley. Reitero que el tema ya fue acogido y será trabajado entre el Ministerio de
Educación y la Agencia de la Calidad de la Educación.
Los diputados Girardi, González y Santana retiraron los incisos tercero y cuarto de la indicación
presentada, para que no tenga consecuencias de ordenación.
Puesta en votación la indicación, sin los incisos tercero y cuarto, se aprobó por mayoría de votos.
Votaron a favor los diputados Sergio Bobadilla, Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan Santana,
Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas. Votaron en contra los diputados
Jaime Bellolio, Luis Pardo, Hugo Rey y Diego Schalper (8-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 18 de junio de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13554-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE SUSPENDE LA APLICACIÓN DE LA EVALUACIÓN
DOCENTE Y DE LAS PRUEBAS DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD
DE LA EDUCACIÓN (SIMCE), CORRESPONDIENTES AL AÑO 2020, DEBIDO A
LA PANDEMIA DE COVID-19. BOLETIN N° 13.554-04 (2)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 18 de junio de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Pardo Sáinz,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas,
y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Santana preguntó qué pasará con los contratos actualmente vigentes para desarrollar
la evaluación docente y la prueba Simce, y si los recursos que se van a ahorrar, se destinarán a
otros fines en beneficios de las propias comunidades educativas.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 207 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 10 de julio de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13550-
13.
BOLETÍN N° 13.550-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ADECUA EL
CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PROTECCION DE LOS NIÑOS, NIÑAS
Y ADOLESCENTES EN EL MUNDO DEL TRABAJO.
Acordado en sesiones de fechas 2, 8, 16 y 23, de junio, y 1, 7 10 de julio de 2020, con
asistencia de las diputadas señoras Cariola, doña Karol; Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don
Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don
Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Leuquén, doña
Aracely, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank, y el señor Norambuena, don Iván, en
reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo.
9) Reemplázase el artículo 18 por el siguiente:
“Artículo 18.- Queda prohibido a los adolescentes con edad para trabajar realizar labores en
horario nocturno en establecimientos industriales y comerciales. El período durante el cual el
adolescente con edad para trabajar no puede trabajar de noche será de once horas consecutivas,
que comprenderá, al menos, el intervalo que media entre las veintidós y las siete horas.”.
-- El diputado señor Labra presentó indicación para reemplazar la segunda frase del artículo 18,
por la siguiente: “El período durante el cual el adolescente con edad para trabajar no puede
trabajar de noche será de trece horas consecutivas, que comprenderá, al menos, el intervalo que
media entre las veintiuna y las ocho horas”.
El señor Labra fundamentó su indicación señalando que se debe disminuir el horario de término de
la jornada, de veintidós a veintuna, y aumentar el horario de inicio, de siete a ocho, con el fin de
evitar que los adolescentes se trasladen en horarios complejos.
La diputada señora Castillo manifestó sus dudas respecto de esta norma, dado que podría generar
un problema para aquellos adolescentes que desempeñan sus funciones en el ámbito artístico,
donde básicamente éste trabajo es nocturno.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 208 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Labra señaló que esos casos son muy puntuales, y para que los adolescentes
desempeñen esas funciones, se requiere un permiso del Tribunal de Familia, debiendo además el
empleador adoptar las medidas de protección eficaz para proteger su vida y salud.
-- Sometido a votación el numeral 9 que ha pasado a ser 10, junto con la indicación del diputado
señor Labra, se aprobó por 10 votos a favor, 0 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; y Yeomans, doña Gael; y los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Norambuena, don Iván – en reemplazo del
diputado señor Ramirez -; y Sauerbaum, don
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
El diputado Juan Santana expresó, en cuanto al rol del Estado en la educación, que muchos de los
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 209 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
invitados señalaron que los casos de abusos hacia los niños y niñas habían sido realizados en el
seno de la propia familia, por lo tanto, resulta absurdo que el Estado no cumpla ningún rol en la
formación en materias de educación sexual. Agregó que el proyecto de ley contempla que los
establecimientos educacionales que no estén de acuerdo puedan presentar su propio proyecto,
respetando los contenidos mínimos. Aprobó la idea de legislar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13670-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PRE-BÁSICA,
BÁSICA Y MEDIA, DE CARÁCTER PARTICULAR, PARTICULAR
SUBVENCIONADO Y PÚBLICOS, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-
19 [1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN No
13.670-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto, y 7, 8, 22 y 28 de septiembre de
2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Santana expresó su voto a favor de la iniciativa, manifestando que debe existir un
mayor grado de rigurosidad en la discusión de los proyectos de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13670-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PRE-BÁSICA,
BÁSICA Y MEDIA, DE CARÁCTER PARTICULAR, PARTICULAR
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 210 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SUBVENCIONADO Y PÚBLICOS, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-
19 [1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN No
13.670-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto, y 7, 8, 22 y 28 de septiembre de
2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Santana hizo referencia al caso de Copiapó, región en la cual se presentan situaciones
en las cuales las condiciones de infraestructura no son las óptimas, por lo tanto, el contenido del
plan del retorno es valioso, pero hay situaciones inquietantes para algunas comunidades. Ha
sostenido conversaciones con apoderados de su distrito, quienes incluso prefieren la repitencia
para sus hijos, en lugar de que retornen a clases presenciales, y que exista flexibilidad para que la
comunidad escolar opte por el cierre.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
1) De las diputadas Girardi y Vallejo  y de los diputados González , Santana  y Winter  para
reemplazar el artículo único por los siguientes artículos 1, 2, 3, 4 y 5:
“Artículo 4.- El conjunto de trabajos y tareas realizadas durante el año 2020 por los estudiantes, se
utilizará para una evaluación formativa que podrá traducirse en una calificación en favor de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 211 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mejorar los promedios del año anterior, según lo dispuesto en el Decreto N° 67, de 2018, del
Ministerio de Educación.”.
El señor Larraín hizo presente que el artículo es completamente innecesario porque las escuelas
se encuentran ya realizando dicha tarea, han adaptado sus reglamentos de evaluación. Además, la
indicación presenta un error importante, porque corresponde a la idea de que se pueden mejorar
calificaciones de años anteriores, lo que atenta contra el sentido de evaluar, porque lo que se
evalúa es el desempeño de los efectivamente realizado por los estudiantes.
El diputado Sanhueza  hizo presente que existe un error en la redacción del artículo porque la
intención no puede ser cambiar las notas de años anteriores, por tanto llama a los autores a
revisar su redacción.
El diputado Santana expresó que cuando se suspendió la prueba de selección universitaria de
historia producto de las manifestaciones, se utilizó un mecanismo similar al que está proponiendo
por esta vía, que fue considerar el NEM o ranking, o bien, alguna de las otras pruebas para
reemplazar el resultado de la prueba de Historia, eligiendo el mejor de estos factores para el
puntaje.
Se acordó facultar a la Secretaría para redactar la norma de manera de que no haya dudas
respecto de que no podrán modificarse los promedios de años anteriores.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Enrique Van Rysselberghe (en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida), Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 212 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Santana expresó su voto a favor, manifestando que debe existir un mayor grado de
rigurosidad en la discusión de los proyectos de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
1) De las diputadas Girardi y Vallejo  y de los diputados González , Santana  y Winter  para
reemplazar el artículo único por los siguientes artículos 1, 2, 3, 4 y 5:
“Artículo 1.- Para el año escolar 2020, los estudiantes de los establecimientos de los niveles de
educación básica y media de todas las modalidades, se promoverán de forma automática de un
curso a otro. Para estos efectos, las y los alumnos podrán optar entre su promedio de notas 2019 o
el que hayan obtenido el 2020, y en ningún caso, el promedio de calificaciones 2020 podrá ser
menor al promedio de calificaciones 2019.
No podrán establecerse condiciones para acceder al beneficio de promoción automática. Para ello,
los establecimientos educacionales deberán adecuar su reglamento de evaluación y promoción.”.
La diputada Vallejo  expresó que la indicación tiene por finalidad evitar que se produzca un
perjuicio a los estudiantes, quienes en este contexto de pandemia no han tenido la posibilidad de
acceder de manera completa a los aprendizajes en sus establecimientos educacionales. Por este
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 213 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
motivo, se establece la promoción automática como regla general y que sean las familias las que
puedan optar por el promedio de notas del año 2019-2020, sin que exista ninguna condición para
acceder a esta modalidad.
El señor Larraín aclaró que uno de los principios fundamentales en educación es no se puede
evaluar algo que no se ha hecho, y esta indicación atenta contra dicho principio, porque no se
puede evaluar este año escolar por algo que los estudiantes no hayan realizado. En todo caso, se
debe propender, con toda la flexibilidad con la cual cuentan los establecimientos educacionales, a
que adecuen sus reglamentos de evaluación, reduzcan su cantidad de asignaturas y definan sus
procesos de evaluación. En consecuencia, lo que se propone constituye un atentado contra la
labor que los profesores realizan, aplicando un criterio pedagógico. Además, los profesores y las
escuelas  han  realizado  todos  los  esfuerzos  para  darles  múltiples  oportunidades  y
retroalimentación  a  sus  estudiantes.
El diputado Bobadilla hizo presente que se está legislando sobre iniciativas innecesarias que no
contribuyen en nada, Dio como ejemplo el caso de un alumno de quinto básico que proviene de un
colegio que no tenía inglés y este año optó por un colegio que imparte ese ramo: no queda claro
qué nota se le pondrá, porque el año pasado no existía dicha calificación. Asimismo, qué ocurre
con todos aquellos alumnos que se promueven a cuarto medio y que tienen ramos electivos, y la
familia expresa que prefiere la nota del año 2019, año en que esos ramos no existían; qué ocurre
con aquel alumno que tenía un promedio 6,0 el año 2018 y con el estallido social bajó su promedio
a 5,0 y este año 2020 como fue un año irregular producto de la pandemia, sus notas no son las
mejores. No existe una respuesta clara de qué ocurre en estos casos particulares.
En definitiva, esta iniciativa desconoce el hecho de que los profesores han debido adaptarse a
situaciones nuevas, como también el esfuerzo de las familias, que incluso han debido comprar
computadores para que sus hijos puedan conectarse, este proyecto lo que hace es manifestar que
todo el esfuerzo del año no será considerado.
El diputado Fuenzalida  expresó que se está legislando en materias que no le competen al
Congreso, en aspectos propios de los profesionales de la educación violando un principio básico
del profesor, que es evaluar al estudiante. En su caso personal tiene 3 hijos, y le ha sido
significado un esfuerzo mayor la educación remota, debiendo realizar esfuerzos para que
continúen su educación dentro de la normalidad, sin embargo este proyecto de ley tampoco
considera el esfuerzo de los apoderados.
La diputada Girardi  hizo presente que el Ministerio de Educación no generó las condiciones
necesarias para los aprendizajes en los estudiantes, por lo que, de no aprobarse el proyecto de
ley, será el niño, niña y adolescente quien tendrá que asumir esa responsabilidad.
El diputado Pardo expresó que es difícil creer que dada la pandemia el niño, niña o adolescente no
aprendió, por lo tanto, afirmar ello sería desconocer la calidad de los profesores, como también el
esfuerzo de los alumnos. Consideró que el proyecto de ley es innecesario.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 214 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Rey expresó que se están involucrando en decisiones de los educadores, les están
arrebatando las decisiones técnicas a quienes son responsables, como los profesores. Es necesario
preocuparse de cómo se han educado en este tiempo y, particularmente, cómo se les ayuda para
tener una oportunidad real de acceder a una educación de calidad; en consecuencia, el proyecto
de ley no mejora los procesos de aprendizaje.
La diputada Rojas expresó respecto de las capacidades de los profesores y de las comunidades
educativas que lo que hace el proyecto es entregar la posibilidad que ningún niño, niña o
adolescente quede repitiendo. También se posibilita que si un padre considera que es necesario
que repita el año, se encuentra contemplada dicha opción, porque el proyecto de ley permite
elegir entre una gama de opciones. Sin embargo, es necesario preocuparse de los niños, niñas y
adolescentes que no han podido acceder a los aprendizajes en el contexto de la pandemia. Por
último, aclaró que el proyecto no prohíbe evaluar los aprendizajes.
El diputado Romero hizo presente que con la aprobación de este proyecto de ley todos serán
promovidos de curso y los que quieran pueden pedir la repitencia, por lo tanto, todos los padres
solicitarán la aprobación, porque la gran mayoría de los niños, niñas y adolescentes se han vistos
impedidos de asistir a clases primero por el estallido social y hoy por la pandemia.
El diputado Sanhueza expresó que llama la atención que se quiera cambiar por ley medidas que
están funcionando correctamente. Además deben ser las propias comunidades educativas las que
deben decidir bajo qué condiciones deben ser promovidos los niños, niñas y adolescentes. Sostuvo
que establecer por ley una aprobación automática es desconocer el esfuerzo de miles de
profesores a lo largo del país.
La diputada Vallejo expresó que el proyecto de ley no sustituye el rol pedagógico, sino más bien
establece una opción para los apoderados, la cual es optar por las calificaciones del año 2019,
incluso solicitando una mejora del año 2020 al Consejo de Profesores, es decir, se flexibilizan las
opciones para los padres y madres.
El diputado Venegas expresó que este año no fue un año normal, los principios en educación son
válidos y aplicables para un año en tiempos normales, y no con las condiciones excepcionales que
trajo como consecuencia la pandemia. Al estudiante se le autorizará la promoción automática, por
única vez, con una serie de alternativas expresadas en la ley.
El diputado Santana aclaró que la repitencia en este proyecto de ley no deja de existir, sino que
deja de ser considerada como sanción, y se ofrece como una alternativa e incluso como una
opción porque se está atravesando por una instancia particular. Este mismo año hubo un
antecedente,  la  Prueba  de  Selección  Universitaria  de  Historia  se  suspendió  producto  de
manifestaciones, y el Ministerio de Educación informó que los estudiantes que no la rindieron
podían acogerse al mejor puntaje del resto de las pruebas, el NEM o el ranking. Esta es una
situación similar, en la que es imposible sancionar a los estudiantes, más bien, pretende
convertirse en una alternativa para los estudiantes.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 215 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo
Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
El señor Núñez hizo reserva de constitucionalidad respecto del artículo 1 aprobado, por establecer
como norma general la promoción automática, que incide en facultades de organismos públicos
como el Ministerio de Educación y el Consejo Nacional de Educación, en virtud de lo dispuesto por
el artículo 39 de la Ley General de Educación y el artículo 65 N°2 de la Constitución Política de la
República.
El señor Larraín hizo presente que el decreto 67, de 2018, que regula la promoción, calificación y
evaluación, hace alusión a todas las situaciones excepcionales de niños que se han desconectado
del proceso educativo, y otorga amplias facultades a los equipos directivos para tomar decisiones
en materia de promoción. Además, hizo presente que una nota es producto de un proceso largo de
trabajo, y las notas no se pueden intercambiar sino que son parte de un proceso pedagógico, en
definitiva esta indicación atenta contra el valor de los procesos de evaluación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
3) De las diputadas Girardi y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para agregar el
siguiente artículo 6 nuevo:
“Artículo 6.- Los estudiantes que hayan repetido el año escolar 2019 podrán optar entre el
promedio de notas del último curso que haya cumplido con los requisitos de promoción o el
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 216 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
obtenido en el año 2020.”.
El señor Núñez solicitó que los autores de la indicación aclaren su sentido, porque establece que
los alumnos que hayan repetido el año 2019 pueden optar a otro promedio.
El diputado Venegas  expresó que lo que se está promoviendo es que en esta situación de
anormalidad los alumnos no repitan, pero existen estudiantes que en el año 2019, bajo una
situación de normalidad, repitieron el año. Si se les aplicara los mismos promedios repetirían
nuevamente, lo que es contradictorio con la idea matriz del proyecto de ley, por eso, pueden optar
entre el promedio del año 2018 y el de este año 2020.
El diputado Santana explicó que lo que busca el artículo es que los estudiantes que repitieron el
año 2019 puedan optar también a acogerse a esta norma cuando se convierta en ley. Por ejemplo,
un estudiante que en primer año medio obtuvo un promedio 5.0 y en segundo medio 3.5 y repitió,
puede remitirse al último curso donde fue promovido, porque si se acogiera a la nota donde
repitió, no podrá ser promovido.
El diputado Fuenzalida  hizo presente que no existe concordancia con lo dispuesto en el mismo
proyecto de ley, porque se buscará la mejor calificación independientemente del año.
El diputado Rey hizo presente que el artículo desconoce el trabajo de los profesores, y constituye
una aberración porque vulnera el aprendizaje de los estudiantes.
La diputada Rojas hizo presente que los alumnos no pueden ser promovidos sin calificaciones,
pero en ningún caso se aseguran los aprendizajes, el centro del proyecto es una situación
administrativa por la pandemia por la cual atraviesa el país.
El diputado Romero manifestó que llama la atención la generosidad de la Comisión de Educación
con un grupo de alumnos.
El diputado Sanhueza  expresó que el artículo establece una oferta de notas, hubiese sido más
transparente que estableciera que todos los alumnos serán promovidos con nota 7, por lo tanto es
de carácter contradictorio con el espíritu del proyecto de ley, simplemente se van a aumentar las
desigualdades en materia educativa.
El diputado Venegas expresó que en circunstancias normales es el profesor el que tiene la difícil
tarea de evaluar, pero en este año anormal los profesores no han podido realizar lo que
normalmente ejecutan. Están pensando en los alumnos, porque sería injusto dejarlos repitiendo.
En muchos casos su repitencia no dice relación con su esfuerzo personal, muchos no tuvieron
acceso a internet, por lo que, en definitiva el proyecto se hace cargo de la situación de
anormalidad.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 217 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Hugo Rey, Leonidas
Romero y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
4) De las diputadas Girardi y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para agregar el
siguiente artículo 7 nuevo:
“Artículo 7.- Aquellos estudiantes que rindan exámenes libres en los cursos de 1° a 8° básico,
podrán acceder al beneficio de la promoción automática señalado en el inciso primero del
presente  artículo.  Lo  señalado  anteriormente,  beneficiará  a  aquellos  estudiantes  que  se
encuentren inscritos para rendir exámenes libres a la fecha de publicación de la presente ley.
En el caso de los estudiantes de 1° a 4° medio que rindan exámenes libres, el Ministerio de
Educación procurará entregar facilidades que permitan su evaluación de manera remota. Sin
perjuicio de lo anterior, dichos estudiantes podrán acceder al beneficio de la promoción
automática señalado en el inciso primero del presente artículo. Lo señalado anteriormente,
beneficiará a aquellos estudiantes que se encuentren inscritos para rendir exámenes libres a la
fecha de publicación de la presente ley.”.
El diputado Venegas  solicitó que los autores de esta indicación expliquen por qué se trata de
aquellas personas que solicitan rendir exámenes libres.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 218 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Santana expresó que el artículo se refiere a las familias que optan por una educación
no formal.
El señor Larraín señaló que existen más de 55.000 personas inscritas para rendir exámenes libres;
actualmente, alrededor de un 25% ya fueron rendidos y están esperando sus resultados. También
existe la modalidad de la validación de estudios para fines laborales, este certificado no habilita
para continuar estudios, sino para apoyar a las personas a las cuales se les exige un certificado de
estudios en su trabajo. Destacó que el Ministerio de Educación está resguardando que todas
aquellas personas que desean rendir sus exámenes libres lo puedan hacer. En consecuencia, es un
proceso de carácter optativo, y el proyecto ofrece un desincentivo, porque si se transforma en ley,
se dejarán de lado los exámenes libres.
El diputado Fuenzalida hizo presente que desde el punto de vista legislativo este artículo no sería
correcto, y el señor Larraín manifestó que ya existe un 25% de estudiantes que rindieron
exámenes libres, por tanto operaría respecto de los alumnos que ya rindieron los exámenes, en
consecuencia a la fecha de publicación de la ley no podrán optar por el beneficio. En definitiva es
un proyecto de carácter inoficioso, que se contradice entre sus distintos incisos y que promueve la
inscripción para la promoción.
El diputado Bobadilla recordó que el Gobierno ha sido reiterativo que ya existen las herramientas
necesarias para abordar estos temas, por otro lado el proyecto de ley, es un proyecto que ignora
total y absolutamente a los consejos de profesores, además el esfuerzo de los profesores quienes
donde preparan sus clases para transmitirlas vía online se desconoce por completo.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Hugo Rey, Leonidas
Romero y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13990-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.094, SOBRE
UNIVERSIDADES ESTATALES, A FIN DE PRORROGAR EL PLAZO
ESTABLECIDO PARA PROPONER AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA LA
MODIFICACIÓN DE SUS RESPECTIVOS ESTATUTOS, A RAÍZ DE LA PANDEMIA
POR COVID-19. BOLETÍN No 13.990-04
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 219 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 9 de marzo de 2021, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza
Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas, y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Santana (Presidente) en uso de sus atribuciones declaró inadmisible la indicación N° 1,
por ser contraria a las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 220 de 270
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Además,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  los  actos  del  gobierno
relacionados con el estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública,
decretado por la pandemia por covid 19, en temas sanitarios, económicos y de orden público, con
los siguientes diputados y diputadas: Álvaro Carter  , Ricardo Celis  , Francisco Eguiguren  , María
José Hoffmann , Giorgio Jackson  , Luis Rocafull , Juan Santana , René Saffirio , Frank Sauerbaum  ,
Diego Schalper , Víctor Torres , Osvaldo Urrutia y Camila Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Propongo integrar la la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en relación con
los impactos sanitarios, sociales y laborales que la pandemia por la enfermedad covid-19 ha
provocado en el país con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Álvaro Carter  ,
Ricardo Celis  , Francisco Eguiguren  , Marcela Hernando  , María José Hoffmann  , Giorgio Jackson  ,
Luis Rocafull , Juan Santana , Frank Sauerbaum , Diego Schalper , Víctor Torres , Osvaldo Urrutia y
Camila Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los órganos de la
Administración encargados de fiscalizar los casinos de juego, particularmente respecto del estado
de insolvencia del grupo Enjoy y el daño a finanzas regionales y municipales, con los siguientes
señores diputados y señoras diputadas: Andrés Celis , Juan Fuenzalida , Rodrigo González , Andrés
Longton  , Giorgio Jackson  , Luis Rocafull  , Juan Santana  , Sebastián Torrealba  , Víctor Torres  ,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 221 de 270
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Renzo Trisotti , Osvaldo Urrutia , Camila Vallejo y Pedro Velásquez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar los actos ejecutados y
las medidas adoptadas por el Ministerio de Salud, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el
Servicio Médico Legal, el Servicio del Registro Civil y cualquier otro organismo competente, que
pudiera significar una reducción injustificada de inscripciones de defunción respecto de las
defunciones efectivas, a causa de la enfermedad covid-19, con los siguientes señores y señoras
diputados: Álvaro Carter  , Miguel Crispi  , María José Hoffmann  , Harry Jürgensen  , Karin Luck  ,
Cosme Mellado  , Fernando Meza  , Luis Rocafull  , Juan Santana  , Marisela Santibáñez  , Alejandra
Sepúlveda , Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno, en particular de la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles y del Ministerio de Energía, relacionados con el
alza en las cuentas del servicio domiciliario de energía eléctrica, detectadas en el período de
pandemia que afecta al país, y que se explicarían en lecturas de consumos presuntos o sobre la
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 222 de 270
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
base de promedios estimados, en los términos planteados en la solicitud, con los siguientes
diputados y diputadas: Jorge Sabag Villalobos  , Pablo Vidal Rojas , Raúl Soto Mardones  , Sebastián
Torrealba Alvarado  , Andrés Longton Herrera  , Jorge Rathgeb Schifferli  , María José Hoffmann
Opazo , Gustavo Sanhueza Dueñas  , Osvaldo Urrutia Soto  , Luis Rocafull López  , Juan Santana
Castillo y Camila Vallejo Dowling .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio de la Comisión de Educación por el cual se informa de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como Presidente al diputado
señor Juan Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Socialista por el cual se informa que el
diputado señor Tohá reemplazará al diputado señor Santana, don Juan
, en la Comisión Especial Investigadora de actos del Gobierno en relación con alza en las cuentas
de energía eléctrica durante la pandemia por Covid-19 (CEI 51).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Socialista por el cual se informa que el
diputado señor Naranjo reemplazará al diputado señor Santana, don Juan
, en la Comisión Especial Investigadora de la habilitación de inmuebles para enfermos en el marco
del programa de residencias sanitarias (CEI 53).
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 223 de 270
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de analizar los actos de los
órganos de gobierno, en particular de la Dirección de Educación Pública, dependiente del
Ministerio de Educación, así como la intervención de la Dirección Nacional desde el Servicio Civil,
en eventuales irregularidades cometidas en el proceso de implementación de la ley Nº 21.040,
sobre Nueva Educación Pública, especialmente aquellos que dicen relación con la instalación y
funcionamiento de los nuevos Servicios Locales de Educación Pública (CEI 52), con los siguientes
diputados y diputadas: Sergio Bobadilla Muñoz  , Fidel Espinoza Sandoval  , Juan Fuenzalida Cobo  ,
Cristina Girardi Lavín  , José Pérez Arriagada , Hugo Rey Martínez  , Luis Pardo Sáinz  , Leonidas
Romero Sáez , Camila Rojas Valderrama  , Gustavo Sanhueza Dueñas  , Mario Venegas Cárdenas  ,
Juan Santana Castillo y Camila Vallejo Dowling .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 224 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE
MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19
_____________________________________________________________ BOLETÍN No 13.378-
04
SALA DE LA COMISIÓN, a 13 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 14, 21, 27 y 30 de abril, y 5, 12 y 13 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo,
Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas (reemplazado por la diputada Joanna
Pérez Olea) y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados José Miguel
Castro Bascuñán, Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ,
7) De las diputadas Girardi, Fernández, Rojas y Vallejo, y los diputados González, Santana y Winter
para incorporar el siguiente artículo 6, nuevo:
“Artículo 6.- El año académico 2020 no será contabilizado para efectos de calcular el avance
curricular del estudiante en la aplicación de lo dispuesto en el artículo 105 y 108 de la Ley N°
21.091 Sobre Educación Superior.”.
La diputada Rojas (Presidenta) expresó que esta indicación tiene por finalidad que el estudiante, a
raíz de los problemas académicos que pueda generar la educación online, no pierda la gratuidad,
porque para continuar con la gratuidad se solicita avance curricular.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 225 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Vargas expresó que esta indicación, si bien puede tener una intención loable, conlleva un
costo económico muy relevante aún más que la indicación anterior. Si este año no es considerado
como año académico, significaría un costo para el Estado de más de 200 millones de dólares, por
lo tanto, incide directamente en la administración financiera del Estado.
Adicionalmente, hay que dejar en claro que los estudiantes se encuentran cursando sus estudios
de educación superior, y todas las instituciones se encuentran impartiendo sus clases online, salvo
dos excepciones. Asumir que esta nueva modalidad significaría un retraso en el ámbito académico
no es tal. Aclaró que la gratuidad está pensada para el 60% de los estudiantes más vulnerables,
sin embargo, de acuerdo con la ley N° 21.091, el Ministerio de Educación no puede entregar el
beneficio de gratuidad a un estudiante que no haya postulado a los beneficios estudiantiles, como
tampoco permitir que una institución de educación superior que no esté adscrita a la gratuidad,
pueda acceder a ella.
El diputado Bellolio expresó que es evidente que el articulo anterior quiere incorporar a mayores
estudiantes a la gratuidad, y es de toda lógica que se requieren mayores recursos, y fue la propia
oposición que no quería entregar ninguna gratuidad a una universidad privada , sino que sólo
algunas del Consejo de Rectores, y por esa razón que existe un porcentaje de ese sesenta por
ciento de estudiantes más vulnerables que no puedan acceder hoy a la gratuidad, y esta norma
permitiría un año más de gratuidad, siendo nuevos recursos y por tanto es de carácter
inadmisible.
El diputado Rey solicitó la opinión de la secretaría respecto de la admisibilidad de esta indicación.
La señora Fredes expresó que la indicación es inadmisible, en razón de lo que establece el artículo
65, inciso tercero de la Constitución Política de la República, esto es, incide en la administración
financiera del Estado.
La Presidenta, en uso de sus atribuciones, declaró admisible la indicación. Sometida a votación, se
estimó inadmisible por mayoría de votos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE
MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19
_____________________________________________________________ BOLETÍN No 13.378-
04
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 226 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SALA DE LA COMISIÓN, a 13 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 14, 21, 27 y 30 de abril, y 5, 12 y 13 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo,
Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas (reemplazado por la diputada Joanna
Pérez Olea) y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados José Miguel
Castro Bascuñán, Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ,
Artículo único
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Pardo para sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo 1.- A raíz de la Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional por brote del
COVID-19,  las  instituciones  de  educación  superior  deberán  elaborar  un  plan  de  medidas
extraordinarias que tenga como objetivo apoyar la continuidad de la formación de sus estudiantes,
haciendo especial énfasis en las medidas que se adoptarán respecto de aquellos estudiantes que
acrediten ante la Institución correspondiente que su situación socioeconómica se ha visto
menoscabada. El plan deberá incluir a lo menos las medidas académicas y económicas que se
deberán tomar durante el año 2020 en virtud de la emergencia sanitaria.
En caso de que se establezcan medidas de flexibilización económicas en donde se acuerde una
modalidad diversa de pago o en el número de cuotas, el cambio en dichas condiciones no podrá
generar intereses ni multas por mora.
Las instituciones de educación superior tendrán un plazo de un mes desde la publicación de esta
ley para la presentación del plan, el que quedará sujeto a la fiscalización de la Superintendencia
de Educación Superior en virtud de lo establecido en el artículo 20 letra f) de la ley 21.091.
El plan será de carácter público y deberá ser difundido a través de la página web de cada
institución u a través de otro medio idóneo.”.
3) De las diputadas Girardi , Fernández , Rojas  y Vallejo , y los diputados González , Santana ,
Venegas y Winter para incorporar el siguiente artículo 2, nuevo:
“Artículo 2°.- Las instituciones de educación superior, deberán elaborar un plan de medidas
extraordinarias para enfrentar las dificultades que conlleva la crisis sanitaria en el ámbito
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 227 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
educativo. Este plan deberá incluir tanto medidas de índole académico como planes de
flexibilización de pago para el año académico 2020.
Las instituciones, mencionadas en el inciso precedente, deberán asegurar un servicio de calidad
en las clases que se realicen de manera remota.
Estos planes de flexibilización deberán garantizar la continuidad de estudios de todos los
estudiantes que acrediten que su situación financiera se ha visto perjudicada, en los términos
señalados en el inciso siguiente.
Se considerará que la situación financiera de un estudiante se ha visto perjudicada en los casos en
que el estudiante, o algún miembro de su grupo familiar haya perdido su empleo, y que se
encuentre acogido a la ley N° 19.728 o se haya suspendido su relación laboral, o visto reducida su
jornada en virtud de la ley N° 21.227, o bien, que pueda demostrar que ha sufrido una disminución
en sus ingresos familiares como directa consecuencia de las medidas sanitarias o de seguridad
interior que hayan sido dictadas por la autoridad competente para el control del COVID-19.
Las modalidades de pago y el número de cuotas a pagar serán acordadas entre la institución de
educación superior y el estudiante beneficiario del plan de flexibilización. Dichas cuotas no podrán
generar intereses o multas por mora.”.
La diputada Rojas (Presidenta) expresó que ambas indicaciones son de características bastante
similares, por lo tanto, la discusión se puede hacer en conjunto.
El diputado Pardo expresó que ambas indicaciones van en la misma dirección, por lo que propone
una redacción integradora de ambas. Estimó que agregaría el inciso tercero de la indicación
número tres hasta la expresión “ley N° 21.227” en su indicación, con lo que quedarían
incorporados los elementos valiosos de ambas indicaciones. A esto se suma que el sistema que su
indicación propone incluye una supervisión de los planes por parte de la Superintendencia de
Educación Superior.
El diputado Bellolio  expresó que ambas indicaciones van al fondo del mismo asunto, pero la
indicación del diputado Pardo tiene una diferencia, ya que para demostrar la rebaja en los ingresos
del estudiante afectado, este debe acreditarlo ante la institución respectiva. La otra indicación
contiene una norma demasiado genérica al permitir que se pueda acoger al beneficio un
estudiante al que le hayan disminuido sus ingresos por cualquier motivo, lo que abre una puerta a
generar un efecto indeseado.
Además, si la Comisión está de acuerdo en que no se generen intereses por mora ni multas por
mora, la indicación del diputado Pardo es más precisa, porque la magnitud de la disminución de
ingresos lo determinará la propia institución de educación superior.
El señor Vargas expresó que existen elementos complejos sobre la indicación 3), porque establece
que los planes de flexibilización deberán garantizar la continuidad de estudios de todos los
estudiantes que acrediten que su situación financiera se ha visto perjudicada, pero dicha
redacción debe ser mejorada, porque queda ambiguo al no distinguir. Por otra parte, la indicación
del diputado Pardo incorpora a la Superintendencia de Educación Superior con la posibilidad de
fiscalizar el cumplimiento de los planes, lo que resulta muy apropiado y razonable.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 228 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Rey expresó que la indicación 3) se refiere dentro del primer párrafo tanto a las
medidas de índole académico como los planes de flexibilidad de pago, y esta última ya constituye
una de las medidas que están adoptando las instituciones de educación superior, por lo tanto el
proyecto limita a las universidades respecto de las ayudas que entregan a los estudiantes. Luego
la indicación se refiere al hecho de asegurar un servicio de calidad de manera remota, pero hay
que dilucidar a qué se refiere la calidad, es un tema de carácter amplio y difícil de estandarizar.
Por último, en el tercer párrafo de la indicación, que se refiere a que se deberá acreditar la
situación financiera, ésta acreditación debe ser para todos los estudiantes, y no solamente para
quienes se han visto perjudicados, lo que debería ser modificado.
La diputada Vallejo sugirió mantener el último párrafo del inciso tercero de la indicación 3), con el
objetivo de no excluir a ninguna persona que se pueda haber visto perjudicada en su situación
socioeconómica y que no necesariamente esté acogido a la ley de Protección al Empleo, por
ejemplo, quienes viven en una situación de informalidad y no cuentan con ingresos.
La diputada Girardi expresó que la propuesta del diputado Pardo es correcta, pero la indicación 3)
contempla las modalidades de pago y cuotas a pagar, que serán coordinadas con la institución de
educación superior y el estudiante beneficiario del plan de flexibilización, como también que el
servicio remoto sea de buena calidad, y que ambas condiciones deberían ser incluidas.
El diputado Venegas acotó que la educación siempre es de calidad, independientemente de si es
buena o deficiente, por lo tanto, es muy difícil definir los parámetros, se podría señalar que sea un
“buen servicio”.
La Comisión acordó por unanimidad refundir las indicaciones precedentes, quedando en con el
siguiente texto:
“Artículo 1.- A raíz de la Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional por brote del
COVID-19,  las  instituciones  de  educación  superior  deberán  elaborar  un  plan  de  medidas
extraordinarias que tenga como objetivo apoyar la continuidad de la formación de sus estudiantes,
que deberá incluir, a lo menos, las medidas académicas y económicas que se deberán tomar
durante el año 2020 en virtud de la emergencia sanitaria, haciendo especial énfasis en las
medidas que se adoptarán respecto de aquellos estudiantes que acrediten ante la Institución
correspondiente que su situación socioeconómica se ha visto menoscabada.
Se considerará, entre otras, que la situación financiera de un estudiante se ha visto menoscabada
en los casos en que el estudiante, o algún miembro de su grupo familiar haya perdido su empleo y
que se encuentre acogido a la ley N° 19.728, o se haya suspendido su relación laboral o visto
reducida su jornada en virtud de la ley N° 21.227.
En caso de que se establezcan medidas de flexibilización económicas en donde se acuerde una
modalidad diversa de pago o en el número de cuotas, el cambio en dichas condiciones no podrá
generar intereses ni multas por mora.
Las instituciones de educación superior tendrán un plazo de un mes desde la publicación de esta
ley para la presentación del plan, el que quedará sujeto a la fiscalización de la Superintendencia
de Educación Superior en virtud de lo establecido en el artículo 20, letra f), de la ley N° 21.091.
El plan será de carácter público y deberá ser difundido a través de la página web de cada
institución o a través de otro medio idóneo.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 229 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la indicación concordada, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los
diputados Jaime Bellolio, Sergio Bobadilla, Cristina Girardi, Rodrigo González, María José Hoffmann,
Luis Pardo, Hugo Rey, Camila Rojas, Juan Santana, Diego Schalper, Camila Vallejo, Mario Venegas
y Gonzalo Winter (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE
MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19
_____________________________________________________________ BOLETÍN No 13.378-
04
SALA DE LA COMISIÓN, a 13 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 14, 21, 27 y 30 de abril, y 5, 12 y 13 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo,
Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas (reemplazado por la diputada Joanna
Pérez Olea) y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados José Miguel
Castro Bascuñán, Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ,
6) De las diputadas Girardi, Fernández, Rojas y Vallejo, y los diputados González, Santana y Winter
para incorporar el siguiente artículo 5, nuevo:
“Artículo 5.- El Ministerio de Educación abrirá un nuevo y excepcional período de postulación a la
gratuidad y demás beneficios estudiantiles para el segundo semestre del año 2020.
Este proceso de postulación estará dirigido a los estudiantes que no hayan postulado o accedido a
estos beneficios en el periodo regular y que acrediten una disminución en sus ingresos familiares,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 230 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como directa consecuencia de las medidas sanitarias o de seguridad interior que hayan sido
dictadas por la autoridad competente para el control del COVID-19, en conformidad con lo
dispuesto por el inciso segundo del artículo 1 de esta ley.
El Ministerio informará de las nuevas fechas de postulación a las instituciones de educación
superior, para que éstas, a su vez, informen a los estudiantes, dentro del término de tres días de
publicada la presente ley en el Diario Oficial.”.
El diputado Schalper  expresó que es evidente que al establecer que el Estado abra un nuevo
período de postulación al beneficio de gratuidad, se está disponiendo de recursos públicos, por lo
que pide votar la admisibilidad de la indicación.
El señor Vargas expresó que la indicación 6) efectivamente constituye un mayor gasto para el
Estado y, de acuerdo a las estimaciones, abrir un nuevo plazo de postulación a beneficios
estudiantiles podría representar un costo aproximado de 132 millones de dólares. En virtud de la
magnitud que significa este monto consideró que esta indicación sería inadmisible, y en definitiva
tiene una implicancia en la administración financiera del Estado. Sostuvo que se pueden aumentar
los beneficios, pero en el contexto de la pandemia hay que priorizar los recursos, y ello debe
seguir primando en esta crisis sanitaria.
El diputado Winter expresó que la indicación 6), que abre un nuevo y excepcional período de
postulación a la gratuidad, no afecta los recursos que están dispuestos por la Ley de Presupuestos,
sino que abre un nuevo plazo de postulación, es decir, no se van a conceder más gratuidad,
solamente se aumenta el plazo para postular a ella.
El diputado Santana  expresó que el Subsecretario Vargas cae en una contradicción porque
presentó un período de apelación como una solución a los problemas de financiamiento que tenían
los estudiantes, pero en esa apelación sólo podían apelar quienes ya habían realizado el trámite.
Además, esta iniciativa es importante, porque la voluntad de los diputados de oposición era abrir
un espacio que permitiera que el Gobierno inyectara mayores recursos a las universidades. Reiteró
que la indicación no se refiere a mayores recursos sino solo a ampliar el plazo de postulación.
El diputado Bellolio  expresó que la indicación 6) involucra un mayor costo fiscal, porque
claramente si se abre un nuevo proceso se requiere un mayor gasto y salta a la vista la evidencia
que se necesita el patrocinio del Ejecutivo. Si se aprueba esta indicación, el proyecto de ley debe
pasar a la Comisión de Hacienda, y se rompe el espíritu que hubo en la sesión anterior de
concordar una redacción, dada la implicancia que tiene. Insistió en que debe votarse su
admisibilidad, porque significa 132 millones de dólares.
La diputada Girardi  manifestó que esta indicación es fundamental para resolver el problema,
porque todos quieren buscar una solución. La pregunta, desde el inicio de la tramitación del
proyecto de ley, que la planteó el diputado Santana, es que se supone que la gratuidad va dirigida
al 60% más pobre de los jóvenes que está en la educación superior, pero las cifras demuestran
que alrededor de un 26% de ellos no estaría recibiendo tal gratuidad. Por lo tanto, se está pidiendo
que la ley se cumpla, por lo que no se requieren más recursos.
El señor Vargas expresó que es importante recordar que el Ministerio de Educación ya hizo un
esfuerzo importante extendiendo de manera extraordinaria los beneficios estudiantiles, plazo que
venció el día 27 de marzo del presente año. La apelación es un proceso es virtud del cual el
alumno entrega antecedentes nuevos, es decir, el estudiante puede dar cuenta de su verdadera
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 231 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
situación económica actual y demostrar si ha cambiado respecto de las bases de datos del
Ministerio de los ingresos del año pasado. Es importante destacar que el proceso permite hacerse
cargo de la situación económica de las familias y sus estudiantes.
Considerando las proyecciones del Ministerio de Educación, en cuanto a becas, gratuidad, créditos
y crédito con aval del Estado, más de 750.000 mil jóvenes van a poder estudiar con apoyo directo
del Estado, lo que les permitirá financiar total o parcialmente sus estudios en la educación
superior. Se está pidiendo un esfuerzo adicional que no está consignado en el presupuesto de este
año y tampoco está disponible un monto de 132 millones de dólares extra, porque deben ocuparse
en otros problemas ocasionado por la pandemia que enfrenta Chile.
El diputado Schalper reafirmó lo expresado por el Subsecretario, en orden a que la indicación
involucra un mayor gasto fiscal de alrededor de 132 millones de dólares, lo que constituye
claramente un tema de disponibilidad de recursos, y en la responsabilidad fiscal debe existir
sustentabilidad. El proyecto de ley tiene una inconsistencia, y lo que se pretende es tratar de
acotarlo lo más posible pero este tipo de indicaciones complica la factibilidad para solucionar el
problema.
La diputada Vallejo pidió el cierre del debate. Sometido a votación, se aprobó por mayoría de
votos.
La Presidenta, en uso de sus atribuciones, declaro admisible la indicación. Sometida a votación, se
estimó admisible por mayoría de votos.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Cristina Girardi,
Rodrigo González, Camila Rojas, Juan Santana, Camila Vallejo, Mario Venegas y Gonzalo Winter.
Votaron en contra los diputados Jaime Bellolio, María José Hoffmann, José Miguel Castro (en
reemplazo de Luis Pardo), Hugo Rey y Diego Schalper (7-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE
MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19
_____________________________________________________________ BOLETÍN No 13.378-
04
SALA DE LA COMISIÓN, a 13 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 232 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado en sesiones de fecha 14, 21, 27 y 30 de abril, y 5, 12 y 13 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo,
Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas (reemplazado por la diputada Joanna
Pérez Olea) y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados José Miguel
Castro Bascuñán, Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ,
2) De las diputadas Girardi, Fernández , Rojas  y Vallejo , y los diputados González , Santana ,
Venegas y Winter para reemplazar el artículo único del proyecto por el siguiente artículo 1:
“Artículo 1.- Durante el año 2020, las instituciones de educación superior, no podrán aplicar
sanciones por el incumplimiento del pago de arancel y derechos básicos de matrícula, cualquiera
sea su denominación, o condicionar la prestación del servicio educativo al pago de estas, a los
estudiantes de educación superior que cursen carreras y programas de estudios de carácter
presencial, semipresencial o a distancia, conducentes a los títulos y grados señalados en las letras
a), b) y c) del artículo 54 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación,
siempre que éstos acrediten que su situación financiera se ha visto perjudicada en los términos
señalados en el inciso siguiente.
Se considerará que la situación financiera de un estudiante se ha visto perjudicada en los casos en
que el estudiante, o algún miembro de su grupo familiar haya perdido su empleo, y que se
encuentre acogido a la ley N° 19.728 o se haya suspendido su relación laboral, o visto reducida su
jornada en virtud de la ley N° 21.227, o bien, que haya sufrido una disminución en sus ingresos
propios o familiares como directa consecuencia de la crisis sanitaria.
Las instituciones de educación superior no podrán expulsar, ni tampoco condicionar la rendición
de exámenes y otras evaluaciones, la toma o elección de asignaturas o el otorgamiento de títulos
o grados, a los estudiantes a los que hace referencia el inciso precedente, por el no pago de
arancel o derecho de matrícula, entre otras.
Asimismo, las instituciones de educación superior no podrán, en el año 2020, iniciar acciones
judiciales o extrajudiciales para exigir el cobro ejecutivo de las obligaciones indicadas en el inciso
primero.”.
La diputada Rojas (Presidenta) expresó, como autora de la indicación, que tiene por finalidad
evitar sanciones por el incumplimiento del pago de arancel o derecho de matrícula, es decir, es
importante es que no existan sanciones, como la expulsión, para los estudiantes que se acojan al
plan de flexibilización, lo que constituye una garantía. Por ello, considera importante mantener el
último inciso, que dispone que las instituciones de educación superior no puedan expulsar, ni
condicionar la rendición de exámenes y otras evaluaciones, por el no pago de arancel o derecho
de matrícula.
El diputado Winter  expresó que existe un aspecto que se debe concordar en torno a la
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 233 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
interpretación de la indicación, en el sentido que se debe dejar en claro que no se incluyen las
deudas devengadas con anterioridad a la crisis, es decir, establecer de manera certera a cuáles
deudas se refiere la norma, porque la literalidad del artículo lo deja abierto a cualquier tipo de
deuda.
El diputado Rey expresó que la indicación va más allá de la idea matriz del proyecto de ley, por
cuanto señala que es “durante el año 2020”, extralimitando el tiempo de la emergencia sanitaria.
Agregó además que la indicación incide en la administración financiera del Estado, en virtud de lo
que establece el N° 3 del artículo 65 de la Constitución Política de la República: “Corresponderá,
asimismo, al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para: 3º.- Contratar empréstitos o
celebrar  cualquiera  otra  clase  de  operaciones  que  puedan  comprometer  el  crédito  o  la
responsabilidad financiera del Estado, de las entidades semifiscales, autónomas, de los gobiernos
regionales o de las municipalidades, y condonar, reducir o modificar obligaciones, intereses u otras
cargas financieras de cualquier naturaleza establecidas en favor del Fisco o de los organismos o
entidades referidos.” Por tanto condonar, reducir o modificar obligaciones en este caso es de
carácter inconstitucional.
El diputado Bellolio expresó que en la indicación se debería hacer referencia a que los estudiantes
que se acojan al artículo precedente no estén afectos de sanciones y demora en la toma de sus
exámenes. Con respecto a las acciones judiciales y extrajudiciales que contempla la indicación,
hay que tener un especial cuidado porque una acción de carácter extrajudicial podría ser por
ejemplo que la casa de estudios se comunique con el estudiante, lo cual es de toda lógica, acción
que es totalmente opuesta a las acciones de carácter judicial.
El diputado Santana  expresó que el artículo primero recientemente aprobado no garantiza la
continuidad de los estudiantes en la institución de educación superior, por tanto, en esta
indicación es de suma importancia mantener la frase “o condicionar la prestación del servicio
educativo al pago de éstas”, porque ello entrega una garantía de continuidad al estudiante.
Además conservaría el inciso tercero de la indicación, que se refiere a la no expulsión de los
estudiantes.
El diputado Pardo expresó que de la indicación solamente debería conservarse el primer párrafo
hasta la frase “del Ministerio de Educación”, y agregar como requisito que los estudiantes se
hayan acogido al plan establecido en el artículo anterior.
El diputado Venegas expresó que la idea matriz apunta en la dirección de ayudar a los estudiantes
que se vieron afectados como consecuencia de una situación extraordinaria, declarado el estado
de catástrofe. Por lo tanto, se debería mantener el espíritu del proyecto y, que la institución de
educación superior no pueda ejercer acciones judiciales y extrajudiciales mientras dure la
emergencia.
El diputado Schalper expresó que la indicación al establecer la frase “durante el año 2020” es una
alusión poco precisa de quienes serán los beneficiarios, por lo tanto y empatizando con la
preocupación del diputado Santana, bastaría con aludir a las sanciones.
La diputada Hoffmann expresó que le preocupa lo que establece la indicación sobre el no inicio de
las acciones judiciales, porque debe quedar establecido que solamente aplica a ese tipo de
situaciones, ya que no hay que olvidar lo que expresaron los rectores, que es minimizar los efectos
del proyecto de ley en aquellos estudiantes que sí pueden pagar.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 234 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Badrie hizo presente que existen aspectos de esta indicación que son de carácter
inadmisible por ser inconstitucionales. En primer lugar, en lo relativo a la idea matriz, porque se
hace una referencia al año 2020 que escapa del período de emergencia sanitaria decretado,
siendo poco preciso. Además, en el caso de las Universidades Estatales incide en la administración
presupuestaria del Estado. Por último, existe una transgresión tanto a la autonomía universitaria
como a la libertad de enseñanza, al disponer cómo deben organizarse internamente las
universidades, en consecuencia sería inadmisible por inconstitucional.
La diputada Vallejo expresó que para la historia fidedigna de la ley es importante dejar en claro
que acogerse al plan consiste en postular, porque pude ocurrir que una gran cantidad de
estudiantes realicen el trámite, y durante el proceso se les apliquen sanciones, ya que los
procesos de sanciones pueden ser más rápidos que el proceso mismo de postulación, y esta es la
situación que efectivamente se quiere evitar.
La Comisión acordó por unanimidad reformular la indicación, quedando con el siguiente texto:
“Artículo 2.- En este contexto, las instituciones de educación superior no podrán aplicar sanciones
por el incumplimiento del pago de arancel y derechos básicos de matrícula, cualquiera sea su
denominación, o condicionar la prestación del servicio educativo al pago de estas, a los
estudiantes de educación superior que cursen carreras y programas de estudios de carácter
presencial, semipresencial o a distancia, conducentes a los títulos y grados señalados en las letras
a), b) y c) del artículo 54 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación,
que se hayan acogido al plan establecido en el artículo anterior.”.
Puesta en votación la indicación concordada, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Jaime Bellolio, Cristina Girardi, Rodrigo González, Luis Pardo, Camila Rojas, Juan
Santana, Camila Vallejo, Mario Venegas y Gonzalo Winter. Se abstuvieron los diputados María José
Hoffmann, Hugo Rey y Diego Schalper (9-0-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE
MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19
_____________________________________________________________ BOLETÍN No 13.378-
04
SALA DE LA COMISIÓN, a 13 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 235 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado en sesiones de fecha 14, 21, 27 y 30 de abril, y 5, 12 y 13 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo,
Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas (reemplazado por la diputada Joanna
Pérez Olea) y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados José Miguel
Castro Bascuñán, Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ,
5) De las diputadas Girardi, Fernández , Rojas  y Vallejo , y los diputados González , Santana ,
Venegas y Winter para incorporar el siguiente artículo 4, nuevo:
“Artículo 4.- Toda transgresión de lo dispuesto en los artículos precedentes constituirá una
infracción grave, de las enumeradas en el artículo 55 de la ley N° 21.091.”.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Cristina Girardi,
Rodrigo González, Camila Rojas, Juan Santana, Camila Vallejo y Gonzalo Winter. Votaron en contra
los diputados Jaime Bellolio, María José Hoffmann, José Miguel Castro (en reemplazo de Luis Pardo),
Hugo Rey y Diego Schalper (6-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE
MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19
_____________________________________________________________ BOLETÍN No 13.378-
04
SALA DE LA COMISIÓN, a 13 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 14, 21, 27 y 30 de abril, y 5, 12 y 13 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 236 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo,
Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas (reemplazado por la diputada Joanna
Pérez Olea) y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados José Miguel
Castro Bascuñán, Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ,
4) De las diputadas Girardi, Fernández , Rojas  y Vallejo , y los diputados González , Santana ,
Venegas y Winter para incorporar el siguiente artículo 3, nuevo:
“Artículo 3°.- Las cuotas mencionadas en el inciso 5 del artículo precedente deberán pactarse en
sumas iguales, mensuales y sucesivas, no pudiendo superar estas el 25% del valor de referencia
del arancel mensual de la carrera o programa académico.”.
El diputado Schalper expresó que si bien estuvo de acuerdo en el plan de flexibilización, está en
contra de que se obligue a las universidades, por ley, a cobrar cuotas que no superen el 25% del
valor de referencia del arancel mensual de la carrera o programa académico. Agregó que la
manera de proteger a los estudiantes es que las universidades presenten estos planes a la
Superintendencia de Educación Superior y que sea público. Con la redacción de la indicación en
discusión, habría que preguntarse cuál es el porcentaje razonable para cada universidad, ya que
fijar por ley un porcentaje es ahogar a las instituciones de educación superior, y ello traerá como
consecuencia que las más afectadas serán aquellas a las que asisten los estudiantes con menos
recursos económicos.
La señora Badrie insistió en la inadmisibilidad de la indicación 2), que aprobó en la sesión pasada
porque incide en la administración financiera del Estado y en el presupuesto de las instituciones
de educación superior.
Respecto de la indicación en discusión, sostuvo que es inadmisible según lo dispuesto por el N° 3
del artículo 65 de la Constitución Política de la República [12]. A su vez, establece un tope de valor
mensual (25%), por lo que constituye una transgresión a la autonomía universitaria, al intervenir
directamente en la forma como organizan su forma de financiamiento.
El diputado Rey expresó que todos tienen la voluntad de ayudar a los estudiantes, pero existen
varias  indicaciones  que  agregan  nuevos  artículos  que  claramente  transgreden  las  normas
constitucionales.
Puesta en votación la indicación, se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Rodrigo González, Camila Rojas, Juan Santana, Camila Vallejo y Gonzalo Winter. Votaron en contra
los diputados Jaime Bellolio, María José Hoffmann, José Miguel Castro (en reemplazo de Luis Pardo),
Hugo Rey y Diego Schalper (5-5-0).
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 237 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 18 de junio de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13554-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE SUSPENDE LA APLICACIÓN DE LA EVALUACIÓN
DOCENTE Y DE LAS PRUEBAS DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD
DE LA EDUCACIÓN (SIMCE), CORRESPONDIENTES AL AÑO 2020, DEBIDO A
LA PANDEMIA DE COVID-19. BOLETIN N° 13.554-04 (2)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 18 de junio de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Pardo Sáinz,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas,
y Gonzalo Winter Etcheberry.
3) De la diputada Girardi y de los diputados González y Santana para agregar el siguiente artículo
transitorio, nuevo:
“Artículo transitorio.- Las evaluaciones que se realicen durante el año 2020 para sustituir aquellas
dispuestas en el artículo 37 de la ley N° 20.370, que establece la Ley General de Educación,
deberán ser de tipo muestral, y podrán rendirse siempre y cuando los establecimientos
educacionales lo soliciten voluntariamente.
Asimismo, se deberá entregar retroalimentación a los establecimientos educacionales que hayan
participado de la evaluación, y sus comunidades educativas, con pertinencia territorial y cultural.
Suspéndase, por el año 2020, las medidas especiales establecidas en los artículos 17, 18, 19, 30 y
31 de la ley N° 20.529.
Los datos que resulten de mediciones de logro de aprendizaje ocurridas durante el año 2020
podrán utilizarse solo para efectos de lo dispuesto en el Párrafo 4° de la ley N° 20.529, conforme
al procedimiento determinado por la Agencia de la Calidad de la Educación.”.
La diputada Girardi  expresó que la indicación debería tener patrocinio del Gobierno dado lo
anunciado sobre la realización de una prueba muestral, la cual no tendrá consecuencias. Explicó
que la indicación fue modificada para resumir lo que se ha discutido durante la sesión, para que
quede plasmado en la ley, ya que todavía no se ha dictado algún acto administrativo. Manifestó
que el Gobierno no debería tener inconveniente alguno para que quede establecido en un artículo
transitorio.
El diputado Schalper  manifestó que el artículo tercero fue rechazado en Sala, y la indicación
presentada para agregar un artículo transitorio es igual al artículo rechazado, por lo tanto,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 238 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constituye una mala práctica legislativa volver a incorporarlo.
El diputado Bellolio  expresó que la indicación es de carácter inadmisible porque le entrega
obligaciones al Ministerio de Educación, lo cual es de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República. Es más, la indicación establece que “se deberá entregar retroalimentación a los
establecimientos educacionales que hayan participado de la evaluación, participantes y sus
comunidades  educativas,  con  pertinencia  territorial  y  cultural.”.  Sostuvo  que  se  están
confundiendo los planos, porque si es muestral no se pueden entregar datos a nivel de
establecimiento; es inadmisible e ineficaz y, por lo tanto, innecesaria.
El diputado Rey expresó que el Ministerio de Educación ha hecho una propuesta distinta, de una
prueba que puede ser diagnóstica y de carácter muestral, por lo tanto, la indicación no tiene
sentido y además transgrede la Constitución Política, artículo 65, N° 2 y, por lo tanto, es
inadmisible. Tampoco se debería insistir en este tema, que ya está solucionado.
El diputado Santana  expresó que la redacción del artículo transitorio dice relación con el
desconocimiento que existe en torno a cualquier acto administrativo que el Ministerio de
Educación vaya a realizar, porque no se ha recibido ninguna señal formal sobre la modificación de
la prueba Simce.
La diputada Girardi manifestó que la indicación es distinta al artículo 3 que se rechazó en Sala,
toda vez que el artículo rechazado lo que hacía era suspender la prueba Simce. Por su parte, el
artículo transitorio se refiere a una prueba muestral. Argumentó además que en cualquier proceso
de evaluación se requiere de una retroalimentación, de lo contrario, no sería una evaluación,
porque es parte intrínseca de dicho proceso.
El señor Poblete expresó que el artículo es innecesario, ya que el Ejecutivo tiene la facultad y la
institucionalidad necesaria para adoptar las medidas necesarias para modificar la aplicación del
Simce. Además es inadmisible, no aporta a la materia y no resuelve los problemas de fondo con
este proyecto de ley. Reitero que el tema ya fue acogido y será trabajado entre el Ministerio de
Educación y la Agencia de la Calidad de la Educación.
Los diputados Girardi, González y Santana retiraron los incisos tercero y cuarto de la indicación
presentada, para que no tenga consecuencias de ordenación.
Puesta en votación la indicación, sin los incisos tercero y cuarto, se aprobó por mayoría de votos.
Votaron a favor los diputados Sergio Bobadilla, Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan Santana,
Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas. Votaron en contra los diputados
Jaime Bellolio, Luis Pardo, Hugo Rey y Diego Schalper (8-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13506-
04.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 239 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LAS NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA DISPONER LA
SUSPENSIÓN DEL PAGO DE LAS CUOTAS DE CRÉDITOS PARA LA EDUCACIÓN
CON AVAL DEL ESTADO, CAE, CON OCASIÓN DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, A CAUSA DE LA PANDEMIA DE COVID 19
[1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.506-04
Acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 22 de junio y 6 de julio de 2020,
con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila
Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio
Bobadilla Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Nino Baltolu Rasera Giorgio Jackson Drago.
2) De las diputadas Cristina Girardi y Camila Vallejo  y de los diputados Rodrigo González  y Juan
Santana, para eliminar el inciso quinto del artículo 11 bis de la ley N° 20.027.
El diputado Bellolio expresó que eliminar una restricción para acceder a un beneficio corresponde
a una iniciativa exclusiva del Ejecutivo porque al acceder más personas a beneficios, implica un
mayor gasto fiscal en aquel subsidio, lo que hace inadmisible la indicación.
En todo caso, manifestó que está de acuerdo en regular la situación de quienes se encuentran en
mora, pero es evidente que eliminar dicha restricción significa mayores recursos públicos. Hizo un
llamado a dejar de presentar indicaciones inadmisibles.
La diputada Girardi  expresó que Chile es uno de los países con una de las tasas más altas de
endeudados en el mundo. En el estudio reciente de la Fundación Sol “Endeudar para gobernar y
mercantilizar: el caso del CAE 2020), se citan cifras donde existe un 75% de endeudamiento, es
más las personas se endeudan para comer.
La deuda educativa es una más, y el hecho de que los beneficios sean solo para personas que no
se encuentren en calidad de morosos, tiene un alcance muy bajo, especialmente en este período
de pandemia. Los beneficios, como la contingencia al ingreso o la suspensión durante la cesantía
son beneficios que solo se conceden a personas que no están en mora, dado que muchas
personas que estaban pagando y no tenían mora, están en esa situación ahora por la pandemia, y
no podrán acceder a ningún beneficio, ni la rebaja de tasa al 2% o a la contingencia al ingreso.
Agregó que esta discusión tiene que ver con el objetivo del proyecto de ley, asumir que hay una
imposibilidad para los estudiantes de pagar sus créditos. Sostuvo que la indicación va en la línea
del proyecto, esto es, suspender el pago de los créditos o postergarlos para cuando las personas
puedan pagarlos. Consultó, en tal sentido, cuál será la alternativa de solución que propondrá el
Ejecutivo.
El diputado Jackson preguntó al Ejecutivo cuál es la alternativa qué propone para las personas que
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 240 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se encuentran en mora, porque solamente se ha referido a la inadmisibilidad del proyecto de ley,
pero a ninguna de las soluciones concretas para las personas que no cuentan con ingresos por la
pandemia. Al mismo tiempo, consultó acerca de las razones por las cuales se puede se puede abrir
un nuevo plazo para el CAE, pero no para la gratuidad.
El señor Vargas expresó que el proyecto de ley tiene el problema que genera incentivos que no
son los adecuados, es más, actualmente existe un incentivo para que el deudor se mantenga al
día, y de esa manera acceder al beneficio de la contingencia al 10%. Si ello se elimina, podría
darse el caso de deudores que dejaran de estar al día, y ya no podrían acceder a esta rebaja del
10%. Además, se podrían suscitar algunos problemas concretos, por ejemplo un deudor que se
encuentra moroso, que podría acceder a la rebaja, pero la indicación no resuelve que sucederá
respecto de las cuotas morosas ni qué sucederá con el interés que se está generando.
Agregó que la Ley de Presupuestos de este año contempla la posibilidad de que los alumnos
morosos del CAE puedan reprogramar. La Comisión Ingresa ha procedido a darle curso a esta
reprogramación extraordinaria del CAE, por lo tanto, quienes se encuentran morosos ahora podrán
acceder a dichos beneficios. El requisito para reprogramar es pagar una sola cuota y firmar la
documentación que solicita la Comisión Ingresa. Dicho proceso comenzó en febrero de este año y
existen alrededor de 8000 deudores que lo han realizado, se espera que más deudores se acojan a
este beneficio y puedan acceder a los beneficios que contempla la ley N° 20.027.
Finalmente, hizo presente que la indicación genera un mayor gasto fiscal y además desincentiva el
pago oportuno.
La señora Badrie manifestó que la indicación es inadmisible, porque se aleja de las de las ideas
matrices del proyecto, que pretende conceder beneficios a los deudores con ocasión de la
pandemia, y con esta modificación se elimina esta norma en forma permanente. Agregó que
también es de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, porque introduce un beneficio que irroga un gasto
fiscal, produciendo un desincentivo para el ingreso a las arcas fiscales del pago por parte de los
deudores.
La diputada Vallejo manifestó que existe un tema de la transitoriedad de la norma que puede ser
discutido porque la intención es superar el financiamiento estudiantil mediante créditos y deudas.
La ley vigente establece que la Tesorería General de la República podrá hacer retenciones, existe
dicha facultad, y que ésta no aplique en el caso del estado de catástrofe y la mayoría de los
estudiantes que acceden a CAE y créditos en general son familias que no están pudiendo pagar
porque son segmentos altamente endeudados, porque existe un crecimiento alto de mora, por lo
mismo es de toda lógica no incorporar a quienes se encuentran morosos, que constituye un daño.
Preguntó cuáles son los datos que maneja el Ministerio de Educación para tener una política que
responda a las demandas de los estudiantes.
La diputada Rojas (Presidenta) citó el estudio de la Fundación Sol “Endeudar para gobernar y
mercantilizar: el caso del CAE 2020”, en el cual se demuestra que la cantidad de morosos es
superior a los 200.000. En tal sentido, preguntó cuántos egresados están accediendo a los
actuales beneficios del Gobierno. Entre los egresados, la situación de morosidad es de un 44,5%;
entre quienes desertaron, el porcentaje de morosidad es más alto, llegando al 76,8%.
El señor Vargas expresó que el Ministerio está preocupado de la situación que aqueja a deudores y
que  las  propuestas  que  están  vigentes  actualmente  dan  cuenta  de  soluciones  para  los
estudiantes. Por ese motivo, un proyecto de ley como este es innecesario, habida consideración de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 241 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los beneficios que ya existen para ese grupo los deudores. Hizo referencia a los tres tipos de
deudores que existen:
1) Aquellos deudores que no pagaron y que se encuentran morosos. Ese es un grupo de
exestudiantes a los cuales la solución propuesta es que puedan reprogramar sus créditos,
contemplada en la Ley de Presupuesto de este año. La Comisión Ingresa abrió un proceso de
reprogramación, en virtud del cual ya van más de 8000 deudores que se acogieron, que ahora
pueden acceder a los beneficios que contempla la ley N° 20.027.
2) Otro universo de deudores son aquellos que se encontraban al día, pero producto de la
pandemia no han podido hacer frente al pago de las cuotas. En este caso existe la posibilidad de
suspender el pago de sus cuotas, en la medida que acredite que su contrato ha sido suspendido,
por tanto no requieren de esta ley porque ya existe el beneficio.
3) Por último, las personas que se encuentran estudiando y han debido enfrentar problemas
económicos por la pandemia. El Ministerio se está haciendo cargo de los estudiantes que
enfrentan problemas sobrevinientes por la pandemia y están imposibilitados de pagar sus
aranceles. Esta ayuda se visualiza de carácter transitorio, es decir, abriendo un período
extraordinario de postulación al crédito con garantía estatal para el segundo semestre de este
año. En la medida en que ese estudiante acredite que su situación económica se ha visto
menoscabada, podrá volver a postular a beneficios estudiantiles, tales como acceder a gratuidad y
becas dependiendo de su nueva situación económica. Se presenta esta ayuda al CAE como una
ayuda de transición, pero no impide que ese estudiante pueda postular a los beneficios
estudiantes.
Hizo hincapié en que abrir este proceso tiene un costo importante, pero es menor a abrir un
proceso completo de beneficios estudiantiles, por lo tanto, es una buena opción para estudiantes
que dejaron de pagar por situaciones sobrevinientes. La reprogramación está abierta a todos los
deudores, y todos los bancos están asociados al pago del crédito con garantía estatal.
La diputada Rojas (Presidenta) en uso de sus atribuciones declaró admisible la indicación.
Sometida a votación, a solicitud del diputado Bellolio, se estimó admisible por mayoría de votos.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan Santana, Camila Vallejo, Mario Venegas, Giorgio Jackson
(en reemplazo del diputado Gonzalo Winter) y Camila Rojas. Votaron en contra los diputados Jaime
Bellolio, María José Hoffmann, Luis Pardo y Hugo Rey (7-4-0).
Puesto en votación el artículo 1, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan Santana, Camila Vallejo, Mario Venegas, Giorgio Jackson
(en reemplazo del diputado Gonzalo Winter) y Camila Rojas. Votaron en contra los diputados Jaime
Bellolio, María José Hoffmann, Luis Pardo y Hugo Rey (7-4-0).
El diputado Rey y la señora Badrie, en representación del Ejecutivo, hicieron reserva de
constitucionalidad respecto de las indicaciones y el artículo aprobados, en atención a que
transgrede el artículo 65, incisos tercero y cuarto, Nos 2 y 3 de la Constitución Política de la
República.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 242 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13506-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LAS NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA DISPONER LA
SUSPENSIÓN DEL PAGO DE LAS CUOTAS DE CRÉDITOS PARA LA EDUCACIÓN
CON AVAL DEL ESTADO, CAE, CON OCASIÓN DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, A CAUSA DE LA PANDEMIA DE COVID 19
[1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.506-04
Acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 22 de junio y 6 de julio de 2020,
con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila
Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio
Bobadilla Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Nino Baltolu Rasera Giorgio Jackson Drago.
1) De las diputadas Cristina Girardi, Camila Rojas  y Camila Vallejo  y de los diputados Rodrigo
González, Juan Santana  y Gonzalo Winter , para reemplazar en el inciso segundo del artículo 1 la
frase “para el año tributario 2020, podrá ser suspendida, en virtud del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020” por la siguiente frase: “para el año tributario 2021, podrá ser suspendida, en
virtud de las consecuencias de la pandemia por Covid-19”.
La diputada Girardi expresó que el proyecto de ley plantea la devolución para el año 2020, pero
esta ya se realizó al inicio de este año, por ello la indicación tiene por finalidad que dicha
devolución sea realizada el año tributario 2021.
La diputada Rojas (Presidenta) expresó que debido al desfase en la discusión del proyecto de ley
surge esta situación, toda vez que ya se realizó la devolución correspondiente a este año en mayo,
por eso se propone una devolución posterior, que corresponde a la del año 2021, porque la de
este año no incluyó a los deudores de créditos educacionales. Por eso, la indicación busca hacerse
cargo de la situación actual.
Agregó respecto de la admisibilidad del proyecto de ley, que este no afecta las atribuciones de la
Tesorería General de la República, ya que introduce un criterio a considerar para la no retención,
pero sigue siendo facultad de la Tesorería determinarlo, por ello la indicación está redactada
contemplando la palabra “podrá”.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 243 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Badrie expresó que la indicación es inadmisible por corresponder a materias exclusivas
del Presidente de la República, tal como lo establece el artículo 65, inciso tercero de la
Constitución. Asimismo, el decreto ley N° 1263 -de Administración Financiera del Estado-
establece que la administración incluye los procesos presupuestarios, de contabilidad y de
administración de fondos. Por lo tanto, esta suspensión que se plantea, al retener los impuestos
impide que esos fondos ingresen a las arcas fiscales, afectando el proceso presupuestario y de
contabilidad del Estado.
Además, transgrede el artículo 65, inciso cuarto, N° 3, que establece que es de iniciativa exclusiva
contratar empréstitos o celebrar cualquiera otra clase de operaciones que puedan comprometer el
crédito o la responsabilidad financiera del Estado, y condonar, reducir o modificar obligaciones,
intereses u otras cargas financieras de cualquier naturaleza establecidas en favor del Fisco.
Por otra parte, también transgrede el artículo 65, inciso cuarto, N° 2 al determinar las atribuciones
de la Tesorería General de la República de proceder a la retención de impuestos. En la propia
indicación se hace alusión a la frase “podrá ser suspendida”, por cuanto no se detalla cómo se va
a ejecutar esta suspensión y la forma en que se va a materializar la no retención.
El diputado Bellolio expresó que es un proyecto de ley inadmisible, así como también la indicación,
porque se le entrega una nueva atribución a la Tesorería General de la República, implica costo
fiscal exceptuar de la retención de impuestos, ya que significa menores ingresos fiscales.
La diputada Rojas (Presidenta) en uso de sus atribuciones declaró admisible la indicación.
Sometida a votación, a petición del diputado Bellolio, se estimó admisible por mayoría de votos.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan Santana, Camila Vallejo, Giorgio Jackson (en reemplazo del
diputado Gonzalo Winter) y Camila Rojas. Votaron en contra los diputados Jaime Bellolio, Luis
Pardo, Hugo Rey y Leonidas Romero (6-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13670-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PRE-BÁSICA,
BÁSICA Y MEDIA, DE CARÁCTER PARTICULAR, PARTICULAR
SUBVENCIONADO Y PÚBLICOS, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-
19 [1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN No
13.670-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto, y 7, 8, 22 y 28 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 244 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
2) De las diputadas Girardi y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para eliminar,
en el artículo 1, la coma después de la palabra “presenciales” y agregar a continuación la frase “a
partir del año 2021,”.
El diputado Bobadilla expresó que el proyecto de ley es una iniciativa de carácter innecesaria, por
cuanto no contribuye en nada; es más el Ministerio de Educación ha planteado en reiteradas
oportunidades los principios básicos que deben presentarse para el retorno a clases, a saber que
debe ser seguro, voluntario y gradual. Insistió en que no existe una decisión tomada respecto de
una fecha para el retorno a clases presenciales.
La diputada Girardi expresó que el proyecto de ley responde al temor de los padres y apoderados
respecto del retorno a clases presencial, sumado a que restan pocos meses para que termine el
año escolar. Resulta del todo prudente la justificación de que en este tiempo se aúnen los
esfuerzos para una preparación para el retorno para el año 2021.
El diputado Sanhueza  hizo presente que la iniciativa es un proyecto innecesario, por cuanto
existen colegios que han solicitado al Ministerio de Educación autorización para el retorno a clases,
el cual debe ser de carácter voluntario, en la medida en que las condiciones sanitarias lo permitan.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camilla Vallejo, Mario Venegas,
Gonzalo Winter y Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida,
Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
El señor Poblete manifestó que las indicaciones no reconocen los distintos contextos regionales,
porque ya existen colegios que han vuelto a clases, y con la indicación que se está aprobando,
algunos establecimientos educacionales no podrán continuar sus clases y tendrán que suspender
el servicio educativo. Hizo presente que en el país existen distintas realidades geográficas en las
cuales se podrá retornar a clases, dependiendo de las condiciones sanitarias y voluntad de los
padres y apoderados.
Además, queda la duda respecto a cómo esta indicación resuelve esta problemática. El Ministerio
de Educación cuenta actualmente con facultades normativas y administrativas para avanzar en
decisiones educativas respecto a la pandemia, a través de protocolos de trabajos, como se ha
hecho en la Región de Aysén, Isla de Pascua, Juan Fernández, y esta información ya ha sido
debidamente entregada. Junto con ello, se han flexibilizado una serie de instrumentos por la
situación de pandemia, como por ejemplo el Simce.
Por último, son las comunidades educativas las más informadas para determinar cuándo será su
retorno seguro. La mejor forma de enfrentar esta pandemia es descentralizar las decisiones a nivel
país y determinar la forma más segura de cómo puedan retornar los estudiantes en aquellos
lugares donde ya existen condiciones sanitarias que así lo permitan. Han presentado los
protocolos, y el retorno depende de la comunidad educativa, por lo tanto es de carácter voluntaria,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 245 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y es ésta la que trabaja el retorno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13670-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PRE-BÁSICA,
BÁSICA Y MEDIA, DE CARÁCTER PARTICULAR, PARTICULAR
SUBVENCIONADO Y PÚBLICOS, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-
19 [1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN No
13.670-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto, y 7, 8, 22 y 28 de septiembre de
2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
1) De las diputadas Girardi y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para eliminar la
frase “pre-básica,” en el título del proyecto, y en los artículos 1, 3 y 4.
El diputado González hizo presente que presentó un proyecto de ley con posterioridad, que dice
relación con el retorno seguro a clases de toda la educación inicial, por esta razón la indicación
elimina la expresión pre-básica. Agregó que el Ministerio de Educación no quiere que exista una
legislación en esta materia, no obstante la Comisión de Educación va a legislar, por cuanto la
comunidad educativa está solicitando certeza jurídica que permita un regreso seguro a clases,
cuando las condiciones sanitarias lo permitan.
El diputado Bobadilla  manifestó que este proyecto de ley es innecesario, porque no existe una
fecha para el retorno, el Ministerio de Educación no ha dejado establecido una fecha de regreso a
clases, sino más bien ha expresado en reiteradas ocasiones que existe un principio básico, será
cuando las condiciones sanitarias lo permitan. Se insinúa que existe una decisión tomada por
parte del Ejecutivo, lo cual no es correcto, y no dice relación con la realidad y con la verdad. Lo
que ha hecho el Ministerio de Educación es preparar a la comunidad educativa para un retorno
seguro, cuando las condiciones sanitarias lo permitan. Reiteró que el proyecto es innecesario y no
es urgente legislar sobre una fecha determinada para el regreso a clases.
El diputado Pardo expresó que en la exposición del señor Valdebenito, haciendo insistencia en que
sus datos son científicos, se ha señalado que según un modelo matemático, en noviembre de este
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 246 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
año el 70% de los establecimientos educacionales podría volver a clases masivamente, lo que
significa que a lo menos en noviembre habrá colegios que van a materializar una vuelta a clases
en base a esas condiciones. Por lo tanto, es del todo impertinente legislar para prohibirle a los
padres y a los establecimientos retornar a clases e ir cerrando las brechas de aprendizaje.
Manifestó que vota en contra, porque no se trata solo de estar en sintonía con la opinión pública,
sino con el futuro de los niños, niñas y adolescentes, que están siendo afectados por la pandemia.
El diputado Romero expresó que comparte lo expresado por los diputados Pardo y Bobadilla.
El diputado Sanhueza hizo presente que es de suma importancia estar enfocados en entregar la
mejor educación posible a los niños, niñas y adolescentes, es más el Ministerio de Educación ya
presentó el Plan Paso a Paso, y la exposición que realizó el señor Valdebenito muestra donde
deben estar los énfasis para destrabar los nudos que existen. Afirmó que no es necesario legislar
sobre la materia.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Enrique Van Rysselberghe (en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida), Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza (7-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
1) De las diputadas Girardi y Vallejo  y de los diputados González , Santana  y Winter  para
reemplazar el artículo único por los siguientes artículos 1, 2, 3, 4 y 5:
“Artículo 2.- Para aquellos estudiantes y/o padres, madres y apoderados que quisieran acceder a
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 247 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la posibilidad de mejorar el promedio de calificaciones del año 2020 en lugar de repetir el de 2019,
podrán solicitar al consejo de profesores una mejora en el promedio de calificación del año 2020,
la que se realizará considerando las evidencias de aprendizaje disponibles para cada estudiante,
teniendo al mismo tiempo en consideración las condiciones materiales y técnicas del proceso de
aprendizaje y las circunstancias excepcionales del año escolar 2020, tales como problemas de
conectividad u otras condiciones derivadas de la contingencia sanitaria.”.
El diputado Bobadilla  expresó que el Ejecutivo ha sido explícito en efectuar reserva de
constitucionalidad, lo cual comparte, pero también ha manifestado que hoy en día existen los
instrumentos necesarios para atender todas las situaciones de los estudiantes producto de la
anormalidad que se vive por la pandemia. En tal sentido, reiteró que es un proyecto innecesario,
que no aporta en nada, y además es inconstitucional, porque se trata de atribuciones que le
competen al Ejecutivo y no a los parlamentarios.
El diputado Fuenzalida  expresó que el proyecto de ley establece la promoción automática y la
repitencia voluntaria, lo que falta son los profesores. Además, habrá problemas por la técnica
legislativa utilizada ya que, de aprobarse, se dejarán sin efecto varios decretos que hoy regulan
estas materias. Lo anterior es de suma importancia, por cuanto el ordenamiento jurídico chileno
contempla no solamente la Constitución, las leyes orgánicas constitucionales y leyes comunes,
sino también existe una serie de normativa que depende de esta legislación. Por lo tanto, habrá
dificultades en la forma de compatibilizar este proyecto, si se convierte en ley, con los distintos
decretos que en forma tácita quedarán derogados, se producirán una serie de vacíos legales,
incluso se puede producir una judicialización del tema. En definitiva, sostuvo que la intención
puede ser loable, pero la técnica legislativa no lo es.
La diputada Girardi  hizo presente que el artículo 2 es complementario con el artículo 1 recién
aprobado, por cuanto la idea es presentar alternativas para la promoción automática. Preguntó al
señor Larraín si la repitencia es una forma de evaluación, porque si se evalúa que un niño debe
repetir el año y se le informa que no cumple con los requisitos para promoverlo, es el niño, niña o
adolescente el que falló según el sistema. Hizo presente que no se puede aplicar la repitencia
como una sanción, porque es el alumno el que es castigado en el actual sistema, pero en este
caso no fueron ellos los que fracasaron, sino el sistema.
El diputado Pardo manifestó que no se puede impedir a los profesores ejercer la facultad que
tienen para evaluar a los estudiantes, por tanto el proyecto de ley constituye una señal incorrecta,
ya que se transmite que el esfuerzo realizado no es importante, porque los estudiantes
independientemente igual serán promovidos de curso, estimó que es un proyecto pernicioso.
El diputado Rey hizo presente que la repitencia hoy día en un 99% no es responsabilidad de los
niños, niñas y adolescentes, ya que gran cantidad de estudiantes han quedado al margen del
proceso educativo. Sin embargo, este proyecto de ley ya se encuentra contenido en los decretos
del Ministerio de Educación, que tendrá que adaptar el currículum como producto de la
contingencia académica, y también el del próximo año.
El diputado Romero expresó que los parlamentarios serán los responsables si los estudiantes son
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 248 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
promovidos automáticamente sin tener los conocimientos respectivos, independientemente de las
circunstancias. Se preguntó cómo van a enfrentar la vida en la adultez, por eso, consideró que el
proyecto de ley constituye un error.
El diputado Sanhueza declaró que es contradictorio que se promueva el paso automático de curso
y por otro lado la evaluación. Claramente el proyecto de ley no contribuye a mejorar la calidad de
la educación, porque a través de diferentes decretos del Ministerio de Educación se encuentran
contempladas las diversas situaciones que la iniciativa plantea.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo
Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
El diputado Rey hizo expresa reserva de constitucionalidad respecto del artículo 2 aprobado.
El señor Núñez expresó que el testimonio del estudiante Sebastián Ballesteros deja claro un punto
central, que ha sido fundamental en la discusión, que a propósito de la pandemia el sistema de
educación se ha visto estresado, los profesores han debido desplegar esfuerzos notables para
efectos  de  poder  dar  continuidad  al  modelo  educativo.  El  Ministerio  de  Educación  ha
proporcionado diversos apoyos, por ejemplo, aprendo en línea, canal TV educa, orientaciones al
sistema, pero las clases presenciales son irremplazables.
Actualmente existen 219 escuelas que se encuentran en clases y más de 600 solicitudes para
retornar a clases en lo que resta del año. Reiteró que el decreto 67, de 2018 -que regula las
normas mínimas nacionales sobre evaluación, calificación y promoción-, aprobado durante el
Gobierno de la presidenta Michelle Bachelet, ha sido una norma positiva por cuanto actualiza
conceptos pedagógicos sobre evaluación y promoción, y coloca en el centro los aprendizajes, la
situación particular de cada estudiante y permite reconocer las situaciones excepcionales como la
que hoy existe. El propósito de este proyecto de ley queda resuelto por el decreto ya mencionado.
El señor Larraín expresó que la respuesta a la situación actual se encuentra en los reglamentos de
evaluación, en los cuales las comunidades escolares han sido capaces de resolver las diversas
contingencias que se han presentado producto de la pandemia. Además, hoy las escuelas cuentan
con todas las facultades para tomar decisiones, sumado a la flexibilidad que se encuentra
consagrada en la Ley General de Educación. Asimismo, las escuelas han hecho todos los esfuerzos
para mantener vivos los procesos de educación a distancia, amparados por el decreto 67 para
tomar decisiones sobre evaluación y promoción de los estudiantes, por lo tanto, se hace
innecesario legislar sobre la materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 249 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
1) De las diputadas Girardi y Vallejo  y de los diputados González , Santana  y Winter  para
reemplazar el artículo único por los siguientes artículos 1, 2, 3, 4 y 5:
“Artículo 1.- Para el año escolar 2020, los estudiantes de los establecimientos de los niveles de
educación básica y media de todas las modalidades, se promoverán de forma automática de un
curso a otro. Para estos efectos, las y los alumnos podrán optar entre su promedio de notas 2019 o
el que hayan obtenido el 2020, y en ningún caso, el promedio de calificaciones 2020 podrá ser
menor al promedio de calificaciones 2019.
No podrán establecerse condiciones para acceder al beneficio de promoción automática. Para ello,
los establecimientos educacionales deberán adecuar su reglamento de evaluación y promoción.”.
La diputada Vallejo  expresó que la indicación tiene por finalidad evitar que se produzca un
perjuicio a los estudiantes, quienes en este contexto de pandemia no han tenido la posibilidad de
acceder de manera completa a los aprendizajes en sus establecimientos educacionales. Por este
motivo, se establece la promoción automática como regla general y que sean las familias las que
puedan optar por el promedio de notas del año 2019-2020, sin que exista ninguna condición para
acceder a esta modalidad.
El señor Larraín aclaró que uno de los principios fundamentales en educación es no se puede
evaluar algo que no se ha hecho, y esta indicación atenta contra dicho principio, porque no se
puede evaluar este año escolar por algo que los estudiantes no hayan realizado. En todo caso, se
debe propender, con toda la flexibilidad con la cual cuentan los establecimientos educacionales, a
que adecuen sus reglamentos de evaluación, reduzcan su cantidad de asignaturas y definan sus
procesos de evaluación. En consecuencia, lo que se propone constituye un atentado contra la
labor que los profesores realizan, aplicando un criterio pedagógico. Además, los profesores y las
escuelas  han  realizado  todos  los  esfuerzos  para  darles  múltiples  oportunidades  y
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 250 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
retroalimentación  a  sus  estudiantes.
El diputado Bobadilla hizo presente que se está legislando sobre iniciativas innecesarias que no
contribuyen en nada, Dio como ejemplo el caso de un alumno de quinto básico que proviene de un
colegio que no tenía inglés y este año optó por un colegio que imparte ese ramo: no queda claro
qué nota se le pondrá, porque el año pasado no existía dicha calificación. Asimismo, qué ocurre
con todos aquellos alumnos que se promueven a cuarto medio y que tienen ramos electivos, y la
familia expresa que prefiere la nota del año 2019, año en que esos ramos no existían; qué ocurre
con aquel alumno que tenía un promedio 6,0 el año 2018 y con el estallido social bajó su promedio
a 5,0 y este año 2020 como fue un año irregular producto de la pandemia, sus notas no son las
mejores. No existe una respuesta clara de qué ocurre en estos casos particulares.
En definitiva, esta iniciativa desconoce el hecho de que los profesores han debido adaptarse a
situaciones nuevas, como también el esfuerzo de las familias, que incluso han debido comprar
computadores para que sus hijos puedan conectarse, este proyecto lo que hace es manifestar que
todo el esfuerzo del año no será considerado.
El diputado Fuenzalida  expresó que se está legislando en materias que no le competen al
Congreso, en aspectos propios de los profesionales de la educación violando un principio básico
del profesor, que es evaluar al estudiante. En su caso personal tiene 3 hijos, y le ha sido
significado un esfuerzo mayor la educación remota, debiendo realizar esfuerzos para que
continúen su educación dentro de la normalidad, sin embargo este proyecto de ley tampoco
considera el esfuerzo de los apoderados.
La diputada Girardi  hizo presente que el Ministerio de Educación no generó las condiciones
necesarias para los aprendizajes en los estudiantes, por lo que, de no aprobarse el proyecto de
ley, será el niño, niña y adolescente quien tendrá que asumir esa responsabilidad.
El diputado Pardo expresó que es difícil creer que dada la pandemia el niño, niña o adolescente no
aprendió, por lo tanto, afirmar ello sería desconocer la calidad de los profesores, como también el
esfuerzo de los alumnos. Consideró que el proyecto de ley es innecesario.
El diputado Rey expresó que se están involucrando en decisiones de los educadores, les están
arrebatando las decisiones técnicas a quienes son responsables, como los profesores. Es necesario
preocuparse de cómo se han educado en este tiempo y, particularmente, cómo se les ayuda para
tener una oportunidad real de acceder a una educación de calidad; en consecuencia, el proyecto
de ley no mejora los procesos de aprendizaje.
La diputada Rojas expresó respecto de las capacidades de los profesores y de las comunidades
educativas que lo que hace el proyecto es entregar la posibilidad que ningún niño, niña o
adolescente quede repitiendo. También se posibilita que si un padre considera que es necesario
que repita el año, se encuentra contemplada dicha opción, porque el proyecto de ley permite
elegir entre una gama de opciones. Sin embargo, es necesario preocuparse de los niños, niñas y
adolescentes que no han podido acceder a los aprendizajes en el contexto de la pandemia. Por
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 251 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
último, aclaró que el proyecto no prohíbe evaluar los aprendizajes.
El diputado Romero hizo presente que con la aprobación de este proyecto de ley todos serán
promovidos de curso y los que quieran pueden pedir la repitencia, por lo tanto, todos los padres
solicitarán la aprobación, porque la gran mayoría de los niños, niñas y adolescentes se han vistos
impedidos de asistir a clases primero por el estallido social y hoy por la pandemia.
El diputado Sanhueza expresó que llama la atención que se quiera cambiar por ley medidas que
están funcionando correctamente. Además deben ser las propias comunidades educativas las que
deben decidir bajo qué condiciones deben ser promovidos los niños, niñas y adolescentes. Sostuvo
que establecer por ley una aprobación automática es desconocer el esfuerzo de miles de
profesores a lo largo del país.
La diputada Vallejo expresó que el proyecto de ley no sustituye el rol pedagógico, sino más bien
establece una opción para los apoderados, la cual es optar por las calificaciones del año 2019,
incluso solicitando una mejora del año 2020 al Consejo de Profesores, es decir, se flexibilizan las
opciones para los padres y madres.
El diputado Venegas expresó que este año no fue un año normal, los principios en educación son
válidos y aplicables para un año en tiempos normales, y no con las condiciones excepcionales que
trajo como consecuencia la pandemia. Al estudiante se le autorizará la promoción automática, por
única vez, con una serie de alternativas expresadas en la ley.
El diputado Santana aclaró que la repitencia en este proyecto de ley no deja de existir, sino que
deja de ser considerada como sanción, y se ofrece como una alternativa e incluso como una
opción porque se está atravesando por una instancia particular. Este mismo año hubo un
antecedente,  la  Prueba  de  Selección  Universitaria  de  Historia  se  suspendió  producto  de
manifestaciones, y el Ministerio de Educación informó que los estudiantes que no la rindieron
podían acogerse al mejor puntaje del resto de las pruebas, el NEM o el ranking. Esta es una
situación similar, en la que es imposible sancionar a los estudiantes, más bien, pretende
convertirse en una alternativa para los estudiantes.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo
Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
El señor Núñez hizo reserva de constitucionalidad respecto del artículo 1 aprobado, por establecer
como norma general la promoción automática, que incide en facultades de organismos públicos
como el Ministerio de Educación y el Consejo Nacional de Educación, en virtud de lo dispuesto por
el artículo 39 de la Ley General de Educación y el artículo 65 N°2 de la Constitución Política de la
República.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 252 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Larraín hizo presente que el decreto 67, de 2018, que regula la promoción, calificación y
evaluación, hace alusión a todas las situaciones excepcionales de niños que se han desconectado
del proceso educativo, y otorga amplias facultades a los equipos directivos para tomar decisiones
en materia de promoción. Además, hizo presente que una nota es producto de un proceso largo de
trabajo, y las notas no se pueden intercambiar sino que son parte de un proceso pedagógico, en
definitiva esta indicación atenta contra el valor de los procesos de evaluación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
3) De las diputadas Girardi y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para agregar el
siguiente artículo 6 nuevo:
“Artículo 6.- Los estudiantes que hayan repetido el año escolar 2019 podrán optar entre el
promedio de notas del último curso que haya cumplido con los requisitos de promoción o el
obtenido en el año 2020.”.
El señor Núñez solicitó que los autores de la indicación aclaren su sentido, porque establece que
los alumnos que hayan repetido el año 2019 pueden optar a otro promedio.
El diputado Venegas  expresó que lo que se está promoviendo es que en esta situación de
anormalidad los alumnos no repitan, pero existen estudiantes que en el año 2019, bajo una
situación de normalidad, repitieron el año. Si se les aplicara los mismos promedios repetirían
nuevamente, lo que es contradictorio con la idea matriz del proyecto de ley, por eso, pueden optar
entre el promedio del año 2018 y el de este año 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 253 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Santana explicó que lo que busca el artículo es que los estudiantes que repitieron el
año 2019 puedan optar también a acogerse a esta norma cuando se convierta en ley. Por ejemplo,
un estudiante que en primer año medio obtuvo un promedio 5.0 y en segundo medio 3.5 y repitió,
puede remitirse al último curso donde fue promovido, porque si se acogiera a la nota donde
repitió, no podrá ser promovido.
El diputado Fuenzalida  hizo presente que no existe concordancia con lo dispuesto en el mismo
proyecto de ley, porque se buscará la mejor calificación independientemente del año.
El diputado Rey hizo presente que el artículo desconoce el trabajo de los profesores, y constituye
una aberración porque vulnera el aprendizaje de los estudiantes.
La diputada Rojas hizo presente que los alumnos no pueden ser promovidos sin calificaciones,
pero en ningún caso se aseguran los aprendizajes, el centro del proyecto es una situación
administrativa por la pandemia por la cual atraviesa el país.
El diputado Romero manifestó que llama la atención la generosidad de la Comisión de Educación
con un grupo de alumnos.
El diputado Sanhueza  expresó que el artículo establece una oferta de notas, hubiese sido más
transparente que estableciera que todos los alumnos serán promovidos con nota 7, por lo tanto es
de carácter contradictorio con el espíritu del proyecto de ley, simplemente se van a aumentar las
desigualdades en materia educativa.
El diputado Venegas expresó que en circunstancias normales es el profesor el que tiene la difícil
tarea de evaluar, pero en este año anormal los profesores no han podido realizar lo que
normalmente ejecutan. Están pensando en los alumnos, porque sería injusto dejarlos repitiendo.
En muchos casos su repitencia no dice relación con su esfuerzo personal, muchos no tuvieron
acceso a internet, por lo que, en definitiva el proyecto se hace cargo de la situación de
anormalidad.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Hugo Rey, Leonidas
Romero y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 254 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
1) De las diputadas Girardi y Vallejo  y de los diputados González , Santana  y Winter  para
reemplazar el artículo único por los siguientes artículos 1, 2, 3, 4 y 5:
“Artículo 3.- Los establecimientos educacionales deberán crear un plan de readecuación de
aprendizajes general para todos los estudiantes durante el año 2020 y para el año 2021, sobre la
base  de  sus  propios  diagnósticos  contextualizados.  Asimismo,  deberán  crear  un  plan  de
readecuación  de  aprendizajes  específicos  para  los  estudiantes  más  desaventajados,  dicho
estudiantes serán determinados según un análisis del consejo de profesores del respectivo
establecimiento educacional.”.
La diputada Girardi hizo presente que la indicación tiene por finalidad complementar el proyecto
de ley, por cuanto es necesario plantear que en diversas situaciones en las cuales los alumnos no
estuvieron en condiciones de avanzar en su aprendizaje, no estén obligados a asumir la
responsabilidad de su repitencia. El sistema debe buscar los mecanismos para adecuar el proceso
cuando efectivamente se retorne a clases, se deben asegurar los tiempos de entrega de trabajos
en las escuelas, porque la responsabilidad no es de los alumnos, sino del sistema.
El señor Larraín manifestó que las escuelas hoy cuentan con un plan de readecuación de
aprendizaje, el cual se encuentra vigente tanto para este año como para el año 2021, el que se
denomina  priorización  curricular.  Se  dividió  el  currículum  en  aquellas  áreas  que  eran
fundamentales y las que eran secundarias. Actualmente, todas las escuelas del país cuentan con
un diagnóstico integral que recoge la Agencia de Calidad de la Educación, permitiéndoles
planificar la llegada de los estudiantes. Además, todas las escuelas del país van a implementar el
2021 planes de restitución de aprendizaje para todos los estudiantes, junto con ello, la flexibilidad
se ha encontrado presente durante todo el proceso de educación remota.
La diputada Girardi expresó que el artículo resuelve varios de los temas que actualmente no han
tenido solución.
El diputado Rey expresó que parte importante del proyecto de ley ya se encuentra contemplado
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 255 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en la normativa, para suplir las deficiencias que existen en el sistema educativo. Además, las
comunidades educativas son autónomas para adoptar decisiones.
El diputado Sanhueza expresó que el proyecto de ley ya se encuentra resuelto a nivel ministerial,
y la iniciativa viene a coartar el proyecto educativo de las escuelas.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas y Juan Santana.
Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Enrique Van Rysselberghe (en reemplazo del
diputado Juan Fuenzalida), Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
1) De las diputadas Girardi y Vallejo  y de los diputados González , Santana  y Winter  para
reemplazar el artículo único por los siguientes artículos 1, 2, 3, 4 y 5:
“Artículo 5.- Los estudiantes, padres, madres y/o apoderados podrán solicitar que su hijo no sea
promovido de curso el año 2020. Esta solicitud deberá ser fundada por escrito y entregada al
Director del establecimiento educacional. El consejo de profesores analizará los fundamentos de la
solicitud  entregada  por  los  padres,  madres  y/o  apoderados  y  resolverá  con  fundamentos
pedagógicos  si  corresponde  no  promover  al  estudiante.  Tratándose  de  estudiantes  de
establecimientos técnicos profesionales, la sola presentación de solicitud de repitencia será
suficiente para acceder a ella.”.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 256 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Núñez manifestó que esta norma está contenida en forma central en el decreto 67, en su
artículo 11, que establece caracteres pedagógicos en el caso de la repitencia, participación de la
familia,  del  cuerpo  docente  y  aspectos  socioemocionales  imprescindibles  para  abordar  el
aprendizaje no solamente del punto de vista formal sino también el carácter socioemocional, en la
siguiente forma:
“Sin perjuicio de lo señalado en el artículo precedente, los establecimientos educacionales, a
través del director y su equipo directivo, deberán analizar la situación de aquellos alumnos que no
cumplan con los requisitos de promoción antes mencionados o que presenten una calificación de
alguna asignatura que ponga en riesgo la continuidad de su aprendizaje en el curso siguiente,
para que, de manera fundada, se tome la decisión de promoción o repitencia de estos alumnos.
Dicho análisis deberá ser de carácter deliberativo, basado en información recogida en distintos
momentos y obtenida de diversas fuentes y considerando la visión del estudiante, su padre,
madre o apoderado.
Esta decisión deberá sustentarse, además, por medio de un informe elaborado por el jefe técnico-
pedagógico, en colaboración con el profesor jefe, otros profesionales de la educación, y
profesionales del establecimiento que hayan participado del proceso de aprendizaje del alumno. El
informe, individualmente considerado por cada alumno, deberá considerar, a lo menos, los
siguientes criterios pedagógicos y socioemocionales:
a) El progreso en el aprendizaje que ha tenido el alumno durante el año;
b) La magnitud de la brecha entre los aprendizajes logrados por el alumno y los logros de su grupo
curso, y las consecuencias que ello pudiera tener para la continuidad de sus aprendizajes en el
curso superior; y
c) Consideraciones de orden socioemocional que permitan comprender la situación de alumno y
que ayuden a identificar cuál de los dos cursos sería más adecuado para su bienestar y desarrollo
integral.
El contenido del informe a que se refiere el inciso anterior, podrá ser consignado en la hoja de vida
del alumno.
La situación final de promoción o repitencia de los alumnos deberá quedar resuelta antes del
término de cada año escolar.
Una vez aprobado un curso, el alumno no podrá volver a realizarlo, ni aun cuando éstos se
desarrollen bajo otra modalidad educativa.”.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 257 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estos aspectos el proyecto de ley no los reconoce, y es de suma importancia abordar la
participación de las familias en el aprendizaje de los estudiantes, por lo tanto, el Ejecutivo está en
contra de este artículo, ya que el decreto 67 es una norma que ya contempla las soluciones que
presenta el proyecto.
La diputada Girardi hizo presente que está de acuerdo con la precisión que establece el artículo 11
del decreto 67, no obstante las familias no pueden solicitarlo, sino que es el establecimiento el que
toma la decisión y el artículo plantea que la decisión sea colectiva, para el bienestar de los
alumnos.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas y Juan Santana.
Votaron en contra los diputados Juan Fuenzalida, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza
(6-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
4) De las diputadas Girardi y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para agregar el
siguiente artículo 7 nuevo:
“Artículo 7.- Aquellos estudiantes que rindan exámenes libres en los cursos de 1° a 8° básico,
podrán acceder al beneficio de la promoción automática señalado en el inciso primero del
presente  artículo.  Lo  señalado  anteriormente,  beneficiará  a  aquellos  estudiantes  que  se
encuentren inscritos para rendir exámenes libres a la fecha de publicación de la presente ley.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 258 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el caso de los estudiantes de 1° a 4° medio que rindan exámenes libres, el Ministerio de
Educación procurará entregar facilidades que permitan su evaluación de manera remota. Sin
perjuicio de lo anterior, dichos estudiantes podrán acceder al beneficio de la promoción
automática señalado en el inciso primero del presente artículo. Lo señalado anteriormente,
beneficiará a aquellos estudiantes que se encuentren inscritos para rendir exámenes libres a la
fecha de publicación de la presente ley.”.
El diputado Venegas  solicitó que los autores de esta indicación expliquen por qué se trata de
aquellas personas que solicitan rendir exámenes libres.
El diputado Santana expresó que el artículo se refiere a las familias que optan por una educación
no formal.
El señor Larraín señaló que existen más de 55.000 personas inscritas para rendir exámenes libres;
actualmente, alrededor de un 25% ya fueron rendidos y están esperando sus resultados. También
existe la modalidad de la validación de estudios para fines laborales, este certificado no habilita
para continuar estudios, sino para apoyar a las personas a las cuales se les exige un certificado de
estudios en su trabajo. Destacó que el Ministerio de Educación está resguardando que todas
aquellas personas que desean rendir sus exámenes libres lo puedan hacer. En consecuencia, es un
proceso de carácter optativo, y el proyecto ofrece un desincentivo, porque si se transforma en ley,
se dejarán de lado los exámenes libres.
El diputado Fuenzalida hizo presente que desde el punto de vista legislativo este artículo no sería
correcto, y el señor Larraín manifestó que ya existe un 25% de estudiantes que rindieron
exámenes libres, por tanto operaría respecto de los alumnos que ya rindieron los exámenes, en
consecuencia a la fecha de publicación de la ley no podrán optar por el beneficio. En definitiva es
un proyecto de carácter inoficioso, que se contradice entre sus distintos incisos y que promueve la
inscripción para la promoción.
El diputado Bobadilla recordó que el Gobierno ha sido reiterativo que ya existen las herramientas
necesarias para abordar estos temas, por otro lado el proyecto de ley, es un proyecto que ignora
total y absolutamente a los consejos de profesores, además el esfuerzo de los profesores quienes
donde preparan sus clases para transmitirlas vía online se desconoce por completo.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Hugo Rey, Leonidas
Romero y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 259 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
5) De las diputadas Girardi y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para agregar el
siguiente artículo 8 nuevo:
“Artículo 8.- En el caso de los estudiantes que cursen el nivel de 1° básico, tanto de la enseñanza
formal, como de la informal, que opten al beneficio de la promoción automática señalada en el
inciso primero, podrán optar entre su promedio de notas 2020 o en no contar con calificación final
para el periodo escolar del año 2020.”.
El señor Larraín hizo presente que se hace la excepción para un curso y no para todos los niveles,
lo cual viene a ser contradictorio, y además constituye un problema práctico que los estudiantes
de primero básico no tengan calificaciones, por ejemplo, los alumnos migrantes que se van del
país y se les solicitará el certificado de calificaciones. Además, contraviene el artículo 13 del
decreto 67, que establece que la promoción de los alumnos debe quedar resuelta al término del
año escolar y se debe entregar un certificado anual de estudios que indique las asignaturas con
las calificaciones obtenidas y la situación final correspondiente.
El diputado Fuenzalida hizo presente que la discusión en las comisiones constituye la historia de la
ley y una fuente del derecho en el ordenamiento jurídico. Esta norma, además de los problemas
prácticos que tendrán los niños y niñas al no tener notas, desconoce sus aprendizajes.
La diputada Girardi manifestó que evaluar con notas en este periodo no se condice con lo que
tienen que aprender los niños y niñas, ellos no pueden ser responsables de sus calificaciones
producto de la situación de anormalidad que atraviesa el país. Además, ha presentado un proyecto
para que los alumnos del primer ciclo de enseñanza básica no sean calificados con notas.
La señora Rojas expresó que es complejo que no existan calificaciones en primero básico, de
acuerdo al actual sistema de promoción.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 260 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesto en votación, se rechazó por no haber obtenido quórum de aprobación. Votaron a favor los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Vallejo, Mario Venegas y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Leonidas Romero y
Gustavo Sanhueza. Se abstuvo la diputada Camila Rojas (5-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
6) De las diputadas Girardi y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para agregar el
siguiente artículo 9 nuevo:
“Artículo 9.- Las instituciones de educación superior podrán adecuar su malla curricular o generar
programas de acompañamiento que faciliten la inclusión de los diferentes saberes con que vienen
estudiantes de enseñanza media, procurando hacerse cargo especialmente de las desigualdades
generadas durante el periodo de pandemia en los estudiantes recién egresados de IV medio.”.
El señor Núñez manifestó que esta indicación escapa del objetivo del proyecto de ley, porque no
aborda la realidad escolar, sino que establece normas para las instituciones de educación superior.
Además, se contradice con principios tales como la autonomía universitaria, la cual es una
característica propia del sistema universitario, que es académica, administrativa y económica.
Desde el punto de vista académico, cada institución comprende el desarrollo de sus actividades,
por lo que resulta inconveniente establecer una norma como esta.
El señor Larraín expresó que el sistema universitario cada vez más se hace cargo de las brechas
de aprendizaje con las que arriban los estudiantes de enseñanza media respecto a habilidades
básicas, tales como la escritura, matemáticas. Por tal motivo, incorporan en los primeros años de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 261 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las carreras asignaturas, tiempo y recursos para poder nivelar y hacerse cargo de estas
diferencias de aprendizaje.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
1) De las diputadas Girardi y Vallejo  y de los diputados González , Santana  y Winter  para
reemplazar el artículo único por los siguientes artículos 1, 2, 3, 4 y 5:
“Artículo 4.- El conjunto de trabajos y tareas realizadas durante el año 2020 por los estudiantes, se
utilizará para una evaluación formativa que podrá traducirse en una calificación en favor de
mejorar los promedios del año anterior, según lo dispuesto en el Decreto N° 67, de 2018, del
Ministerio de Educación.”.
El señor Larraín hizo presente que el artículo es completamente innecesario porque las escuelas
se encuentran ya realizando dicha tarea, han adaptado sus reglamentos de evaluación. Además, la
indicación presenta un error importante, porque corresponde a la idea de que se pueden mejorar
calificaciones de años anteriores, lo que atenta contra el sentido de evaluar, porque lo que se
evalúa es el desempeño de los efectivamente realizado por los estudiantes.
El diputado Sanhueza  hizo presente que existe un error en la redacción del artículo porque la
intención no puede ser cambiar las notas de años anteriores, por tanto llama a los autores a
revisar su redacción.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 262 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Santana expresó que cuando se suspendió la prueba de selección universitaria de
historia producto de las manifestaciones, se utilizó un mecanismo similar al que está proponiendo
por esta vía, que fue considerar el NEM o ranking, o bien, alguna de las otras pruebas para
reemplazar el resultado de la prueba de Historia, eligiendo el mejor de estos factores para el
puntaje.
Se acordó facultar a la Secretaría para redactar la norma de manera de que no haya dudas
respecto de que no podrán modificarse los promedios de años anteriores.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Enrique Van Rysselberghe (en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida), Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13720-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA, EN
EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA DE COVID-19. BOLETÍN No 13.720-04
Acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, y 1, 5, 27 y 29 de octubre de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 3
Se presentó la siguiente indicación:
3) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para
eliminar en el artículo 3 la siguiente frase: “El Plan de retorno deberá ser aprobado por la mayoría
de la comunidad educativa.”.
El señor Núñez hizo presente que el propósito de los autores de la indicación al eliminar el carácter
resolutivo de la participación de la comunidad escolar, es eliminar el carácter de ley orgánica
constitucional, sin embargo, la participación en el funcionamiento del establecimiento es una
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 263 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
potestad del sostenedor, por lo cual se mantiene el rango de LOC.
El diputado Fuenzalida expresó que si bien la indicación  elimina el carácter resolutivo, constituye
una imposición a los sostenedores que ya está contemplada en diversas normas del ordenamiento
jurídico, por lo tanto, es un articulado que ya existe y está siendo aplicado en la práctica.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Gonzalo Winter y Juan Santana. Votaron en contra
los diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo y Leonidas Romero (5-3-0).
Puesto en votación el artículo 3, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Gonzalo Winter y Juan Santana.
Votaron en contra los diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo y Leonidas Romero (5-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13720-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA, EN
EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA DE COVID-19. BOLETÍN No 13.720-04
Acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, y 1, 5, 27 y 29 de octubre de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 2
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para
sustituir en el artículo 2, inciso tercero, la frase “dadas las condiciones de infraestructura, dotación
y movilidad del personal.”, por “a menos que comprueben contar con las condiciones de
infraestructura, dotación y movilidad del personal”.
La señora Castro manifestó que se está adoptando una decisión absolutamente sin evidencia,
obligando a que los establecimientos de educación parvularia tengan que ingresar luego de la
educación media y superior, materia respecto de la cual que no existe evidencia científica. Por
tanto, estimó que debería existir una gradualidad respecto de cada nivel educativo, ya que
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 264 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pareciera ser antojadizo que ingresen primero los niveles superiores y luego los inferiores.
Por otra parte, el proyecto utiliza la expresión “modalidades no convencionales”, no obstante
todos los establecimientos deben solicitar autorización del Seremi de Educación respectivo, en
caso de estar en fase 4 y, de encontrarse en fase 3, también la del Seremi de Salud. Ellos son los
encargados de evaluar las condiciones de infraestructura, de personal y de dotación de los
establecimientos, que les permita la reapertura. Además, el artículo establece que la autoridad
puede suspender nuevamente las actividades presenciales, y en los protocolos se establece que
se pueden volver a suspender, por lo que no se entiende claramente la norma ni a cual autoridad
se refiere.
El diputado Bobadilla expresó que el proyecto de ley es innecesario y además es inconstitucional,
ya que desconoce total y absolutamente el trabajo que ha venido realizando el Ministerio de
Educación, el cual ha informado reiteradamente que el retorno será de carácter gradual, seguro y
voluntario. Simplemente se les informa a los padres y apoderados que no se encuentran
capacitados para decidir si sus hijos puedan retornar a clases.
El diputado Fuenzalida  expresó que el proyecto de ley establece una imposición de ingreso a
clases en marzo de 2021, cuando actualmente ya existen jardines infantiles operando, por lo
tanto, serán letra muerta, porque ya se están aplicando por parte de las respetivas autoridades
competentes los regresos graduales.
La diputada Girardi expresó que los especialistas en  pediatría, estiman que la mayor cantidad de
contagios por enfermedades respiratorias se produce en la salas cunas, y está recomendado por
los pediatras que los niños y niñas no asistan a las salas cunas cuando se encuentran más frágiles,
por lo tanto sí existe evidencia científica.
El diputado Pardo hizo presente que lamentablemente el proyecto de ley imposibilita a las familias
enviar a sus hijos a los jardines infantiles.
El diputado Rey expresó que desde el momento  en que se deniegan las libertades y derechos
individuales, se transforma es un Estado de carácter totalitario. Además, se trata de atribuciones
del Poder Ejecutivo, siendo un proyecto de carácter inadmisible.
La diputada Rojas expresó que ha sido  difícil el avance de los proyectos de ley presentados con
ocasión de la pandemia por Covid-19 por la constante obstrucción de los parlamentarios
oficialistas.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo
Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
2) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para
eliminar el inciso cuarto.
El señor Núñez manifestó que la indicación elimina la participación de la comunidad educativa en
el regreso a clases con carácter resolutivo. Destacó que todas las decisiones que ha tomado el
Ministerio de Educación en cuanto al retorno a clases presenciales ha sido solicitada por los
diversos  sostenedores  a  nivel  nacional,  de  quienes  depende  el  funcionamiento  del
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 265 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecimiento. Tanto el artículo 1 como el 2 establecen normas sobre el funcionamiento de los
establecimientos, en el cual existe un rol de participación de la comunidad educativa, afectando el
funcionamiento de los establecimientos, que de acuerdo a la Ley General de Educación en su
artículo  46,  corresponde  a  potestades  del  sostenedor,  teniendo  carácter  de  orgánica
constitucional.
El diputado Bobadilla expresó reconocimiento al equipo del Ministerio de Educación, quienes han
trabajado para garantizar un retorno seguro de los diversos jardines infantiles. Además, el
proyecto desconoce el valor de la clase presencial, la cual es irremplazable.
El diputado Fuenzalida expresó que todo lo expresado en la discusión legislativa se utiliza como
fuente del derecho, por lo tanto no se puede renunciar al derecho a argumentar. Agregó que es un
proyecto de carácter inoficioso, porque en la práctica ya se está reabriendo establecimientos, con
todas las medidas de seguridad pertinentes. Además, el proyecto establece un impedimento para
la reapertura que es inoficioso porque ya hay establecimientos que han vuelto a clases.
El diputado González expresó que en el nivel parvulario atiende a niños y niñas en edad temprana,
que necesitan ser mudados y tomados en brazos, por lo que el contacto físico es mayor, lo que
aumenta los riesgos. Las propias educadoras han manifestado la necesidad de no retorno mientras
no se garanticen las condiciones sanitarias.
El diputado Pardo señaló que existe una diferencia de criterio respecto de las materias que
competen al Ejecutivo y a los parlamentarios.
El diputado Rey hizo presente que es lamentable la aprobación del proyecto de ley, porque coarta
la libertad de las comunidades educativas y pretende que el Estado ejerza todo el poder. Además
contempla atribuciones que corresponden exclusivamente al Poder Ejecutivo.
El diputado Sanhueza expresó que el  proyecto de ley impide a las personas ir a trabajar, porque
deben quedarse cuidando a sus hijos, toda vez que las salas cuna y los jardines infantiles no
podrán abrir.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo
Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
El diputado Bobadilla afirmó que este tipo de proyectos son una total pérdida de tiempo, por
cuanto el Ministerio de Educación ha realizado un trabajo pormenorizado para garantizar un
retorno seguro a clases.
El diputado Fuenzalida hizo presente la situación precaria de los jardines infantiles, y salas de cuna
que actualmente están siendo reemplazados por guarderías que operan como tales, sin contar con
los permisos necesarios. Además, lo que está contenido en el proyecto de ley ya se encuentra
establecido en la normativa vigente.
El diputado Rey expresó que el retorno a clases debe ser seguro, pero por sobre todo voluntario,
de lo contrario se están restringiendo la libertad de las familias.
Puesto en votación el artículo 2, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 266 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis
Pardo, Hugo Rey y Leonidas Romero (7-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13720-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA, EN
EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA DE COVID-19. BOLETÍN No 13.720-04
Acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, y 1, 5, 27 y 29 de octubre de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 4
Se presentó la siguiente indicación:
4) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para
reemplazar, en el artículo 4, las dos veces que aparece, la frase “Reglamento Interno de Seguridad
Sanitaria”, por la frase “Plan de Seguridad Sanitaria”, y la palabra “reglamento”, por “Plan”.
El señor Núñez hizo presente que la indicación cambia el nombre de reglamento a plan, pero dicho
cambio de nombre no cambia su carácter, por cuanto su naturaleza seguirá siendo la de
reglamento. En definitiva, es una norma que altera cuestiones de carácter orgánicas de los
establecimientos y conforme a la Ley General de Educación tiene el carácter de ley orgánica
constitucional.
El señor Sánchez expresó que en los protocolos del Ministerio de Salud, elaborados en conjunto
con el Ministerio de Educación, ya está contemplado un protocolo de seguridad. Además, el
contenido de los protocolos obedece a acciones que ya se encuentran implementando los
sostenedores que han solicitado retornar en forma voluntaria, tales como sistema de horario de
entrada y salida, demarcación de vías de acceso, protocolos de desinfección, mantener sistemas
de comunicación con las familias y el equipo educativo. En consecuencia, es el mismo protocolo
que hoy en día más de 100 jardines infantiles aplican y que fue aprobado por los Ministerios de
Salud y de Educación.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 267 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Fuenzalida expresó que las argumentaciones entregadas por los parlamentarios en la
discusión legislativa constituyen fuente del derecho para la historia fidedigna de la ley. El artículo
establece un reglamento interno de seguridad sanitaria, que se cambia a un plan, pero ya existen
los protocolos que han sido dictados por el Ministerio de Salud, tanto si el establecimiento se
encuentra en fase 3 o 4. Por lo tanto, es una norma que solo busca entorpecer el funcionamiento
de los jardines infantiles. Muchos establecimientos están ingresando sus solicitudes de reapertura
para funcionar, por lo que establecer una reapertura por ley escapa de la realidad de las regiones.
Hizo presente que no se puede imponer directrices que ya existen, y cambiar la palabra plan por
reglamento, no cambia el concepto de lo que significa para los sostenedores.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Gonzalo Winter y Juan Santana.
Votaron en contra los diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo y Leonidas Romero (5-3-0).
Puesto en votación el artículo 4, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Gonzalo Winter y Juan Santana.
Votaron en contra los diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo y Leonidas Romero (5-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13900-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.529, QUE ESTABLECE EL SISTEMA NACIONAL
DE ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA,
BÁSICA Y MEDIA Y SU FISCALIZACIÓN, PARA PERMITIR AL ADMINISTRADOR
PROVISIONAL SOLICITAR LA PRÓRROGA DE SU MANDATO, CUANDO ÉSTE
HUBIESE COINCIDIDO CON UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
BOLETÍN No 13.900-04
Acordado en sesiones de fecha 1 y 15 de diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas
Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados
Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo
Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo único
Se presentaron las siguientes indicaciones.
1) De la diputada Girardi y del diputado Santana para reemplazar el inciso tercero propuesto, por
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 268 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el siguiente:
“Sin embargo, la Superintendencia, mediante resolución fundada, podrá prorrogar por un periodo
adicional el cargo de administrador provisional que asume funciones que competen al sostenedor
de un establecimiento educacional, en el caso de que este se haya encontrado en funciones
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional, y hasta 90 días después de la fecha
de término de su declaración.”.
2) De los diputados Pardo, Bobadilla , Romero y Sanhueza  para incorporar  el siguiente artículo
décimo cuarto transitorio nuevo a la ley N° 20.529 sobre Sistema Nacional de Aseguramiento de la
Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y su Fiscalización:
“Artículo décimo cuarto transitorio: El Superintendente de Educación podrá prorrogar hasta el
término del año escolar 2021 el nombramiento del administrador provisional que hubiese ejercido
sus funciones en el año 2020 en el periodo adicional a que se refiere el inciso segundo del artículo
87 de esta ley, suspendiéndose por el periodo de prórroga del nombramiento la aplicación de lo
dispuesto en la letra f) del artículo 73 [1] de esta ley, en el caso que corresponda”.
La Comisión despachó el proyecto de ley, originado en moción de las diputadas señoras Girardi;
Carvajal; Rojas, y Vallejo, y de los diputados señores González, don Rodrigo; Sabag; Santana, don
Juan; Venegas, y Winter, que modifica la ley N° 20.529, que establece el sistema nacional de
aseguramiento de la calidad de la educación parvularia, básica y media y su fiscalización, para
permitir al administrador provisional solicitar la prórroga de su mandato, cuando éste hubiese
coincidido con un estado de excepción constitucional (boletín N° 13900-04), en primer trámite
constitucional.
El señor Poblete hizo presente que el proyecto de ley presenta ciertas particularidades, no
obstante, al Ejecutivo le parece relevante incorporar otras materias, tales como, la eliminación de
las normas sobre demanda insatisfecha establecidas en la Ley de Inclusión. En definitiva, se está
discutiendo un proyecto que busca dar viabilidad y apoyar un proyecto educativo privado, que le
permita abrir un nuevo establecimiento que se haga cargo del proyecto educativo. Agregó que la
zona en la cual funciona el colegio Comewealth cuenta con matrícula disponible en colegios
públicos.
La  diputada  Girardi  manifestó  que  el  proyecto  de  ley  en  discusión  fue  presentado  por
parlamentarios debido a las demandas de las comunidades educativas afectadas, no obstante,
debió ser presentado por el Ejecutivo porque dice relación con responsabilidades del gobierno,
tales como nombrar o no un administrador provisional. Consultó cuál es la indicación que van a
patrocinar y en qué términos.
Agregó que la Superintendencia de Educación no previno la situación que ocurre actualmente con
el nombramiento de los administradores provisionales. Mencionó que no estaría de acuerdo con la
parte de la indicación del diputado Pardo en orden a eliminar la “demanda insatisfecha”
contemplada en la Ley de Inclusión.
Hizo presente que el rol de la Superintendencia de Educación es advertir situaciones anómalas
que puedan generar conflictos mayores, que lleven a la pérdida del reconocimiento oficial, que es
lo que ocurre con el colegio particular subvencionado Comewealth School de Chillán.
Recordó  que  esta  situación  comenzó  hace  tiempo,  principalmente  por  irregularidades  del
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 269 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sostenedor del colegio, que se tradujo en una apropiación indebida de recursos públicos, por lo
tanto, existían elementos para que la Superintendencia evitara el cierre del establecimiento y la
revocación del reconocimiento oficial. Sostuvo que, en consecuencia es responsabilidad de los
organismos fiscalizadores del Estado esta situación, por lo que es de suma importancia que el
Ejecutivo asuma un rol protagónico.
Señaló que está de acuerdo con la indicación 2) del diputado Pardo, pero no con la indicación 3),
que elimina las normas sobre “demanda insatisfecha” que establece la Ley de Inclusión, que se
traducen en que, en la medida en que exista oferta educativa pública, no se pueda instalar un
establecimiento particular subvencionado.
Sostuvo que esta fue una materia muy discutida, pero sigue sosteniendo que habiendo matrícula
disponible en las escuelas públicas, no se justifica generar nuevas ofertas educativas, porque
deriva en fomentar la lógica de la competencia, y el Estado no se haría cargo de generar una
mejor oferta educativa pública.
El señor Núñez manifestó que el Ejecutivo entiende que la problemática requiere de una solución
mayor. Sin embargo, no presentaron indicaciones, están en disposición de apoyar las indicaciones
presentadas por el diputado Pardo, con ciertas prevenciones en aspectos de redacción.
Agregó que el administrador provisional no opera de manera permanente en un establecimiento
educacional, de acuerdo a la ley, interviene por razones excepcionales, cuando existe riesgo de
afectar la continuidad del servicio educativo.
Respecto al apoyo al colegio particular subvencionado Comewealth School de Chillán, existieron
graves incumplimientos por parte del sostenedor, respecto de los cuales el Ministerio de Educación
ejerció sus potestades en relación a la retención de subvenciones, liberándolas en la medida en
que las obligaciones de pago de cotizaciones previsionales de docentes y asistentes de la
educación fueran cumplidas.
Ahora bien, el propósito de la comunidad educativa Comewealth es continuar con su proyecto
educativo a través de dos formas, en primer lugar la creación de una nueva corporación para
hacerse cargo de sus establecimientos, pero también avanzar hacia la absorción de matrículas por
parte de otro establecimiento de la zona.
Lo anterior no se ha podido llevar a cabo, no porque el Ejecutivo no haya presentado un proyecto
de ley, sino porque la Ley de Inclusión fue la que estableció la restricción de exigir una “demanda
insatisfecha” para la creación de nuevos establecimientos educacionales o nuevos niveles. Dicha
restricción está vigente actualmente, y el territorio en el cual se emplazan dichos establecimientos
cuenta con matrícula pública, por lo tanto, no se verifica el requisito, lo que se traduce en una
restricción que debería ser eliminada.
Destacó que el tema en el cual el Ejecutivo no está de acuerdo es en asociar la prórroga del
administrador provisional a un estado de excepción constitucional, por cuanto los administradores
provisionales que hoy ejercen sus funciones legales y reglamentarias no tuvieron problemas para
ejercerlas producto de la pandemia. El problema es que se requiere un año más para que la
comunidad pueda trabajar con una nueva corporación. En consecuencia, la prórroga no se
relacionaría con el estado de excepción constitucional sino solamente con el año 2021.
Por último, hizo presente que la comunidad del colegio Comewealth se encuentra con una sanción
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 270 de 270
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ejecutoriada, por un fallo de la Corte Suprema, la cual se aplicará en el mes de enero próximo, por
lo tanto, habría que establecer una suspensión de la medida, y precisamente la indicación del
diputado Pardo se hace cargo de eso.
El diputado Venegas hizo presente que cuando  lo invitaron a firmar la moción, entendió que tenía
por objeto hacerse cargo de la situación de anormalidad que generó la pandemia en Chile. Ahora
bien, un proyecto de ley se justifica cuando busca resolver un problema de carácter general y
afecta a un universo importante de establecimientos educacionales. En este caso se genera un
proyecto para una sola institución, por lo que no le parece razonable legislar en estas
circunstancias.
El señor Núñez hizo presente que las dos indicaciones apuntan a una prórroga de las funciones del
administrador provisional. Sostuvo que ambas indicaciones corresponden a la iniciativa exclusiva
del Ejecutivo, por entregar potestades a un organismo público que es la Superintendencia de
Educación. Sin perjuicio de ello, manifestó que se podrían patrocinar en la medida en que el
proyecto final contemple la eliminación de los conceptos de “demanda insatisfecha”, que es la
forma de entregar una solución específica a la problemática, por lo que necesariamente se deben
abordar las dos materias. Sostuvo que como Ejecutivo no estarían disponibles para entregar una
falsa expectativa a la comunidad solo con la prórroga del nombramiento del administrador
provisional.
El diputado Pardo expresó que las indicaciones  1) y 2) contemplan similares propósitos, pero la
indicación de la diputada Girardi no contempla la suspensión de la sanción de revocación del
reconocimiento oficial. Además, la suya reemplaza la referencia a los estados de excepción
constitucional por un al año 2021, dándole más estabilidad a la medida.
Hizo hincapié en la visión economista y neoliberal que significa reducir a la oferta y demanda los
servicios educativos, y el propio término del artículo que se pretende eliminar de demanda
insatisfecha es un término estrictamente económico, lo que atenta contra la diversidad que
enriquece la sociedad, para imponer una mirada economicista.
La diputada Girardi manifestó que no está de acuerdo en eliminar el artículo de la Ley de Inclusión
que establece la demanda insatisfecha, por cuanto se volvería a instalar la competencia entre los
establecimientos educacionales privados y públicos.
Puesta en votación la indicación 1), se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero
y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
Puesta en votación la indicación 2), se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
y diputadas Sergio Bobadilla, Cristina Girardi, Luis Pardo, Hugo Rey, Camila Rojas, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camila Vallejo y Juan Santana. Votaron en contra los diputados
Rodrigo González y Mario Venegas (9-2-0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66927/1/4624_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Juan Santana Castillo
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  30 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  41 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  42 ................................................................................................................ 
Incidentes  49 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  49 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  57 .......................................................................................................................... 
Homenajes  74 ................................................................................................................................. 
Homenaje  74 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  76 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  76 ............................................................................................................ 
Integración  93 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  94 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 3 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 4 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, soy de la generación que se educó escuchando que Chile era un oasis
económico en un continente de inestabilidad. Pero hoy es innegable que la bonanza económica del
país escondía la cara más terrible de la desigualdad. Hoy nos queda claro que la riqueza chilena se
construyó sobre la base de una estructura donde el más rico aplasta al más pobre. Ese sistema
está fuertemente protegido por la actual Constitución y por el sistema tributario.
La actual crisis ha provocado endeudamiento a nivel nacional y familiar, cesantía y pobreza. Pero
no todos han salido perjudicados. Hay algunos que han abultado enormemente sus patrimonios,
entre ellos, Sebastián Piñera , quien en 2020 se llevó 300 millones de dólares al bolsillo, el mismo
que anunció que, de ser necesario, llegará hasta el Tribunal Constitucional para evitar que esta y
otras iniciativas, como la que establece el royalty, sean declaradas ley.
Por eso, si el Estado, a través del gobierno, ha sido incapaz de entregar la ayuda que la gente
necesita, debemos asegurar, con urgencia, una renta básica de emergencia. Ese es el objetivo de
este proyecto.
Resulta de una mezquindad insólita que los megaempresarios se escandalicen cuando por
décadas han depredado económicamente al país y han acumulado riquezas a costa de los
trabajadores y trabajadoras, y de nuestros recursos naturales.
Según indicó el propio Banco Mundial, 2,3 millones de personas cayeron al grupo de vulnerabilidad
producto de la pandemia, y el gobierno aparece con un bono clase media que no cubre ni el 6 por
ciento y con un IFE que ni siquiera está por sobre la línea de la pobreza.
Por eso, esta discusión desborda los límites de lo económico y lo que Juan Sutil tenga que opinar al
respecto. Es una discusión social que choca con una política tributaria deficiente, cuya principal
característica es el control de la deliberación política por parte del empresariado, un empresariado
“cuma”, ordinario, que no es capaz de proyectar la industria y su desarrollo con perspectiva de
futuro y sobre la base de la paz social. Muy por el contrario, lo que hace es exprimir, exprimir y
exprimir.
Por eso, el impuesto a los superricos es una cuestión de sentido común, porque evidentemente
necesitamos una mayor recaudación fiscal, no solo para paliar los costos de esta crisis, sino para
costear las innumerables demandas sociales que se han ido manifestando durante el último
tiempo en Chile.
Eso es lo que hace una sociedad solidaria: institucionalizar la justicia social, no convertirla en actos
aislados que se dan cada cierto tiempo de manera voluntariosa.
Aprobaremos este proyecto, con la firme convicción de que las sociedades modernas se
construyen con sentido colectivo, no construyendo países y realidades distintas y privilegiadas,
sino con lógica de Estado y con la perspectiva de un país igualitario, colectivo y humanitario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 5 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FOMENTO DE PARTICIPACIÓN, OPINIÓN E INFORMACIÓN DE ESCOLARES EN
PROCESO CONSTITUYENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14003-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos normativos, con el fin de fomentar, en el
ámbito escolar, la participación e información de las y los estudiantes respecto del proceso
constituyente (boletín N° 14003-04).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos a quienes tengan un Comité, más treinta minutos distribuidos
de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Gustavo Sanhueza .
Antecedentes:
-Moción, sesión 130ª de la legislatura 368ª, en miércoles 13 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de
abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, este proyecto busca hacer efectivo el derecho de niños, niñas y adolescentes a
ser oídos, y, por cierto, promover su participación, información y opinión en el proceso
constituyente, en el sentido de fomentar el pensamiento crítico y el ejercicio de una ciudadanía
responsable, respetuosa y pluralista.
Consideramos que el derecho de participación, que se encuentra consagrado en la Convención
sobre los Derechos del Niño, no contempla solo el derecho a que estos sean escuchados, sino
también a que esa opinión incida en los asuntos del país. Hablamos de una participación real y
directa.
Debemos reconocer que fueron las y los jóvenes quienes, a través de manifestaciones legítimas,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 6 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dejaron expuesto el descontento social. Gracias a ellos es que hoy estamos ad portas de un
proceso que culminará con una nueva Constitución Política para Chile. De ahí la importancia de
institucionalizar la participación de niños, niñas y adolescentes, y qué mejor que hacerlo en los
establecimientos educacionales. Relevar el valor de la democracia debería ser una prioridad para
todos y todas.
Por eso, este proyecto busca incorporar en los planes de formación ciudadana acciones concretas
que fomenten la participación, la reflexión y el debate de niños, niñas y adolescentes en el
contexto del proceso constituyente.
A diferencia de lo dicho por el diputado Cruz-Coke , es necesario señalar que el proyecto entrega
flexibilidad para que los establecimientos puedan llevar adelante esos programas a partir de sus
condiciones.
Esta iniciativa va en el mismo sentido de otro proyecto de nuestra autoría, que fortalece los
centros de estudiantes y crea una regulación integral, así como mecanismos de relación entre la
convención constituyente y la comunidad escolar organizada.
Lamento que el subsecretario de Educación y parlamentarios de gobierno se hayan manifestado
en contra de la iniciativa, pues constituye un evidente progreso. A través de ella buscamos
generar instancias de ejercicio democrático desde la más temprana edad, con el fin de evitar que
la igualdad y el respeto por la diversidad sean aplastados, como ha ocurrido durante la historia
reciente de Chile.
En la Comisión de Educación tuvimos la oportunidad de escuchar a un grupo de estudiantes
provenientes de diferentes zonas del país, quienes coincidieron en la percepción de sentirse
reiteradamente censurados, aun cuando han sido las y los principales promotores de profundos
cambios educacionales e institucionales para Chile.
De hecho, la “revolución pingüina” de 2006, los movimientos estudiantiles de 2011 y el estallido
social de 2019 se han traducido en reformas estructurales históricas para el país.
No debemos temerle al estímulo del pensamiento crítico en la juventud, ni tampoco a que los
niños, niñas y adolescentes manifiesten sus ideas; muy por el contrario, una sociedad es mejor si
sus ciudadanos y ciudadanas tienen inquietudes políticas y sentido de lo público. Es así como
mejoramos finalmente nuestra colectividad.
Desde la bancada del Partido Socialista hacemos un llamado a nuestros colegas a aprobar este
proyecto y a reconocer con ello el derecho de participación de ese más de 60 por ciento de
jóvenes que desean que se les deje decidir sobre su vida, y a ese más de 90 por ciento de jóvenes
que piensa que su opinión debe ser considerada al decidir sobre el futuro del país, y que declaran
querer votar en las elecciones. Es a ellas y a ellos a quienes debemos nuestra futura nueva
Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 7 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE PARTE DE LOS
FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13950-
07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental
para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos
previsionales, en las condiciones que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, llevamos más de un año desde que comenzó la pandemia en nuestro país y un
año y medio desde que se produjo la revuelta social del 18 de octubre, cuyas repercusiones -las de
ambos hechosnos han tenido como sociedad inmersos en un clima marcado por la tensión, la
molestia, el miedo y la incertidumbre. Este es el último trámite legislativo de este proyecto, que
permitiría que lo despachemos y quede listo para convertirse en ley. Es el tercer retiro de ahorros
individuales. Lo digo para que dimensionemos que esta misma iniciativa, de última instancia o de
ultima ratio, como dicen los abogados, ya tuvimos que empujarla en dos oportunidades anteriores
como resultado de la mezquindad de esta administración, de la mezquindad de un gobierno que, a
diferencia de otras naciones del mundo que han enfrentado de manera más exitosa esta crisis, ha
tenido que recurrir a sus ahorros, con los fondos soberanos. Y tampoco esta administración se
endeudó, aun teniendo la autorización de este Congreso, a diferencia de como lo hace cualquier
familia chilena cuando debe enfrentar situaciones complejas.
Por lo mismo, aquí es donde afloran las diferencias sustanciales que existen con este gobierno,
porque creemos que el Estado debe estar al servicio de las personas, debe protegerlas y
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 8 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
garantizar bienestar. No se puede permanecer inmóvil ante tal nivel de pobreza. Nuestro país no
es un banco. Por eso se evidencia que ante la crisis sanitaria las decisiones mezquinas no son más
que la defensa de un modelo en el que pierden los de siempre y ganan unos pocos. Basta con
comparar las propuestas del gobierno: hiperfocalizadas e insuficientes. Le piden a la gente una
serie de exigencias: que el porcentaje de vulnerabilidad, que el Registro Social de Hogares, que
hay que demostrar pérdida de los ingresos. Pero el año pasado, Piñera presentaba un proyecto
multimillonario para la compra de títulos de deuda a las grandes empresas sin requisitos. Es como
la ley del embudo: ancho para las empresas y angosto para los trabajadores.
Entonces, ¡ya basta! Más encima, por si fuera poco, el gobierno anuncia que recurrirá al Tribunal
Constitucional para obstaculizar la promulgación de este proyecto; pero también advierte lo
mismo con el proyecto del impuesto a los superricos y con el proyecto de royalty minero, lo que es
un claro y absoluto desprecio a la voluntad del pueblo y a la democracia.
O mantenemos esta fractura social que se encuentra inserta en el alma de la sociedad chilena,
fruto del neoliberalismo extremo y del enriquecimiento que, gracias a él, generaron 1.500
personas en un país de 17 millones de habitantes o nos unimos en un esfuerzo de fortalecimiento
de nuestra nación que permita restablecer un clima de paz social que esté basado en la
democracia y en la justicia social.
Invito al Presidente de la República a que camine por las calles de nuestro país, no por las de su
feudo, las del sector alto de Santiago, sino que camine por Puente Alto, por Maipú , por Vallenar,
por Copiapó, por Chañaral como lo hicieron otros mandatarios, como lo hizo Pedro Aguirre Cerda ,
como lo hizo Alessandri, como lo hizo Allende . Usted no puede hacerlo porque le dio la espalda al
pueblo chileno. Le exijo, como integrante de este Parlamento, que no acuda al Tribunal
Constitucional. Usted ya es el peor Presidente de la historia de Chile; termine de una vez con las
actitudes mezquinas y miserables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece una
compensación en favor del Estado, denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 9 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra, para lo cual disponen hasta las once de la mañana.
El plazo para pedir votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración de
la declaración de inadmisibilidad de una indicación será de sesenta minutos, contado desde el
inicio de la discusión del proyecto.
Se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en esta
sesión antes de que se cumpla el tiempo destinado para la discusión de la iniciativa.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 26ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes
4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El debate del proyecto comenzó en la sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de
marzo de 2021 -ocasión en que se rindieron los primeros informes de las comisiones de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; y de Hacienda- y continuó en la sesión 6ª de la misma legislatura, en miércoles 24 de
marzo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, “hoy es el día de la dignidad nacional y de la solidaridad. Es el día de la
dignidad, porque Chile rompe con el pasado y se yergue con fe de futuro y empieza el camino
definitivo de su independencia económica, que significa su plena independencia política.”.
Con estas palabras, Salvador Allende iniciaba su intervención hace cincuenta años, con las que
relevaba que el Congreso en pleno aprobara la nacionalización del cobre y la significación que
tenía para la nación esa política pública.
La razón por la que estamos discutiendo este proyecto no es casualidad: se debe a la imperiosa
necesidad  de  buscar  mecanismos  para  financiar  el  gasto  social,  porque  es  sumamente
contradictorio que el principal productor de cobre del mundo, con 5,7 millones de toneladas el
2020 y cerca de un máximo histórico de 4,6 dólares la libra, no sea capaz de sostener condiciones
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 10 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dignas para un pueblo en medio de una crisis social y sanitaria.
Sabemos que la demanda a nivel mundial por el cobre seguirá en aumento, sabemos que la
minería privada del cobre ha obtenido cuantiosas ganancias desde su privatización, en 1974, con
rentabilidades que han sido calculadas en la última década en el 85 por ciento del capital
invertido, y sabemos que ha sido precisamente el Estado chileno el que ha permitido esa
depredación sistemática.
¿Qué hacer entonces para equilibrar el poder del Estado nacional ante las trasnacionales, sobre
todo ante un gobierno que toma tribuna y poco hace ante las grandes decisiones del país? ¿Qué
hacemos para compensar los territorios que han sido socavados por las grandes mineras, sobre
todo en un país en que un exministro de Estado detenta más de 29.000 litros por segundo de
derechos de aprovechamiento de agua?
Este proyecto, tal como lo aprobamos en la Comisión de Minería y Energía, establece una
compensación en favor del Estado del 3 por ciento, que se distribuirá entre un fondo de desarrollo
regional para financiar proyectos locales y un fondo para planes de reparación, mitigación y
compensación de los daños ambientales que ha provocado la extracción minera en comunas que
viven de esa actividad.
A cincuenta años de la nacionalización del cobre, reivindicamos la importancia de las materias
primas del país, reconocemos el esfuerzo de las y los trabajadores de la minería y dignificamos
con justicia social el valor de las comunas y los territorios que por años se han entregado a la
industria extractiva.
Hablo, especialmente, por la Región de Atacama, cuna de yacimientos mineros que por muchos
años han dado al erario, pero que poco han contribuido en nuestro desarrollo regional. Hablo por
Tierra Amarilla, Chañaral , Diego de Almagro , Copiapó y Vallenar.
El casco que tengo en mis manos en estos momentos me lo facilitó un adulto mayor, un
extrabajador de la minería en Atacama. Fue el casco que utilizó cuando el Presidente Salvador
Allende visitó las instalaciones de la Andes Copper Mining Company , en la provincia de Chañaral,
en Atacama, instalación que en 1971 pasó a la administración de la Corporación del Cobre,
relevando esa inmensa proeza de patriotismo, relevando el valor de quienes han bregado durante
toda su vida por mayor autonomía y relevando, principalmente, a nuestros compañeros mineros, a
los trabajadores duros del rojo metal.
Las y los socialistas aprobaremos este proyecto, y volvemos a decir con firmeza: el cobre…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
INCORPORACIÓN DE CRITERIOS DE ALIMENTACIÓN SALUDABLE EN
PROGRAMAS DE JUNAEB Y RESPETO A PREFERENCIA POR ALIMENTACIÓN
VEGANA O VEGETARIANA ENTRE SUS BENEFICIARIOS (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 11 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12102-04 Y 13718-04)
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 12102-04, sesión 74ª de la legislatura 366ª, en jueves 13 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 13718-04, sesión 60ª de la legislatura 368ª, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de
mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, el último mapa nutricional de la Junaeb detectó un profundo impacto de la
pandemia en el aumento de la obesidad y de la desnutrición en nuestro país, ambas condiciones
asociadas a un alto grado de vulnerabilidad social. En relación con esto, la Organización Mundial
de la Salud sitúa a Chile como el segundo país de América Latina con el mayor consumo de
alimentos y bebidas ultraprocesados.
Estos antecedentes se asocian al difícil acceso a dietas saludables en nuestro país. Para quienes
suscribimos esta iniciativa, el abordaje desde el Estado debe ser a través de la promoción y la
provisión de una alimentación adecuada. El Programa de Alimentación Escolar debe permitir la
realización efectiva del derecho de las y los estudiantes a acceder a una buena alimentación,
independientemente de su situación socioeconómica y acorde a su condición de salud.
Por eso, este proyecto de ley establece que la mayor cantidad de alimento del PAE debe provenir
de productos frescos, privilegiando la compra a productores locales, la agricultura campesina y
pescadores artesanales, como los de Huasco y Caldera, con lo que se potencian las economías de
las regiones a través de los más de 500.000 millones de pesos destinados a la provisión de
raciones alimenticias.
Con esto no solo esperamos un mayor impulso de las instituciones en estimular la asociatividad,
sino también una mejora sustantiva en la calidad de los alimentos, evitando, así, aquellos que son
ultraprocesados o que no cumplen con los estándares de la ley N° 20.606, sobre Composición
Nutricional de los Alimentos y su Publicidad.
Destaco que esta iniciativa, que fue unánimemente aprobada en la Comisión de Educación,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 12 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
permitirá adecuar las raciones alimenticias cuando dentro de una escuela haya algún beneficiario
con alergias alimentarias, intolerancias o enfermedades que exijan una dieta especializada.
Asimismo, promueve el respeto por las preferencias alimentarias cuando estas sean veganas o
vegetarianas, en el entendido de que estas son posiciones éticas y políticas de la vida que el
Estado tiene el deber de respetar. En ese mismo sentido, valoro la colaboración de la ONG
Internacional Animal Libre, que estuvo permanentemente colaborando en la redacción de este
proyecto.
Creemos que en Chile hay una deuda con los niños y niñas respecto de su alimentación y salud en
general, ya que se ha privilegiado la cantidad por sobre la calidad. De igual manera, la retribución
a las trabajadoras manipuladoras de alimentos siempre ha estado al debe. Aquí vemos una
oportunidad no solo de subir los estándares del PAE, sino también de forzar a mejorar la
infraestructura de la alimentación escolar, de avanzar en las condiciones de trabajo de las
manipuladoras, quienes, continuamente, deben negociar mejoras laborales y, con ello, su propia
dignidad.
A cincuenta años del programa Medio Litro de Leche, una de las medidas más emblemáticas para
combatir la desnutrición en nuestro país, queremos en Chile una política de alimentación
saludable para todos y para todas, de calidad y accesible para los hijos de trabajadoras y
trabajadores del país. Esta iniciativa avanza en la dirección de asumir, como responsabilidad de
todos los gobiernos, el cuidado de la salud de la población, respetar la labor de las manipuladoras
de alimentos y respetar las preferencias alimenticias…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
RESPALDO A HUELGA DE TRABAJADORES DE SUPERMERCADO TOTTUS DE
COMUNAS DE VALLENAR Y COPIAPÓ QUE DEMANDAN MEJORAS SALARIALES
Y LABORALES (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, desde el 26 de abril, las y los trabajadores del supermercado Tottus de las
comunas de Vallenar y Copiapó se encuentran en huelga demandando mejores condiciones
laborales de una empresa que, avalada por las autoridades locales de ese entonces, se instaló en
nuestra región con la promesa de más y mejores empleos; sin embargo, hoy precariza la vida de
quienes se desempeñan en ella.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 13 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Durante esta pandemia en ningún momento los supermercados han dejado de funcionar, porque
tienen un rol esencial en la cadena de abastecimiento del país, y eso es gracias a quienes día a día
permiten que estas empresas puedan seguir funcionando. Por eso, nos parece impresentable que
este empleador no sea capaz de ofrecer condiciones dignas a sus trabajadoras y trabajadores.
Esta huelga la levantan más de 160 trabajadores y trabajadoras de la Región de Atacama, quienes
han solicitado un reajuste del 4 por ciento de su remuneración y mejores implementos de
seguridad para enfrentar la pandemia, a lo que Tottus se ha negado rotundamente.
Reitero: un 4 por ciento a una empresa que ha visto aumentada sustantivamente sus utilidades y
que hoy actúa de forma mezquina y egoísta con quienes son, en su mayoría, jóvenes y mujeres
trabajadoras de nuestra zona.
Si una empresa de esta magnitud, que obtiene millonarias utilidades al año, no quiere acceder a
estos mínimos básicos de responsabilidad es porque no tiene la intención de mejorar la calidad de
vida de sus trabajadores ni de sus familias.
Enviamos nuestro apoyo a las y los trabajadores que se deben enfrentar al poco compromiso de
sus empleadores y, en particular, al sindicato de trabajadores del supermercado Tottus de la
Región de Atacama, en la lucha que levantan y mantienen exigiendo encomiablemente dignidad
en sus condiciones laborales.
Por su parte, a los señores titulares del supermercado Tottus les decimos: no sean mezquinos, no
sean egoístas, escuchen la voz de los trabajadores y las trabajadoras de nuestra zona que alegan
por mejores condiciones laborales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y DE APLICACIÓN DE PRUEBAS
SIMCE DURANTE 2021 DEBIDO A PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14226-04, 14298-04 Y 14300-
04, REFUNDIDOS)
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín, N° 14226-04, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 34;
-Boletín, N° 14298-04, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 14 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 14, Y
-Boletín, N° 14300-04, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, un estudio de la Universidad de Chile reveló que el 20 por ciento de las y los
profesores desertan de las aulas al quinto año de trabajo docente, lo que ocurre principalmente
por agobio laboral, por falta de autonomía para enseñar, por la rigidez de nuestro sistema y, por
cierto, por sus bajas remuneraciones. Nuestro sistema no dignifica hoy en ningún sentido la labor
docente, y durante la pandemia eso ha quedado más que demostrado.
Hasta ministros de Estado de este gobierno han ninguneado el esfuerzo que las y los trabajadores
de la educación realizan en sus respectivas labores, mientras que poco y nada se ha hecho desde
el Ministerio de Educación para enfrentar los desafíos y los fenómenos generados en el contexto
de la pandemia.
La evaluación docente responde precisamente a la explotación que impone el sistema a las y a los
trabajadores, sometiéndolos a largas y extenuantes jornadas laborales, y a un proceso de
calificación rígido, permanente y con pocos incentivos para seguir creciendo.
Mucho menos se justifica aplicarla este año, en que las condiciones de trabajo han sido
paupérrimas, y en que las y los trabajadores han debido garantizar la continuidad de los servicios
educativos a costa de sus propios bolsillos y de sus familias.
Todos los recursos considerados para la implementación de la evaluación docente se podrían
priorizar para necesidades más urgentes, como, por ejemplo, disminuir la brecha tecnológica, que
posterga el acceso a la educación de los estudiantes más vulnerables de nuestro país. Además, se
ha dado a conocer la existencia de casos en que la evaluación docente no ha sido aplicada
correctamente, o ha adolecido de vicios en su implementación, o casos en que no se han realizado
los planes de superación profesional y acompañamiento a profesores que han obtenido un
desempeño insatisfactorio.
En la provincia de Huasco tenemos cerca de una veintena de docentes a quienes se les ha
notificado, hace pocos días, su desvinculación por bajo desempeño en la evaluación docente, aun
cuando el proceso ha sido tremendamente irregular y se trata de una de las regiones que tiene
mayor déficit de profesoras y profesores en nuestro país. En ese sentido, el servicio local tiene que
dar una explicación.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 15 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Me alegro de que en esta jornada, transversalmente y desde todos los sectores políticos, hayamos
podido coincidir, tanto en que no están dadas las condiciones para realizar la evaluación docente
como en que no podemos seguir sometiendo a los trabajadores a tan altos niveles de agobio y
estrés.
Nuestra bancada respaldará esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°67. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR RAÚL FIGUEROA SALAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
esta sesión tiene por objeto considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por doce diputadas y diputados en contra del ministro de Educación, señor Raúl
Figueroa Salas .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de Educación, señor Raúl Figueroa
Salas , sesión 59ª de la presente legislatura, en martes 20 de julio de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional en
contra del ministro de Educación, señor Raúl Figueroa Salas , Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 16 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, se afecta el ejercicio de un derecho cuando este se ve amenazado. Por eso, en
un contexto de pandemia como el que estamos viviendo en nuestro país, el Estado y, en este caso
concreto, el Ministerio de Educación, deben actuar preventiva y eficazmente para impedir y
aminorar los riesgos que puedan afectar de manera concreta el ejercicio del derecho a la vida y a
la integridad física.
Diputados y diputadas, esta acusación ha demostrado mediante prueba documental que no fue
objetada por la defensa, que los protocolos sanitarios elaborados por el Mineduc no son cumplidos
en  la  realidad,  lo  cual  incrementa  el  riesgo  de  contagio  y  la  circulación  viral  en  los
establecimientos educativos.
Señor ministro, el plan de retorno a escuelas aplicado en marzo del año 2021 no se cumple en la
práctica. Y esto no es una mera interpretación ni opinión de quienes nos situamos en una ideología
distinta; esto es un hecho.
Señor  ministro,  señor  abogado,  esta  acusación  acompañó  informes  de  fiscalización  de  la
Contraloría realizados durante una cantidad importante de meses. Es decir, el órgano fiscalizador
por excelencia de la Administración del Estado ha señalado graves incumplimientos en la
realización de las obligaciones por parte del ministerio.
Y la Contraloría, en su permanente función fiscalizadora, se planteó una pregunta de fiscalización
muy simple, señor ministro: ¿cumplen los establecimientos educacionales con las medidas
establecidas en los protocolos impartidos por la Subsecretaría de Educación en el retorno a clases
presenciales del año 2021?
Con esa pregunta a la vista, entre los meses de abril y junio de 2021 los funcionarios de la
Contraloría hicieron un examen aleatorio a una muestra de establecimientos educacionales en
catorce regiones del país. Es decir, esto lo hicieron funcionarios expertos en visitas inspectivas en
un total de 205 colegios de todo el país, repartidos en catorce regiones.
En todos los informes de la Contraloría -¡en todos! detallados en la presente acusación se hallaron
graves deficiencias en la aplicación de los protocolos sanitarios, porque, vuelvo a repetir, en esta
ocasión, los protocolos sanitarios no se cumplen. ¿Y qué dice la defensa sobre esta evidencia? No
la refuta. De hecho, admite la existencia de los informes y sus conclusiones. Solo intenta
desvirtuarlos, alegando que son casos puntuales. Así es, colegas.
Frente a catorce informes de fiscalización por parte de la Contraloría, el ministro adopta como
postura decir que se trata de hechos puntuales, y se lava las manos diciendo que el
incumplimiento de los protocolos no es su responsabilidad. O sea, no es responsabilidad del
ministro la desprotección del ministerio, de la cual fueron víctimas cientos de profesores y
profesoras de la provincia del Huasco, en Atacama, y las trabajadoras de los jardines VTF en
Copiapó, quienes aun con bajas remuneraciones debían financiar de su bolsillo los insumos
sanitarios que se exigen. Tampoco lo fueron las deficiencias de los programas de alimentación en
el Liceo Federico Varela, de Chañaral, que dejaron fuera de este beneficio a decenas de
estudiantes vulnerables. Lo mismo ocurrió respecto de la incertidumbre laboral de cientos de
trabajadoras manipuladoras de alimentos de todo el país. Todos y cada uno de esos problemas
son, para el señor ministro, casos puntuales.
Lavarse las manos con frecuencia es una de las medidas para evitar la propagación del
coronavirus, pero no sirve, señor ministro, para evitar la responsabilidad política que hacemos
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 17 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
efectiva mediante la presente acusación constitucional. ¡No, pues, señor ministro! Lavarse las
manos sirve para evitar la covid 19, pero no para eximirse de su responsabilidad con la educación
pública.
Nos parece una tremenda irresponsabilidad que el ministerio haya presionado por un regreso a
clases presenciales sin posibilitar un adecuado ejercicio digno del derecho a la educación. En otras
palabras, lo que hace el ministerio es decir: “Mire, no son riesgosas las vueltas a clases
presenciales. Nosotros hemos adoptado las medidas sanitarias, y si algo llega a pasar será porque
un porcentaje mínimo de estudiantes incurre, finalmente, en esa acción”. Ese porcentaje ínfimo,
señor ministro, son personas de carne y hueso, con familias que pueden verse expuestas a la
circulación viral y a efectos en la salud sin estar vacunados a la fecha.
Ministro de Educación, hoy no es posible garantizar que todos los establecimientos educacionales
del país reúnan las condiciones sanitarias y de infraestructura para una vuelta a clases total y
presencial. Usted y esta Sala sabemos que los protocolos son deficientes y que no se cumplen. Por
eso, le pedimos que asuma su responsabilidad.
Lo reitero: lavarse las manos permite enfrentar la covid 19, no los problemas de la educación
pública.
Por eso, la bancada del Partido Socialista aprobará esta acusación constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y DE APLICACIÓN DE PRUEBAS
SIMCE DURANTE 2021 DEBIDO A PANDEMIA POR COVID-19 (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14226-04, 14298-04 Y 14300-
04, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que permite suspender la evaluación docente y la aplicación
de las pruebas del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (Simce) durante el 2021,
debido a la pandemia mundial de covid-19, correspondiente a los boletines Nos 14226-04,
14298-04 y 14300-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 18 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 31 de agosto de
2021. Documentos de la Cuenta N° 29.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, el 77 por ciento de los profesores y profesoras del país afirma estar estresado o
muy estresado durante la pandemia. Además del estrés, se suman situaciones de agobio,
alteraciones del sueño, dificultad para disfrutar de actividades diarias, disminución de la felicidad y
falta de concentración. A todas luces, hablamos de una crisis de salud mental en el ámbito
educativo.
En ese contexto, no nos debiera sorprender que el 20 por ciento de las y los docentes del país
desertan de las aulas al quinto año de trabajo, impulsados por el agobio y la desmotivación, los
que se han visto acrecentados durante la pandemia.
Un profesor de Artes Visuales que dejó las aulas señala que había mucha preocupación por las
notas, el Simce y la PSU; otra profesora expresa que se le hacía imposible la carga laboral con el
desarrollo de su maternidad, y otra de sus colegas señala que en diez años nunca superó los
seiscientos mil pesos por jornada completa. Esa es la retribución que el sistema y el Estado dan a
los profesores y profesoras de Chile. Por eso, la evaluación docente es parte de este sistema
educativo, anclado en la competitividad y la mercantilización de la educación.
No olvidemos que medir no es lo mismo que evaluar. Si queremos mejorar, por supuesto que
debemos sentar un sistema sobre la base de lo pedagógico y lo efectivamente educativo.
El año pasado y este año, en particular, han existido enormes complejidades para dar
cumplimiento a las etapas que considera la evaluación docente. Se ha demostrado la inviabilidad
de llevar adelante este proceso. Hemos tenido que resolver este problema por la vía legislativa,
porque el gobierno no ha tenido la iniciativa ni la voluntad para ejercer sus atribuciones en la
materia.
Tampoco ha entregado la información de forma clara y oportuna. Muchos de mis colegas, al igual
que yo, reciben a diario consultas sobre la evaluación docente: si se suspende o no, qué pasa con
las clases grabadas o por qué no se responde por las reposiciones, por las interpretaciones que ha
hecho el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (Cpeip),
que descuenta asignaciones a profesores de manera completamente arbitraria. Ese es el trato que
las y los docentes han recibido en esta crisis.
En la Cámara de Diputados estamos por no más agobio docente, por mucho que le duela al
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 19 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ejecutivo, que ha sido enemigo acérrimo de las demandas del magisterio. Hoy estamos por legislar
en favor de los profesores y profesoras, tal como lo haremos con la titularidad docente. Asimismo,
seguiremos insistiendo y fiscalizando el cumplimiento del pago del bono de incentivo al retiro.
Si queremos mantener a los trabajadores y trabajadoras de la educación, debemos darles un trato
digno, acorde a la importante labor que realizan, no solo en lo que respecta a la evaluación, sino
en todo lo demás. Debemos avanzar en salud mental, previsión y mejoras laborales, y sobre todo
escuchar lo que tienen que decir como trabajadores organizados. Es decir, gobernar de cara al
pueblo y a sus necesidades.
Por supuesto que votaremos a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS LEGALES A
PERSONAL DE ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA
FINANCIADOS POR LA JUNJI, VÍA TRANSFERENCIA DE FONDOS,
TRASPASADOS A LOS SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN PÚBLICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 14558-04)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece reajuste de
remuneraciones y otros beneficios legales para el personal que indica, que se desempeña en
los establecimientos de educación parvularia financiados por la Junta Nacional de Jardines
Infantiles, vía transferencia de fondos traspasados a los servicios locales de educación pública.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos para cada diputado y diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Rodrigo
González y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 31 de agosto de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 75ª de la presente legislatura, en martes 7 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 19.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 20 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Dada la importancia del proyecto en discusión, legítimamente se han inscrito más señoras
diputadas y señores diputados.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA, don Juan (vía telemática).-
Señor Presidente, según el mandato legal, este proyecto, que las trabajadoras de jardines vía
transferencia  de  fondos  están  esperando  desde  hace  bastante  tiempo,  debió  haber  sido
presentado antes del 31 de marzo del presente año. A pesar de la tardanza, debemos reconocer el
trabajo  que  las  organizaciones  de  trabajadoras  hacen  precisamente  para  conseguir  el
cumplimiento  de  las  promesas  del  gobierno  y  el  reconocimiento  de  sus  derechos.
Por eso, quiero partir mi intervención reconociendo la labor del movimiento VTF, de sus dirigentas
nacionales: Marcela Zuleta , Chris Parra , Alicia Miranda . Asimismo, hago un reconocimiento a
nuestra dirigenta de la Región de Atacama, Cristina Rojas .
Tal como lo indicaron ellas en sus presentaciones, el primer jardín vía transferencia de fondos fue
creado en 2006, y desde ese entonces ha existido un trato completamente discriminatorio hacia
ese sector, con condiciones laborales desfavorables y deficiencias presupuestarias que se repiten
año a año, a pesar de que atienden a la población más vulnerable del país.
Este es el resultado de una lucha que las trabajadoras han sostenido con mucha perseverancia y
en la que se han encontrado con una contraparte muy resistente a avanzar en mejoras laborales.
Quienes hemos recorrido la realidad de nuestros territorios constatamos cómo, incluso desde
antes de la pandemia, han sido las educadoras quienes, con sus propios recursos, deben atender
las necesidades de sus jardines, desde el papel higiénico hasta la compra de recursos
pedagógicos. ¡A ese nivel se ha llegado!
Entre estas discriminaciones se encuentra también la pérdida del reajuste del sector público y las
bonificaciones de los servicios locales de educación, como el bono de vacaciones, el bono de
escolaridad y el aguinaldo de navidad, entre otros.
Hoy se hace justicia por una situación que en todas las discusiones de los proyectos de ley de
presupuestos hemos tenido que debatir y que, gracias al ímpetu de las organizaciones de
trabajadoras y trabajadores de la educación, podemos ver resuelta en esta iniciativa que, aunque
ingresó tardíamente al Congreso Nacional, finalmente podremos verla hecha realidad.
Nuestra bancada va a apoyar con mucho entusiasmo esta iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 21 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 22 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, hay particularidades en el modelo neoliberal que, en debates como este, quedan
en completa evidencia. Por ejemplo, se demuestra cuando hace algunos años multitudinarias
marchas de chilenos y chilenas se manifestaban en contra del sistema de las AFP. Sin embargo,
cuando en el debate público abordábamos temas muy relevantes como la posibilidad de crear un
fondo común con sentido colectivo y de justicia social, existían diversas resistencias en la
población.
¿Cómo entender ese fenómeno: una sociedad cuyo principal sentimiento es acabar con un sistema
privado de pensiones que entrega pensiones de miseria, que le endosa pérdidas a sus
trabajadores y al que, al mismo tiempo, en parte, le interesa mantener la lógica de los fondos
individuales, cuyas características, ante la carencia del principio de justicia social, repercuten
negativamente en las personas?
Creo que la explicación es que las consecuencias de este modelo económico, que afectan la
capacidad colectiva de nuestra sociedad y nuestra capacidad política, afectan y exacerban el valor
de lo individual.
Hago esta reflexión, porque me siento en la obligación de interpretar por qué llegamos a este
momento, en donde no hay nada que detenga el sentimiento de la población sobre la propiedad
de sus ahorros individuales y el derecho a hacer uso de estos cuando corresponda y cuando ella lo
decida. Ese sentimiento es generado, en parte, porque los sostenedores de este modelo lo
estrujaron a más no poder.
La familia del Presidente de la República, los superricos y los dueños del modelo económico
hicieron un abuso brutal de este modelo; se aprovecharon de él como en ninguna otra parte del
mundo, de la forma más ordinaria posible, a costa de la explotación y del abandono de los
trabajadores y trabajadoras.
El 50 por ciento de la fuerza laboral en Chile gana menos de 420.000 pesos. Entonces, ¿cómo
queremos que mejoren las pensiones si estas precisamente dependen del ingreso que generan las
personas en su vida laboral? Esta realidad coincidió con la mayor crisis sanitaria y económica de
nuestra historia, en donde hubo respuestas tardías por parte de Sebastián Piñera que fueron
incapaces de detener la incubada molestia y rabia de la gente. Es decir, para hacer una síntesis,
un modelo que propicia el individualismo, pensiones de pobreza producto de los bajos salarios,
ausencia de un Estado protector, ausencia de la solidaridad de los superricos, una crisis de
grandes proporciones. Agrego algo más: la desfachatez y la sinvergüenzura de aquellas industrias
que por las libertades del modelo y aprovechando la liquidez económica de los chilenos y chilenas,
fruto del retiro del 10 por ciento y de los IFE, subieron los precios de servicios como el gas
domiciliario y productos básicos de supermercado, y de empresas indecentes, como Easy y
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 23 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sodimac , que aumentaron el precio de los materiales de construcción.
La Región de Atacama ha tenido altos índices de cesantía históricamente, lejos por sobre el
promedio nacional. Hay personas que han perdido sus empleos y desean levantar a sus familias, a
quienes el sistema hiperfocalizado ha dejado fuera de cualquier beneficio.
A la gran mayoría, a quienes el IFE les ha sido completamente insuficiente, queremos entregarles
esta herramienta: que hagan uso de sus fondos previsionales, básicamente porque el gobierno les
ha fallado.
No vamos a ser nosotros quienes nos vamos a oponer a una disposición que nace genuinamente
como resultado del neoliberalismo. Sus sostenedores, sus dueños deben asumir que mataron su
gallina de los huevos de oro. Piñera puede ser el Presidente de Chile, puede ser el más millonario
de los millonarios, puede tener todas las empresas del mundo, pero si hay algo que él no puede
hacer es pretender actuar como dueño de platas que no le pertenecen.
Eso, Sebastián Piñera no lo puede hacer, aunque lo desee profundamente.
De esto quienes gobiernan deben sacar una enseñanza: que no es posible gobernar de espaldas al
pueblo y contra él, que no es posible gobernar suprimiendo la voluntad democrática, que Chile ha
cambiado, que se aburrió de las migajas que entrega este sistema, y que las grandes
transformaciones no pueden seguir esperando.
Nuestra bancada va a votar a favor el cuarto retiro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
RECHAZO A PROYECTO DE RIEGO ARTIFICIAL A DESIERTO FLORIDO DE
ATACAMA Y LLAMADO A AUTORIDADES REGIONALES PARA REALIZACIÓN DE
ACCIONES NECESARIAS EN RESGUARDO DE HÁBITAT DE LA REGIÓN
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, hace algunos días, autoridades del gobierno de Chile en la Región de Atacama
anunciaron la implementación de un proyecto de riego artificial sobre el desierto florido, proyecto
que, aparte de ser absolutamente irracional, podría tener graves consecuencias para las especies
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 24 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que habitan allí y que pone en riesgo el proceso de que el desierto florido de Atacama sea
declarado patrimonio de la humanidad por la Unesco.
En una región en donde el agua es cada día un bien más escaso una medida de estas
características atenta contra todo lo que se ha dispuesto sobre cambio climático y afecta el curso
de un fenómeno natural que por años hemos podido apreciar. De hecho, la gran virtud de este
hermoso espectáculo que vemos en nuestro desierto es que se da de forma natural. Y el llamado
que siempre hacemos es a cuidarlo y a promoverlo con responsabilidad. De hecho, hay
actividades productivas, como la pesca o la agricultura, en que se han explorado por parte del
Estado alternativas innovadoras para impedir al depredación a mansalva, formas o mecanismos
que incluyen la incorporación tecnológica para permitir en cada uno de estos rubros una
producción  más  sustentable.  Pero  intervenir  artificialmente  el  desierto  florido  es  algo
completamente distinto y solo responde a una visión economicista que se tiene sobre él, donde se
reconoce a este fenómeno único en el mundo como un producto que puede ser transado en la
bolsa de mercados, pero no, no es así. Lamento informarle al gobierno regional de Atacama que el
desierto florido no es un producto, no es un elemento comercial, es un patrimonio de nuestra
región, es un patrimonio de nuestras comunas, es un patrimonio de nuestra gente, es un
fenómeno de nuestra naturaleza que, por cierto, tiene bondades económicas para nuestra región
por la atracción que genera en el turismo, lo que incentiva a que nos visiten.
Por lo anterior, desde este lugar, desde donde represento a la Región de Atacama, quiero
manifestar mi más completo rechazo a una iniciativa que busca alterar lo maravilloso de los
procesos de la naturaleza y de nuestro medio ambiente.
Al mismo tiempo, quiero pedirles a las autoridades regionales que pongan la atención en otras
tareas que sí son necesarias para el resguardo de nuestro hábitat, como el rechazo al proyecto de
relaves de CAP, ubicado a metros de la playa Brava de Huasco; como el rechazo a los aún
constantes intentos de la empresa Pascua Lama por continuar con sus obras, que alteran
gravemente el estado de nuestros glaciares en el Valle del Huasco; como la elaboración de un plan
de descontaminación urgente para la localidad de Paipote y para la comuna de Tierra Amarilla,
que históricamente han sido objeto de contaminación ambiental, proveniente de las industrias
mineras que funcionan a su alrededor o como la necesaria declaración de zona saturada para
Chañaral, comuna históricamente postergada por el Estado chileno.
Eso es lo espero de parte de mis autoridades regionales, medidas que busquen regular actividades
económicas, que por su propia irresponsabilidad han avasallado con nuestro planeta, no anuncios
irrisorios que alteran los procesos de nuestra naturaleza, donde no existió consideración alguna de
la opinión de nuestras comunidades.
Señor Presidente, como ya sabemos que Sebastián Piñera realiza transacciones mineras utilizando
sus facultades como Presidente de la República para proyectos como Dominga, es bien poco lo
que podemos esperar.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 25 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN EN
MATERIAS DE ORDEN LABORAL (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 11780-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.070,
que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la Educación, en diversas materias de orden
laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República por el cual formula observaciones al proyecto
que "Modifica la ley N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la Educación, en
diversas materias de orden laboral" (Boletín N° 11780-04), sesión 87ª de la presente
legislatura, en miércoles 6 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 25 de
octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, tal como se ha dicho, la presentación de este veto presidencial demuestra la
tremenda falta de compromiso del gobierno con la labor que realizan profesores y profesoras de
todo nuestro país, quienes durante la pandemia han sufrido una falta de recursos inexplicable por
parte del Estado chileno y un agobio laboral muchas veces denunciado por este Parlamento.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 26 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta iniciativa busca hacerse cargo de una serie de deficiencias consagradas en leyes vigentes y
que han repercutido sobre las condiciones laborales de los trabajadores y trabajadoras de la
educación. Por cierto, se regula el feriado legal, para que sea efectivamente un período de
descanso para las y los docentes, y así no sean llamados a cumplir actividades de forma arbitraria.
También se reconoce la titularidad de las horas de extensión y la prórroga de los contratos por los
meses de enero y febrero para quienes tengan contratos vigentes al 1 de diciembre.
En lo referente a las capacitaciones, el ministro basa su argumentación en que no existe un
registro y solo limita a lo que imparte el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e
Investigaciones Pedagógicas (Cpeip), pero omite que está en sus propias manos crear dicho
registro y fortalecer el Cpeip. Todas estas consideraciones han sido ampliamente apoyadas por
expertos y por la totalidad de los gremios de profesionales y asistentes de la educación; es decir,
este veto se opone a una voluntad que se encuentra generalizada en el mundo de la educación,
para mejorar las condiciones de las trabajadoras y los trabajadores. Con ello, una vez más, queda
en evidencia que aquí se gobierna de espaldas a la educación de calidad que queremos y se
priorizan cuestiones economicistas por sobre la dignificación de la labor educativa.
Señor Presidente, por su intermedio le pregunto al ministro, a pocos meses de finalizar esta
administración, ¿cuál ha sido el compromiso de su cartera con los profesores y los asistentes de la
educación si lo único que hemos visto en la Comisión de Educación es una férrea oposición a
cualquier tipo de proyecto que suponga derechos laborales y muy poca voluntad de diálogo para
avanzar en materias que históricamente han aquejado a este gremio?
El diputado Luis Pardo hizo mención a que, desde la oposición, solo hemos empujado iniciativas
que no tienen relación con la calidad de la educación y que, más bien, están fundadas en aspectos
ideológicos.
Diputado Pardo -por su intermedio, señor Presidente-, el punto es que la calidad de la educación
pública también pasa por cómo mejoramos las condiciones de trabajo de quienes se desenvuelven
en un establecimiento educacional y también por tomar en serio esta discusión para no seguir
presenciando un alto desinterés en las carreras de pedagogía y los altos niveles de deserción
laboral de los nuevos docentes que comienzan a ejercer su labor. Esa no es una discusión
ideológica; eso es, precisamente, hacerse cargo de los grandes problemas que hoy tiene la
educación chilena.
Tal como lo votamos en la Comisión de Educación, el llamado que hago a mis colegas es a que
escuchemos la voz de quienes sostienen la educación en Chile. No bastan los aplausos para
reconocer el esfuerzo que han puesto los trabajadores y trabajadoras durante esta pandemia. Si
no legislamos en favor de mejoras laborales, ¿con qué cara vamos a volver a nuestros distritos si
hay parlamentarios y parlamentarias que no pueden defender en esta Sala cuestiones tan básicas
como las que discutimos hoy?
Hasta la fecha, miles de docentes hacen clases sin medidas sanitarias adecuadas o valiéndose de
sus propios recursos económicos para mantener las clases online. Muchos asistentes y profesores
esperan sus bonos de incentivo al retiro. Muchos llevan años trabajando en establecimientos
donde sus derechos no son reconocidos.
Esta situación es insostenible. Es un deber rechazar este veto y lograr avances en la dignificación
de la educación chilena.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 27 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
COLABORACIÓN Y APOYO PARA FAMILIA Y AMIGOS DE COLECTIVERO QUE
FALLECIÓ EN ACCIDENTE DE TRÁNSITO EN 2019, COMUNA DE COPIAPÓ
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, por otra parte, en esta oportunidad quiero recordar a Robert Yáñez , un
colectivero copiapino que en septiembre de 2019 falleció al ser impactado por una persona que
conducía en estado de ebriedad mientras trabajaba con su colectivo. Era un hombre joven de 42
años, trabajador y padre de cinco hijos.
A más de dos años de la tragedia, sus seres queridos aún no encuentran justicia y han tenido que
mantenerse en la lucha y en el desconsuelo por la demora en todo el procedimiento, dilataciones
innecesarias y decisiones incomprensibles por parte de los tribunales. Tenemos la convicción de
que una justicia que no es oportuna muchas veces pierde el sentido.
Acá hay una familia que ha quedado sin sustento y que se ha manifestado fuera de tribunales, en
las calles, por una sentencia condenatoria. Por fin, esta semana comenzó el juicio oral en contra
del imputado, que ya tenía antecedentes previos de conducción en estado de ebriedad.
Quiero enviar mi apoyo y colaboración a la familia y a los amigos y amigas de Robert, quien
siempre estará en el recuerdo de la comunidad copiapina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-12-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 14307-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 28 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en
las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán los tiempos proporcionales a dos horas y
treinta minutos, a contar del minuto en que se inicia la discusión.
El  Comité  Renovación  Nacional  tendrá  34,50  minutos;  el  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 28,04 minutos; el Comité Socialista, 16,27 minutos; el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 14,31 minutos; el Comité
Demócrata Cristiano, 11,37 minutos; el Comité Partido por la Democracia, 8,43 minutos; el
Comité Comunista, 8,43 minutos; el Comité Independientes, 6,46 minutos; el Comité Evolución
Política, 5,48 minutos; el Comité Partido Radical-Independientes, 5,48 minutos; el Comité Mixto
Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  VerdeIndependientes,  4,50
minutos, y el Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, 3,52 minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, desde 1980 la ciudadanía ha sido objeto de un sistema de pensiones engañoso,
que por medio de la obligatoriedad ha instalado la creencia de que los fondos previsionales les
pertenecen; que sus fuentes de capitalización son para beneficio de las y los cotizantes. Durante
cuarenta años las AFP les han dicho a las personas que esos ahorros son suyos.
Por eso, no hay que extrañarse de que, frente a un Estado incapaz de entregar soluciones y a un
modelo económico que propicia el individualismo, las trabajadoras y los trabajadores hoy
reclamen lo que legítimamente les pertenece.
Con el beneplácito de la dictadura, sumado a una institucionalidad que lo avala, la fuerza laboral
chilena ha sido depredada por años, y no por treinta, como lo sostienen algunos, sino por cuarenta
y siete años. La acumulación de la riqueza se ha sostenido en dieciséis grupos económicos, entre
ellos los grupos Luksic , Matte , Said y la familia Piñera , dueños de las mismas empresas que han
despedido a cientos de personas que han sido sancionadas por incumplir normas sanitarias y por
prácticas antisindicales; los mismos que pagan el sueldo mínimo mientras engordan en utilidades;
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 29 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los mismos para quienes este gobierno intentó entregar las mayores ayudas económicas durante
esta pandemia, a través de la que iba ser una inyección gigantesca de recursos para el pago de
títulos de deuda.
Sin duda, el próximo gobierno deberá actuar de manera completamente distinta a la actual
administración, sobre todo si esta pandemia persiste. Hay que empujar una modificación tributaria
que permita una mayor recaudación fiscal sobre la base del principio de que los que tienen más
deben pagar más. Me imagino al próximo gobierno entregando ayudas económicas dignas a las
familias.
¿Saben cuáles son las únicas cifras que nos dan algo de esperanza? 8.467.200 segundos, 141.120
minutos, 2.352 horas o 98 días. Eso es lo que le resta a la actual administración.
Nuestra bancada aprobará este cuarto retiro, tal como lo hizo con las reformas anteriores. Llamo a
mis colegas a respaldar también los intereses del pueblo chileno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 30 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis ; Espinoza ; Leiva ; Naranjo ; Rocafull ; Santana, don Juan ; Schilling , y
Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y
Cicardini , que "Modifica la Carta Fundamental, para otorgar iniciativa
legislativa en materia tributaria a los parlamentarios, durante la vigencia
del estado de excepción constitucional de catástrofe". Boletín N° 14097-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro, don Juan Luis ; Espinoza ; Leiva ; Naranjo ; Rocafull ; Santana, don Juan ;
Schilling , y Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis ; Santana, don Juan ; Velásquez, don Esteban , y Vidal , y de las
diputadas señoras Cicardini y Hernando , que "Modifica el Código del
Trabajo, para establecer que la jornada laboral comprende los actos o
acciones de preparación ejecutados por el trabajador, tanto al inicio como
al término de la misma". Boletín N° 14126-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Santana,
don Juan ; Velásquez, don Esteban , y Vidal , y de las diputadas señoras Cicardini y
Hernando , que "Modifica el Código del Trabajo, para establecer que la jornada laboral
comprende los actos o acciones de preparación ejecutados por el trabajador, tanto al
inicio como al término de la misma". Boletín N° 14126-13.
Ver texto moción
Diputados señores Castro, don Juan Luis ; Santana, don Juan ; Velásquez, don Esteban , y Vidal , y
de las diputadas señoras Cicardini y Hernando
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 31 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Santana, don Juan ; Venegas , y Winter , y de las diputadas
señoras Girardi ; Rojas, y Vallejo , que "Establece requisitos para el
retorno de los establecimientos de educación parvularia, básica y media a
las actividades académicas presenciales, en el contexto de la pandemia de
Covid-19". Boletín N° 14133-04
Ver Texto Moción
Diputados señores González, don Rodrigo  ; Santana, don Juan  ; Venegas  , y Winter  , y de las
diputadas señoras Girardi ; Rojas, y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Girardi , y
Vallejo , y de los diputados señores González, don Rodrigo ; Santana, don
Juan ; Venegas , y Winter , que "Modifica el decreto con fuerza de ley Nº2,
de 1996, Sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, y
la ley N°21.128, de Aula Segura, para regular el procedimiento de
expulsión de estudiantes". Boletín N° 14196-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Girardi , y Vallejo , y de los
diputados señores González, don Rodrigo ; Santana, don Juan ; Venegas , y Winter , que
"Modifica el decreto con fuerza de ley Nº2, de 1996, Sobre subvención del Estado a
establecimientos educacionales, y la ley N°21.128, de Aula Segura, para regular el
procedimiento de expulsión de estudiantes". Boletín N° 14196-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Rojas; Girardi , y Vallejo , y de los diputados señores González, don Rodrigo  ;
Santana, don Juan ; Venegas , y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 32 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Ossandón ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , y de los diputados
señores Flores, don Iván ; Jiménez ; Labra ; Santana, don Juan , y Winter ,
que "Modifica el Código del Trabajo para consagrar el derecho de los
trabajadores a una alimentación adecuada durante la jornada laboral".
Boletín N° 14215-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Ossandón ;
Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , y de los diputados señores Flores, don Iván ;
Jiménez ; Labra ; Santana, don Juan , y Winter , que "Modifica el Código del Trabajo
para consagrar el derecho de los trabajadores a una alimentación adecuada durante la
jornada laboral". Boletín N° 14215-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Ossandón ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , y de los
diputados señores Flores, don Iván ; Jiménez ; Labra ; Santana, don Juan , y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Hirsch ;
Ibáñez ; Santana, don Juan ; Soto, don Leonardo , y Walker , y de las
diputadas señoras Cariola y Vallejo , que "Modifica la Carta Fundamental,
para habilitar el sufragio de los mayores de 14 años de edad, en el
plebiscito constitucional contemplado en su artículo 142" Boletín N°
14212-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Hirsch ; Ibáñez ;
Santana, don Juan ; Soto, don Leonardo , y Walker , y de las diputadas señoras Cariola
y Vallejo , que "Modifica la Carta Fundamental, para habilitar el sufragio de los mayores
de 14 años de edad, en el plebiscito constitucional contemplado en su artículo 142"
Boletín N° 14212-07.
Ver texto moción
Diputados señores Barrera; Hirsch ; Ibáñez ; Santana, don Juan ; Soto, don Leonardo , y Walker , y
de las diputadas señoras Cariola y Vallejo.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 33 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Santana, don Juan ; Venegas , y Winter , y de las diputadas
señoras Girardi ; Rojas , y Vallejo , que "Faculta a requerir la suspensión
de la evaluación docente, y suspende la aplicación de las pruebas del
Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE) durante al año
2021, debido a la pandemia mundial de Covid-19". Boletín N° 14226-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores González, don Rodrigo  ; Santana, don Juan  ; Venegas  , y Winter  , y de las
diputadas señoras Girardi ; Rojas , y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; González,
don Rodrigo ; Santana, don Juan , y Venegas , y de las diputadas señoras
Girardi ; Rojas , y Vallejo , que "Modifica la ley N°21.040, que Crea el
Sistema de Educación Pública, para promover la homologación de las
condiciones laborales de aquellos trabajadores de la educación que sean
traspasados a los Servicios Locales de Educación Pública". Boletín N°
14247-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Winter  ; González, don Rodrigo  ; Santana, don Juan  , y Venegas  , y de las
diputadas señoras Girardi ; Rojas , y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Girardi ; Mix ,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 34 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y Vallejo , y de los diputados señores González, don Rodrigo ; Jackson ;
Santana, don Juan ; Venegas , y Winter , que "Modifica la ley N° 19.070,
para regular el trabajo a distancia de los profesionales de la educación, y
dicta normas sobre la materia, aplicables a los asistentes de la educación".
Boletín N° 14302-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Girardi ; Mix , y Vallejo , y
de los diputados señores González, don Rodrigo ; Jackson ; Santana, don Juan ; Venegas
, y Winter , que "Modifica la ley N° 19.070, para regular el trabajo a distancia de los
profesionales de la educación, y dicta normas sobre la materia, aplicables a los
asistentes de la educación". Boletín N° 14302-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Rojas ; Girardi  ; Mix , y Vallejo  , y de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Jackson ; Santana, don Juan ; Venegas , y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Castro, don Juan Luis ; Leiva ; Rocafull ; Saavedra ; Saldívar , y Velásquez,
don Esteban , y de la diputada señora Hernando , que "Modifica la ley N°
18.700, orgánica constitucional Sobre votaciones populares y escrutinios,
para facilitar el ejercicio del derecho a voto de quienes se encuentren
laborando en faenas mineras, en los supuestos y con las condiciones que
indica". Boletín N° 14329-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Santana, don Juan ; Castro, don Juan Luis ; Leiva ; Rocafull ; Saavedra ; Saldívar
, y Velásquez, don Esteban , y de la diputada señora Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 35 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Bobadilla ; Rey; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis ;
Venegas , y Winter , y de las diputadas señoras Girardi ; Rojas, y Vallejo ,
que "Prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, que Otorga titularidad en el
cargo a profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, en los
supuestos que indica"; se adjunta Informe de Admisibilidad elaborado por
la Secretaría Legislativa (64/369/2021). Boletín N° 14450-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores González, don Rodrigo  ; Bobadilla ; Rey; Santana, don Juan  ; Sepúlveda, don
Alexis ; Venegas , y Winter , y de las diputadas señoras Girardi ; Rojas, y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cariola ,
Rojas , y Vallejo , y de los diputados señores Crispi ; González, don Rodrigo
; Santana, don Juan ; Venegas , y Winter , que "Modifica la ley N° 21.094,
sobre Universidades Estatales, para darles prioridad en la asignación de
campos clínicos en los establecimientos públicos de salud". Boletín N°
14471-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cariola , Rojas , y Vallejo
, y de los diputados señores Crispi ; González, don Rodrigo ; Santana, don Juan ;
Venegas , y Winter , que "Modifica la ley N° 21.094, sobre Universidades Estatales, para
darles prioridad en la asignación de campos clínicos en los establecimientos públicos
de salud". Boletín N° 14471-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Girardi , Cariola , Rojas , y Vallejo , y de los diputados señores Crispi ; González,
don Rodrigo ; Santana, don Juan ; Venegas , y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 36 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi y Vallejo , y
de los diputados señores González, don Rodrigo ; Monsalve , Rey, Santana,
don Juan ; Venegas y Winter , que "Modifica la ley N° 21.040, que crea el
Sistema de Educación Pública, en lo relativo al procedimiento de traspaso
de personal municipal a los servicios locales de educación pública". Boletín
N° 14557-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Girardi y Vallejo , y de los diputados señores González, don Rodrigo ; Monsalve
, Rey, Santana, don Juan ; Venegas y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo ; Girardi ;
Rojas y Santibáñez , y de los diputados señores Barrera; González, don
Rodrigo ; Labra ; Santana, don Juan ; Venegas y Winter , que "Modifica
diversos cuerpos legales para asegurar la conectividad de los estudiantes
y el acceso a internet como herramienta esencial en el derecho a la
educación". Boletín N° 14579-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Vallejo  ; Girardi  ; Rojas y Santibáñez  , y de los diputados señores Barrera ;
González, don Rodrigo ; Labra ; Santana, don Juan ; Venegas y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Cicardini ; Rojas y Vallejo , y de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Santana, don Juan ; Silber ; Venegas y Winter , que "Modifica la
Carta Fundamental para extender el beneficio de la gratuidad a los
estudiantes de educación superior que excedan la duración nominal de sus
carreras o programas de estudios durante el periodo que indica". Boletín
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 37 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N° 14600-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi  ; Cariola  ; Cicardini  ; Rojas  y Vallejo  , y de los diputados señores
González, don Rodrigo ; Santana, don Juan ; Silber ; Venegas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales
y Vidal , y de la diputada señora Castillo , que "Modifica la Carta
Fundamental para regular la renuncia y mecanismo para proveer la
vacante de un Convencional Constituyente". Boletín N° 14618-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales y Vidal , y de
la diputada señora Castillo , que "Modifica la Carta Fundamental para regular la
renuncia y mecanismo para proveer la vacante de un Convencional Constituyente".
Boletín N° 14618-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mirosevic , Bernales y Vidal , y de la diputada señora Castillo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Fuentes, Fuenzalida, don Gonzalo ; Jiménez , Leiva , Silber y Winter , y de
las diputadas señoras Orsini , Pérez , doña Joanna , y Vallejo , que
"Modifica diversos cuerpos legales para promover la contratación de
personas jóvenes sin experiencia laboral previa". Boletín N° 14624-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Santana, don Juan ; Fuentes, Fuenzalida, don Gonzalo ; Jiménez , Leiva , Silber y
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 38 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Winter , y de las diputadas señoras Orsini , Pérez , doña Joanna , y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra ; Barrera ;
Castro, don Juan Luis ; Leiva ; Naranjo y Santana, don Juan , y de la
diputada señora Cicardini , que "Autoriza a la Empresa Nacional del
Petróleo para distribuir y comercializar, a consumidores finales, gas
licuado de petróleo y gas natural". BOLETÍN N° 14664-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra ; Barrera ; Castro, don
Juan Luis ; Leiva ; Naranjo y Santana, don Juan , y de la diputada señora Cicardini , que
"Autoriza a la Empresa Nacional del Petróleo para distribuir y comercializar, a
consumidores finales, gas licuado de petróleo y gas natural". BOLETÍN N° 14664-08.
Ver texto moción
Diputados señores Saavedra; Barrera ; Castro, don Juan Luis ; Leiva ; Naranjo y Santana, don Juan ,
y de la diputada señora Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cicardini ;
Orsini y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; González, don Félix ; Hirsch ; Ibáñez ; Mirosevic y Santana, don
Juan , que "Modifica la ley N°20.606, sobre composición nutricional de los
alimentos y su publicidad, para establecer el etiquetado de productos
veganos". BOLETÍN N° 14680-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi ; Cicardini ; Orsini y Pérez , doña Catalina  , y de los diputados señores
Castro, don José Miguel ; González, don Félix ; Hirsch ; Ibáñez ; Mirosevic y Santana, don Juan .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 39 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra ; Jiménez ;
Leiva ; Rocafull ; Saldívar y Santana, don Juan , y de las diputadas señoras
Nuyado y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica el Código del Trabajo
para eliminar el tope de indemnización por años de servicio". Boletín N°
14698-13.
Ver texto moción
Moción de los Diputados señores Saavedra ; Jiménez ; Leiva ; Rocafull ; Saldívar y Santana, don
Juan , y de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull ; Castro,
don Juan Luis ; Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Santana, don Juan , y
Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que
"Modifica cuerpos legales para proteger a las personas en materia de
cobranzas y facilita la renegociación de deudas". Boletín N° 14709-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull ; Castro, don Juan Luis ;
Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Santana, don Juan , y Soto, don Leonardo , y de
las diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que "Modifica cuerpos legales para proteger
a las personas en materia de cobranzas y facilita la renegociación de deudas". Boletín
N° 14709-03.
Ver texto moción
Diputados señores Rocafull ; Castro, don Juan Luis ; Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Santana,
don Juan , y Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 40 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra , Monsalve
, Naranjo y Santana, don Juan , que "Modifica el Código del Trabajo para
aumentar la inclusión laboral de personas con discapacidad en grandes
empresas". Boletín N° 14737-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Saavedra , Monsalve , Naranjo y Santana, don Juan
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 41 de 96
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
INFORMACIÓN A MUNICIPIOS SOBRE VIGENCIA Y PRÓRROGA DE
PROTOCOLO DE PERMISOS SOLIDARIOS PARA SUMINISTROS DE ALIMENTOS
(PROYECTO DE ACUERDO N° 27)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de acuerdo N° 27, presentado por la bancada del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo N° 27, de los diputados Cristina Girardi, Iván Flores , Félix González , Marcela
Hernando , Raúl Leiva , Marisela Santibáñez , Alejandra Sepúlveda , Gonzalo Winter y Juan Santana
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presiente de la República que la Subsecretaría de Prevención del Delito
y el Ministerio de Desarrollo Social y Familia que se utilicen todos los medios disponibles para
informar, difundir y notificar a todos los municipios del país, sobre la vigencia y prórroga del
Protocolo de Permisos Solidarios para suministros de Alimentos, para que reciban las planillas y
puedan tramitar el permiso correspondiente.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 42 de 96
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
REPUDIO A DECLARACIONES PÚBLICAS DE FUERZAS ARMADAS EN
RECHAZO A EMISIÓN DE PROGRAMA DE TELEVISIÓN, POR VULNERAR
LIBERTADES DE EXPRESIÓN Y DE PRENSA, Y A ACTUAR DEL GOBIERNO EN
DICHA SITUACIÓN (N° 1.512)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.512, de los diputados Marcelo Schilling , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado
, Luis Rocafull , Gastón Saavedra , Raúl Saldívar , Juan Santana , Leonardo Soto y Jaime Tohá , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Las diputadas y los diputados firmantes rechazamos la acción de las tres ramas de la defensa
nacional, quienes, a través de un actuar coordinado, emitieron tres declaraciones públicas por
medio de las cuales rechazaron la emisión de un programa de televisión, porque constituye una
vulneración inaceptable a la libertad de expresión y de prensa proveniente de las tres instituciones
armadas que deben obediencia a la autoridad civil y que no son deliberantes, según la
Constitución.
2. Asimismo, venimos en repudiar el actuar del gobierno que, en lugar de llamar al orden a las
Fuerzas Armadas y sancionar este tipo de actos, ha respaldado el actuar deliberativo de estas,
comparando la libertad de expresión garantizada a los ciudadanos y la libertad de prensa con un
supuesto derecho que tendrían la Fuerzas Armadas para opinar cuando son objeto de crítica o
examen, acciones que son propias de una sociedad democrática.
2. Por todo lo anterior, exigimos al gobierno que subordine a las Fuerzas Armadas de Chile,
haciendo cumplir la Constitución, imponiendo a estas el carácter no deliberante, y obediente al
poder democrático y constitucionalmente constituido que deben tener.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
SUSPENSIÓN DE CIERRE DE UNIVERSIDAD LA REPÚBLICA Y GARANTÍAS
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 43 de 96
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PARA CUMPLIMIENTO DE EXIGENCIAS LEGALES CONTENIDAS EN LEY N°
20.800 (N° 1.531)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.531,
de la Comisión de Educación.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.531, de los diputados Rodrigo González  , Cristina Girardi  , Camila
Rojas , Juan Santana  , Camila Vallejo  , Gonzalo Winter  , Carlos Abel Jarpa  , Fernando Meza  y
Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Se solicita al señor ministro de Educación:
1.- Suspender cualquier acción de cierre de la Universidad de la República en razón de la
pandemia y emergencia sanitaria que vive el país, y el impacto que puede tener en miles de
estudiantes.
2.- Garantizar y cumplir con las exigencias de la Ley N° 20.800 que establece para efectos del
rechazo del plan de recuperación, y otorgar el derecho a la Universidad a recibir las observaciones
de la SES, y contar con el plazo que les permita rectificarlo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
URGENCIA A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS QUE PRORROGAN COBRO Y
CORTE DE SERVICIOS BÁSICOS, REALIZACIÓN DE CAMPAÑA INFORMATIVA
SOBRE CONVENIOS DE PAGO Y ENTREGA DE SUBSIDIO ESPECIAL PARA
DEUDORES DE TALES SERVICIOS (N° 1.496)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
presentado por la bancada del Partido Socialista.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 44 de 96
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 1.496, de los diputados Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  , Luis Rocafull  ,
Gastón Saavedra , Raúl Zaldívar , Juan Santana , Marcelo Schilling  , Leonardo Soto y Jaime Tohá ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, lo siguiente:
1. Disponga de prioridad legislativa, a través de urgencias, a la tramitación de los proyectos de ley
que prorrogan la vigencia de la ley N° 21.249, que dispone normas en favor de los usuarios finales
de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, del Ministerio de Energía.
2. Puesta en marcha de una campaña informativa para la ciudadanía, sobre la posibilidad de
suscribir convenios de pago en virtud de la ley N° 21.249 y eventualmente otras que se aprueben
en el mismo sentido.
3. Otorgamiento de un subsidio especial para las familias que están en situación de deuda de
servicios básicos, y que además han visto disminuidos sus ingresos desde el inicio del estado de
catástrofe en el año 2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
MEDIDAS PARA MEJORAR LA VENTILACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS
CERRADOS A FIN DE PERMITIR LAS ACTIVIDADES MASIVAS (N° 1.560)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.560, presentado por el Comité del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.560, de los diputados Jaime Naranjo  , Gastón Saavedra  , Leonardo
Soto , Raúl Leiva , Juan Santana , Jenny Álvarez , Manuel Monsalve , Marcos Ilabaca y Luis Rocafull
, que, en su parte dispositiva, solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a
los ministros de Salud; Educación; Economía , Fomento y Turismo; Vivienda y Urbanismo; Ciencia,
Tecnología , Conocimiento e Innovación; Secretaría General de la Presidencia; Desarrollo Social y
Familia;  Justicia  y  Derechos  Humanos;  Trabajo  y  Previsión  Social;  Transportes  y
Telecomunicaciones; Medio Ambiente ; Deporte; y de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que
consideren, en sus planes y programas de prevención e iniciativas de regulación y recuperación de
actividades productivas y comerciales de cada sector, la inclusión de medidas específicas para
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 45 de 96
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mejorar la ventilación y medición de la calidad del aire de los espacios públicos cerrados que se
recogen en los considerandos y la elaboración de los protocolos respectivos con la finalidad de
permitir la realización de actividades masivas en condiciones sanitarias adecuadas y seguras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA PAGO DE CIENTO POR CIENTO DE
INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA UNIVERSAL EN SEPTIEMBRE PRÓXIMO
(N° 1.658)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.658, de los diputados Jaime Naranjo  , Manuel Monsalve  , Emilia
Nuyado  , Luis Rocafull  , Gastón Saavedra  , Raúl Saldívar ,  Juan Santana  , Marcelo Schilling  ,
Leonardo Soto y Jaime Tohá , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que remita al Congreso Nacional, en el
menor tiempo posible, un proyecto de ley que modifique el inciso tercero del artículo primero
transitorio, de manera que el IFE universal de septiembre pase de ser un 50 por ciento de la
prestación de agosto, a un 100 por ciento, al igual que los aportes comprometidos para octubre y
noviembre de 2020.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 122 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 46 de 96
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ENVÍO DE PROYECTO MODIFICATORIO DE LEY N° 19.925 PARA
CONGELACIÓN POR DOS AÑOS DE ENTREGA DE PATENTES DE ALCOHOLES Y
SU LIMITACIÓN PARA QUE NO EXCEDAN PROPORCIÓN DE UN
ESTABLECIMIENTO POR CADA 500 HABITANTES (N° 847)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 847.
El señor GALLEGILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 847, de los diputados Marcela Hernando  , Cosme Mellado  , Alexis
Sepúlveda  , Sebastián Torrealba  , Karim Bianchi , José Miguel Castro  , Marisela Santibáñez  ,
Rolando Rentería , Víctor Torres y Juan Santana , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que modifique la ley N° 19.925 para congelar por un período
de dos años la entrega de patentes de alcohol indicadas en las letras A, C, D, E, F y H, y que se
limiten para que no excedan la proporción de un establecimiento cada 500 habitantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA BENEFICIAR A TRABAJADORAS Y
TRABAJADORES A HONORARIOS (N° 964)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 964, de los diputados Gastón Saavedra  , Emilia Nuyado  , Raúl Leiva  ,
Raúl Saldívar , Juan Santana y Boris Barrera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , a que instruya
al ministro de Hacienda, al director del Servicios de Impuestos Internos y al director de la Tesorería
General de la República, en lo que corresponda a estos últimos, a dictaminar en forma urgente las
siguientes medidas que son de atribución exclusiva de dichas autoridades.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 47 de 96
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Suspender por el 2020 la aplicación de la ley N° 21.133 y no efectuar los descuentos a los
recursos de la devolución de impuestos, dada la necesidad de que las personas cuenten con todos
sus dineros pronto, y porque no están claros aún los cálculos para esos descuentos y no hay un
servicio que pueda explicarlo correctamente.
b) La decisión de hacer la devolución completa a todos los honorarios, no obstante existir boletas
objetadas otorgadas a contribuyentes que son pymes, pequeñas o medianas empresas de
servicios que se encuentran observadas por no estar al día en sus obligaciones tributarias durante
2019.
c) Solicitar al ministro de Hacienda y a la ministra del Trabajo, cumplir con su compromiso durante
la tramitación del proyecto de uso de seguro de cesantía por covid-19, de enviar medidas e
iniciativas que beneficien a las trabajadoras y trabajadores a honorarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Modificación de la ley N° 20.780 y destinación de los impuestos verdes a
las comunas donde se instalan las empresas generadoras de
contaminación.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1096.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1096, firmado por la diputada Marcela Hernando  y por los diputados
Cosme Mellado  , Alexis Sepúlveda  , Karim Bianchi  y Juan Santana  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República enviar un proyecto de ley para modificar la
ley N°20.780 y destinar los impuestos verdes a las comunas donde se instalan las empresas
generadoras de contaminación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 48 de 96
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN EN RADIOS ESCOLARES PARA FOMENTAR EL
APRENDIZAJE DE LOS NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (N° 1.146)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1.146.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.146, de la diputada Cristina Girardi , del diputado Rodrigo González ,
de la diputada Camila Rojas  , del diputado Juan Santana  , de la diputada Camila Vallejo  y de los
diputados Mario Venegas y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que implemente un plan de fomento en las radios
escolares del país durante la pandemia del covid-19, para así facilitar el acceso al aprendizaje de
todos los niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 49 de 96
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
FISCALIZACIÓN A COMPAÑÍA GENERAL DE ELECTRICIDAD S.A. (CGE) POR
REITERADOS CORTES DE SUMINISTRO EN REGIÓN DE ATACAMA Y
SOLICITUD DE COMPENSACIÓN PARA AFECTADOS (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, por 6 minutos y 35 segundos, al Comité Socialista.
Tiene la palabra, hasta por 1 minuto y 30 segundos, el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, no es novedad que la Región de Atacama ha sido afectada por una gran
cantidad de cortes de suministro eléctrico. Hace dos semanas, más de 3.200 hogares quedaron sin
energía eléctrica en Copiapó y el mes pasado, en la comuna de Caldera, ocurrió lo mismo en 3.300
hogares. Es una historia que se repite en varias comunas de la región.
En Atacama tenemos un potencial energético enorme. Es la región con mayor contribución en
generación energética; es la capital del sol. Sin embargo, la paradoja es que las y los vecinos
reciben un servicio deficiente de parte de la Compañía General de Electricidad S.A. (CGE), lo que
no se condice con los precios cobrados ni con el alza de las tarifas, que todos los años tenemos
que pelear.
Sabemos que la CGE será vendida a una empresa de origen chino. Por lo mismo, nos preocupa la
concentración que se podría generar en el sector eléctrico. Sin embargo, lo que creemos más
importante es que, independientemente del negocio que hagan, la CGE debe responder a sus
clientes, mantener sus instalaciones en óptimas condiciones, brindar un servicio de calidad y
terminar con los abusos en la región.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, a fin de
que fiscalice a la empresa CGE y esta informe sobre los reiterados cortes en Atacama y sobre las
compensaciones para las familias perjudicadas, las que merecen un trato digno.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 50 de 96
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
SOLUCIÓN A LA CRISIS QUE AFECTA A LOS PESCADORES ARTESANALES DE
LA REGIÓN DE ATACAMA (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y 30 segundos, el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, las y los pescadores artesanales se han visto abandonados durante la pandemia
y con mucha dificultad han tenido que sortear esta crisis. En la Región de Atacama muchos
pescadores están completamente endeudados por el pago de sus patentes y multas por capturas
en la primera milla. Estas multas van en cifras millonarias y la gran mayoría de los pescadores
artesanales no están en condiciones de pagar. Esto les puede costar la patente, el sustento y su
actividad.
No olvidemos de que se trata de familias de esfuerzo, que poco y nada han recibido durante la
pandemia. Las comunidades de algueros que abundan a lo largo de la Región de Atacama, han
quedado sin sus cuotas y se han visto empujados a trabajar de forma ilegal, sin el apoyo del
Ministerio de Economía o de la Subsecretaría de Pesca. Al respecto, el próximo lunes, las y los
dirigentes pesqueros de Atacama, se reunirán con las autoridades de la pesca para tratar este y
otros temas.
Por lo tanto, me gustaría emplazar, desde ya, al ministro Palacios , a la subsecretaría del ramo y a
Sernapesca para que tomen conciencia de la crisis que estamos viviendo y para que realicen todo
su esfuerzo en levantar la pesca artesanal, facilitando y permitiendo el trabajo de las familias
pescadoras.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los diputados y diputadas que así
lo indican.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 51 de 96
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE MANTENIMIENTO DE CIERRE DE PABELLÓN DE
ATENCIÓN DE SALUD DE LA DIVISIÓN EL SALVADOR DE CODELCO, Y
CUESTIONAMIENTO A GESTIÓN DE GERENTE GENERAL DE LA MISMA
DIVISIÓN (Oficios)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, la mesa negociadora entre Codelco y el sindicato de la División El Salvador se
encuentra quebrada, lo que ha dejado a más de 600 trabajadores y sus familias sin una respuesta
a sus demandas, que radican principalmente en mejoras de las condiciones de atención de salud
para las trabajadoras y los trabajadores.
Eso, a propósito de que actualmente existe un pabellón clínico dispuesto para las trabajadoras y
los trabajadores, el que se encuentra cerrado injustificadamente, aun cuando existen los recursos
y los medios para mantenerlo operativo. De eso depende la atención oportuna a la que las
mineras y los mineros pueden acceder en caso de accidentes en faenas o de trayecto.
La respuesta de Codelco ha sido débil y ha terminado por quebrar la mesa de negociación. Peor
aún, han impugnado la participación de 131 trabajadores, que son parte de la dotación.
Hasta el momento, Codelco no ha presentado ninguna propuesta concisa a las dirigencias
sindicales, por lo que las trabajadoras y los trabajadores se mantienen en huelga. Eso muestra una
falta de compromiso y de interés con quienes, con su trabajo, sostienen a la empresa estatal más
grande de nuestro país.
Lo que es peor, hemos recibido una serie de denuncias sobre la arbitrariedad de las decisiones de
una empresa que es del Estado, que incluso ha utilizado la pandemia para maltratar laboralmente
a los trabajadores que se han desempeñado por décadas en la División El Salvador y que han sido
fundamentales en la sustentación de Codelco. A ellos les debemos respeto, consideración y un
trato digno.
Por lo anterior, solicito que se oficie al director ejecutivo de Codelco, señor Christian Toutin , para
que entregue las razones por las que se mantiene cerrado el pabellón de atención de la División El
Salvador. Al mismo tiempo, quiero cuestionar abiertamente su conducción a cargo de la gerencia
de esa División, marcada por la falta de diálogo y el autoritarismo. En lo personal, espero que su
mandato termine a la brevedad.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 52 de 96
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE PROTOCOLOS ADOPTADOS POR
TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE ANTE SITUACIÓN DE VIOLENCIA DE
GÉNERO OCURRIDA EN RED ATACAMA (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Socialista.
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan) .-
Señor Presidente, hemos tomado conocimiento de un grave caso de violencia de género en la
Región de Atacama. Se trata de dos periodistas de Red Atacama de Televisión Nacional de Chile
(TVN), que fueron grabadas al interior de los vestidores del canal por quien cumplía labores de
dirección en un área de funcionamiento del mismo canal.
En concreto, este sujeto instaló una cámara espía y grabó a las trabajadoras sin su consentimiento
mientras se cambiaban de ropa en los vestuarios. Al respecto, la primera respuesta que dio TVN es
que no realizaría comentarios por tratarse de una querella particular entre dos extrabajadores,
cuestión que, en lo personal, me parece impresentable y de una falta de empatía enorme.
TVN es la red de televisión pública del país y, como tal, tiene un rol que cumplir no solo desde la
representación de la diversidad y la democratización de la información, sino también desde el
reconocimiento  de  los  derechos  de  las  trabajadoras  y  de  los  trabajadores  periodistas,
camarógrafos, editores y muchos otros más que hacen posible la televisión nacional.
De lo contrario, ¿qué les espera a las mujeres que trabajan en medios de comunicación cuando la
violencia de género, el acoso y toda otra forma de discriminación sexista se trata con tanta
liviandad? Por eso, no basta con hacer un llamado a las víctimas para denunciar, si no hay un
empleador dispuesto a abordar el tema con responsabilidad y criterio.
En virtud de lo anterior, deseo oficiar a la presidenta del directorio de TVN, para que informe
cuáles son los protocolos que se activaron para investigar y sancionar este tipo de acoso, y cuál es
el apoyo psicológico y jurídico que, desde la red de televisión, se les ha dado a las denunciantes.
 También deseo oficiar a la Dirección Regional Atacama del Servicio Nacional de la Mujer y la
Equidad de Género, que, entiendo, ya ingresó una querella, para que informen si desde TVN se ha
requerido su colaboración para este caso de violencia de género u otros que se hayan ocasionado
con anterioridad.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 53 de 96
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como parlamentario y periodista, no puedo omitir una situación como esta y, por el contrario,
reitero mi completo apoyo y solidaridad con las colegas que fueron víctimas de esta repudiable
situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE CANTIDAD DE LICENCIAS MÉDICAS POR TRASTORNO
MENTAL APROBADAS Y RECHAZADAS, POR REGIÓN, TANTO EN EL SISTEMA
DE SALUD PÚBLICO COMO EN EL SISTEMA DE SALUD PRIVADO (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Evolución Política.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente corresponde al Comité Independientes.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente corresponde al Comité Unión Demócrata Independiente.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, en los recorridos que hemos realizado por las distintas comunas de la Región de
Atacama, se han acercado diferentes trabajadores y trabajadoras denunciando que sus licencias
médicas  han  sido  rechazadas  injustificadamente.  Actuación  que  se  ha  venido  repitiendo,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 54 de 96
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sistemáticamente, durante los últimos meses y que deja sin ingresos a quienes adolecen de
alguna enfermedad o también las interminables apelaciones que deben hacer para que sean
aceptadas las licencias, lo que al final es un desgaste y un trato indigno para las personas que
necesitan ejercer su derecho a reposo.
Solo en el sistema privado el rechazo de licencias médicas por salud mental es cercano a un 50
por ciento, dejando sin posibilidad de tratamiento a muchos pacientes. Pero esto también se da en
trabajadores del sector público o en los trabajadores de la División Salvador de Codelco.
Claramente, en estos tiempos de incertidumbre, de inestabilidad económica y social, de agobio
laboral y de crisis las licencias han aumentado y es una irresponsabilidad que se desconozca esa
realidad y se niegue la existencia de un deterioro en la salud mental de la población.
Actualmente, las isapres han aumentado el rechazo de licencias médicas en un 25 por ciento,
mientras que sus utilidades alcanzaron los 82.548 millones de pesos durante el año 2020, lo que
equivale a un alza de un 772 por ciento respecto del 2019.
Ante este escenario trágico que se ha descrito, pido que se envíe oficio al ministro de Salud, con el
objeto de que informe el número de licencias médicas aprobadas y rechazadas, tanto en el
sistema previsional público como en el privado, disgregando por regiones y el número de rechazos
que siendo reclamado…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
PRONUNCIAMIENTO SOBRE COMPLEJA SITUACIÓN QUE AFECTA A
FUNDACIÓN EDUCACIONAL EL SALVADOR (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 55 de 96
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, desde hace más de veinte días los trabajadores y trabajadoras de la Fundación
Educacional El Salvador se encuentran en huelga legal por no llegar a acuerdo con su sostenedor
respecto de mejores condiciones laborales.
Hace varios meses tomamos contacto con este conjunto de trabajadores y trabajadoras de la
educación, quienes han denunciado prácticas antisindicales y la falta de pagos de asignaciones y
otros temas que, incluso, se encuentran judicializados.
Meses atrás recurrimos a la Superintendencia de Educación, por irregularidades en el pago de
remuneraciones y mal uso de las subvenciones. De hecho, hay denuncias del sindicato respecto
de apropiación indebida de lo que les corresponde por asignaciones según la ley.
Quiero recordar que esta fundación educacional fue creada por Codelco. De hecho, su consejo de
administración es designado por el gerente general de esta empresa, División El Salvador, por lo
que resulta impresentable que los trabajadores y trabajadoras no reciban respuesta a sus
demandas y continúen en esta situación de precarización.
Por eso, quiero oficiar al gerente general de Codelco, División El Salvador, para que emita un
pronunciamiento sobre la compleja situación que ha afectado durante todo este tiempo a la
fundación educacional, de tal manera que se haga presente en este conflicto y demuestre su
compromiso con los trabajadores y trabajadoras de esta fundación.
No resulta lógico ni presentable que una fundación, cuyo origen proviene de una empresa del
Estado, hoy sea víctima de un proceso de desmantelamiento, deteriorando no solo las condiciones
laborales de sus docentes, sino, además, perjudicando las condiciones de vida de quienes hacen
un sacrificio tremendo en esta emblemática ciudad de la Región de Atacama.
He aquí un fiel reflejo del valor y de la importancia de las instituciones públicas y de la necesidad
que existe en fortalecerlas, sobre todo cuando estamos hablando de educación. Al menos yo me
ubico en esa vereda, en aquellos que defendemos férreamente el fortalecimiento de lo público, en
este caso, de la educación pública y, por supuesto, para que esta situación se pueda abordar, en
el caso de nuestro país, en la Región de Atacama, en la cuidad de El Salvador, comuna de Diego
de Almagro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
COLABORACIÓN EN INVESTIGACIÓN DE EVENTUALES NEGLIGENCIAS
MÉDICAS COMO CAUSA DE FALLECIMIENTO DE CIUDADANOS DE LA REGIÓN
DE ATACAMA (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 56 de 96
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, he solicitado hacer uso de la palabra, dado que durante los últimos días, en la
Región de Atacama, nos hemos conmocionado y hemos acompañado en el dolor a dos familias
que lamentablemente han perdido a importantes integrantes, producto de posibles negligencias
médicas,  las  cuales,  evidentemente,  serán  investigadas  y  determinadas  por  las  entidades
administrativas y judiciales que correspondan.
Una de las familias sufrió, en agosto, la pérdida de un niño de tan solo tres años, luego de haber
padecido vómitos, diarrea, deshidratación y un cuadro febril, presumiblemente producto de un
tipo de salmonella, a pesar de haber sido llevado a recintos asistenciales en las comunas de La
Serena y de Copiapó.
La otra familia, de la comuna de Vallenar, durante los primeros días de enero sufrió la pérdida de
Ninoscka Verdejo, una joven madre que daba a luz a su hija, quien sufrió una complicación
médica, derivada presumiblemente de una preeclampsia, condición cuya principal característica
es la presión arterial elevaba que puede ocasionar complicaciones serias, incluso mortales, para la
madre y el bebé.
Quiero, por este medio, en primer lugar, transmitir mis condolencias a sus familias, ya que somos
muchos quienes los acompañamos en su dolor por la pérdida de jóvenes integrantes que tenían
todo un futuro por vivir.
Quienes somos de regiones, en materia de salud, sentimos que somos desfavorecidos, sin
perjuicio de que contamos con destacados profesionales y trabajadores en el área de la salud, que
se desempeñan con una profunda vocación social. Nuestros recintos de salud carecen de personal
necesario, de protocolos en situaciones de alto riesgo, de capacidad humana y administrativa
suficiente para enfrentar contextos complejos como estos.
Por lo anterior, solicito se oficie al ministro de Salud, para que se colabore y transparente todo tipo
de investigación y auditoría que se lleve adelante en el caso de Ninoscka Verdejo.
El Estado chileno, a través de su sistema de salud pública, tiene la obligación de responder a su
familia y a la comunidad. Ellos merecen claridad absoluta respecto de esta situación y la dignidad
que todas las personas debemos recibir de nuestros hospitalarios. Por eso, en mi rol de
fiscalizador, pido al ministro Paris que esta labor se cumpla.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 57 de 96
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Situación que afecta al rubro pesquero de la comuna de Caldera,
Región de Atacama, en relación con las bajas cantidades de cuotas de jurel que han sido
concedidas, indicando el número de cuotas asignadas para el período 2021 y evaluando la
posibilidad de aumentar las que han sido otorgadas. (71170 de 10/03/2021). A Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Número de pacientes con diagnóstico de Síndrome Hiper-IGD que se
atienden en el sistema público de salud, indicando el tipo de tratamiento que se les suministra.
Asimismo, sírvase analizar la factibilidad de que dicho padecimiento sea incorporado a la ley N°
20.850, denominada Ley Ricarte Soto . (72552 de 08/04/2021). A Ministerio de Salud.
Diputado Santana, don Juan . Número de pacientes con diagnóstico de Síndrome Hiper-IGD que se
atienden con prestadores de salud privados. (72553 de 08/04/2021). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Girardi , doña Cristina  ; Diputado González, don Rodrigo ;
Diputado Santana, don Juan  ; Diputada Vallejo , doña Camila  . Justificación pedagógica del apoyo
que estaría entregando ese Ministerio al convenio entre la Armada de Chile y E-Chile Digital para
la implementación del “Programa de Formación Ciudadana”, señalando sus contenidos específicos,
los establecimientos educacionales que participarán y los montos involucrados. (72473 de
06/04/2021). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputado González, don Rodrigo ;
Diputado Santana, don Juan ; Diputada Vallejo , doña Camila . Justificación pedagógica del apoyo
que estaría entregando ese Ministerio al convenio entre la Armada de Chile y E-Chile Digital para
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 58 de 96
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la implementación del “Programa de Formación Ciudadana”, señalando sus contenidos específicos,
los establecimientos educacionales que participarán y los montos involucrados. (72474 de
06/04/2021). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Rodrigo ; Diputado Santana, don Juan  ; Diputada Rojas, doña Camila  ;
Diputada Girardi , doña Cristina  ; Diputada Vallejo , doña Camila  . Justificación pedagógica del
apoyo que estaría entregando ese Ministerio al convenio entre la Armada de Chile y E-Chile Digital
para la implementación del "Programa de Formación Ciudadana", señalando sus contenidos
específicos, los establecimientos educacionales que participarán y los montos involucrados.
(72501 de 07/04/2021). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Rodrigo ; Diputado Santana, don Juan  ; Diputada Rojas, doña Camila  ;
Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Vallejo , doña Camila .
Justificación pedagógica del apoyo que estaría entregando ese Ministerio al convenio entre la
Armada de Chile y E-Chile Digital para la implementación del "Programa de Formación Ciudadana",
señalando sus contenidos específicos, los establecimientos educacionales que participarán y los
montos involucrados. (72501 de 07/04/2021). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Factibilidad de establecer una segunda franja horaria deportiva, en
el bloque de la tarde, en todo el territorio nacional, por las consideraciones que expone. (73091 de
21/04/2021). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 59 de 96
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Antecedentes que contextualizan el traspaso del canal denominado
Matancilla , ubicado en sector rural de San Félix, comuna de Alto del Carmen, a la comuna de La
Higuera, en la Región de Coquimbo, y los fundamentos jurídicos, técnicos y/o administrativos que
justificaron esa decisión. (73362 de 27/04/2021). A Dirección de Aguas
-Diputado Santana, don Juan . Medidas de higiene y seguridad adoptadas para evitar la
propagación de Covid-19 en la Planta María Elena de la Minera Cerro Dominador, indicando si ha
realizado alguna fiscalización a dicha faena, desde marzo de 2020 hasta la fecha. (73363 de
27/04/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputada Girardi , doña Cristina  ; Diputada Rojas, doña Camila  ;
Diputado Santana, don Juan ; Diputada Vallejo , doña Camila ; Diputado Venegas, don Mario
. Razones que justifican la decisión de reemplazar las cajas de almuerzo, entregadas por la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas durante el 2020 a comunidades educativas de escuelas para
jóvenes y adultos, por cajas de desayuno, considerando la posibilidad de revertir a la brevedad
esta medida, por los fundamentos que expone. (73398 de 28/04/2021). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Winter, don Gonzalo ; -Diputado Jackson, don Giorgio  ; -Diputado Santana, don Juan  .
Posibilidad  de  adoptar  medidas  para  colaborar  con  los  trabajadores  del  establecimiento
educacional Liceo Camilo Henríquez , de Temuco, que a la fecha llevan más de 50 días de
paralización, en el marco del proceso de negociación colectiva con la Corporación Educacional El
Bosque; y contribuir al restablecimiento del derecho, de acuerdo a lo dispuesto por la ley respecto
a la obligación de negociar colectivamente de los colegios particulares subvencionados, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (73637 de 05/05/2021). A Ministerio de
Educación
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 60 de 96
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Winter, don Gonzalo ; -Diputado Jackson, don Giorgio ; -Diputado Santana, don Juan .
Posibilidad  de  adoptar  medidas  para  colaborar  con  los  trabajadores  del  establecimiento
educacional Liceo Camilo Henríquez , de Temuco, que a la fecha llevan más de 50 días de
paralización, en el marco del proceso de negociación colectiva con la Corporación Educacional El
Bosque; y contribuir al restablecimiento del derecho, de acuerdo a lo dispuesto por la ley respecto
a la obligación de negociar colectivamente de los colegios particulares subvencionados, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (73638 de 05/05/2021). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación de La Araucanía
-Diputado Winter, don Gonzalo ; -Diputado Jackson, don Giorgio ; -Diputado Santana, don Juan .
Posibilidad  de  adoptar  medidas  para  colaborar  con  los  trabajadores  del  establecimiento
educacional Liceo Camilo Henríquez , de Temuco, que a la fecha llevan más de 50 días de
paralización, en el marco del proceso de negociación colectiva con la Corporación Educacional El
Bosque; y contribuir al restablecimiento del derecho, de acuerdo a lo dispuesto por la ley respecto
a la obligación de negociar colectivamente de los colegios particulares subvencionados, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (73639 de 05/05/2021). A Superintendencia de
Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Factibilidad de iniciar una investigación ante la posible presencia de
hechos o actos que entorpecen la libre competencia, en particular el abuso de posición dominante
y fijación de precios en relación con el alza desmedida y simultánea de los precios de materiales
de construcción, insumos correspondientes al rubro de ferretería y artículos para el mejoramiento
del hogar. (73636 de 05/05/2021). A Fiscalía Nacional Económica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Situación que afecta a la señora Daniela Isabel Rojas , quien dice
encontrarse afiliada a Administradora de Fondos de Pensiones Modelo, entidad que niega dicha
circunstancia, situación por la cual no ha podido retirar parte de sus fondos previsionales. (73933
de 12/05/2021). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 61 de 96
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de llevar a cabo las gestiones que sean pertinentes para
potenciar y mejorar el servicio de conectividad digital en las comunas de Chañaral, Freirina y Alto
del Carmen, indicando que se han realizado ante las denuncias de deficiencia en los servicios de
telefonía e internet que se prestan en la Región de Atacama. (73765 de 07/05/2021). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones
-Diputado Santana, don Juan . Características del proyecto fotovoltaico que se está desarrollando
en el sector de Buena Esperanza, comuna de Vallenar, Región de Atacama. Asimismo, indicando
los plazos de implementación y toda otra información que permita a las y los vecinos conocer el
proyecto, resolver sus inquietudes e incidir sobre el mismo. (73766 de 07/05/2021). A Ministerio
de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Medidas que se adoptarán durante las obras de entubamiento de un
canal en el sector de La Verbena, a 16 kilómetros de la comuna de Vallenar, en la Región de
Atacama, para evitar la afectación de la flora y fauna local, indicando si se cuenta con algún
estudio de impacto medio ambiental. (74429 de 25/05/2021). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan ; Diputada Girardi , doña Cristina  ; Diputada Vallejo , doña Camila  ;
Diputado Winter, don Gonzalo  . Detalle de la normativa aplicable a la situación del Colegio
Palmares, de Quilicura, y de los fundamentos que amparan su decisión de reducir la matrícula del
curso que se indica; y, en virtud de las atribuciones establecidas en el Título III de la ley N° 20.529,
se investigue, fiscalice y sancione en el caso de que el sostenedor del establecimiento haya
incurrido en arbitrariedades e ilegalidades que hayan emanado del proceso de asignación de
vacantes, indicando la situación actual de los 25 estudiantes que han quedado sin matrícula en
dicho colegio, y si ya fueron reasignados a un nuevo establecimiento. (74839 de 07/06/2021). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 62 de 96
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Número de alumnos beneficiarios con Becas de Tecnologías de la
Información y Comunicación 2021 y la cantidad de equipos entregados a la fecha, indicando si es
efectivo que existen retrasos en la entrega de los equipos correspondientes. (75662 de
01/07/2021).
-Diputado Santana, don Juan . Número de alumnos beneficiarios con Becas de Tecnologías de la
Información y Comunicación 2021 y la cantidad de equipos entregados a la fecha, indicando si es
efectivo que existen retrasos en la entrega de los equipos correspondientes. (75663 de
01/07/2021). A Ministerio de Educación
-Diputado Santana, don Juan . Desvinculación de los trabajadores Rol B de la División Salvador,
indicando  los  fundamentos  que  justifican  la  medida,  así  como  también  si  han  existido
acercamientos por parte de la empresa con el Sindicato, para efectos de lograr entendimientos, en
los términos que requiere. (75664 de 01/07/2021). A Corporación Nacional del Cobre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de instruir una investigación en el Hospital San José del
Carmen y en el Hospital Provincial de Huasco, con el objeto de determinar responsabilidades por
las faltas e irregularidades cometidas en el trato del señor Alejandro Fernando Arancibia Moreno ,
en virtud de las consideraciones que expone. (76218 de 19/07/2021). A Servicio de Salud Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Antecedentes que justifiquen las obras de reparación que se están
realizando en la ruta C-485, en la Provincia del Huasco, así como las fallas detectadas, recursos
destinados y plazos estimados de desarrollo y término de las operaciones. (75944 de 08/07/2021).
A Dirección de Vialidad
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 63 de 96
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Directora del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e
Investigaciones Pedagógicas informe sobre la cantidad de profesionales que se encuentran en la
situación de pérdida de la asignación por concentración de alumnos prioritarios descrita en el
ordinario emanado de ese Centro, indicando si el mismo criterio se está aplicando a docentes
evaluados en años posteriores. Asimismo, señale la cantidad de recursos de reposición recibidos
desde el 1 de enero de 2021 hasta la fecha, precisando el número de los respondidos. (76826 de
04/08/2021). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Protocolos de prevención y sanción ante denuncias de acoso y
abuso sexual que se aplican actualmente dentro de Gendarmería, el acercamiento que desde la
institución toman con la persona denunciante una vez realizada una denuncia, apoyo psicológico y
legal puesto a disposición, indicando si dichos protocolos han sido aplicados de forma correcta en
el caso particular que enuncia, señalando el estado de tramitación del sumario administrativo que
indica. (76820 de 04/08/2021).
-Diputado Santana, don Juan . Estado actual de tramitación de la causa, gestiones solicitadas por
ese Servicio y acercamientos que desde esta entidad han tenido con Gendarmería, para abordar el
caso de la denuncia formulada hace 8 meses por una oficial de Gendarmería de la comuna de
Copiapó, por abuso sexual en la misma institución en contra de un superior jerárquico y que derivó
en un sumario administrativo que no ha tenido continuidad ni resultados conocidos por la
denunciante. (76821 de 04/08/2021).
-Diputado Santana, don Juan . Motivos de la dilación en la entrega de los equipos computacionales
de los programas Yo elijo mi PC y Becas TIC destinados a alumnos de buen rendimiento académico
de 7° básico, pertenecientes al 40% más vulnerable de la población y las nuevas fechas estimadas
de entrega por región, indicando las medidas que tomar ese organismo ante el incumplimiento de
los plazos en los que ha incurrido la empresa adjudicataria. (76822 de 04/08/2021). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 64 de 96
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Todos los concursos de la Región de Atacama que se hayan
paralizado producto de la emergencia sanitaria e indique si han sido retomados y las fechas en
que continuarán su tramitación, en los términos que requiere. (76862 de 04/08/2021). A Ministerio
de Educación
-Diputado Santana, don Juan . El presupuesto que dispondrá el Estado para la subvención de los
gastos operacionales para el funcionamiento de una Planta Desalinizadora, cuya instalación se
ubicará en la comuna de Caldera, en los términos que requiere. (76863 de 04/08/2021). A
Intendencia de la Región de Atacama
-Diputado Santana, don Juan . Costo que tendrá para el Estado la subvención a los gastos
operacionales de la planta desaladora de Caldera, así como las fuentes específicas de las cuales se
obtendrán esos recursos, señalando el tiempo se estimado en que se mantendrá. (76864 de
04/08/2021). A Intendencia de la Región de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Los avances y gestiones que ha desarrollado ese gobierno, con el
objeto de dar cumplimiento a las demandas y compromisos acordados con la Agrupación de Ex-
Conscriptos, pronunciándose sobre la posibilidad de otorgar una compensación económica y social
a las víctimas de vulneraciones de derechos durante la dictadura militar, así como una respuesta
formal a sus requerimientos. (77479 de 23/08/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . La posibilidad de considerar un aumento en la capacidad de gastos
operacionales, infraestructura y otros suministros que faciliten la función de los Consejos de la
Sociedad Civil. (77481 de 23/08/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Santana, don Juan . Sobre la situación que preocupa a los trabajadores de la División El
Salvador, debido al cierre del pabellón clínico dispuesto para atender urgencias o complicaciones
médicas, para que se refiera a la posibilidad de reabrir la independencia asistencial, informando
sobre el estado financiero del mismo, en los términos que requiere. (77482 de 24/08/2021). A
Corporación Nacional del Cobre
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 65 de 96
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Los requisitos para acceder a todas las becas indígenas disponibles
en el país y los motivos que se esgrimieron para exigir la pertenencia a una asociación o
agrupación vinculada a pueblos originarios como condición para optar a dichos beneficios, en
virtud de las denunciadas presentadas por los habitantes de la Región de Atacama. (78217 de
06/09/2021). A Ministerio de Educación.
Diputado Santana, don Juan . Los requisitos para acceder a todas las becas indígenas disponibles
en el país y los motivos que se esgrimieron para exigir la pertenencia a una asociación o
agrupación vinculada a pueblos originarios como condición para optar a dichos beneficios, en
virtud de las denunciadas presentadas por los habitantes de la Región de Atacama. (78218 de
06/09/2021). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de gestionar la instalación de cordones sanitarios en la
comuna de Caldera, por las consideraciones que expone. (78193 de 06/09/2021). A Ministerio de
Salud.
Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de gestionar la instalación de cordones sanitarios en la
comuna de Caldera, por las consideraciones que expone. (78194 de 06/09/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . La modalidad en que se llevará a cabo la evaluación docente 2021,
respecto de los profesores que deseen realizarla, refiriéndose a todas las adecuaciones que se han
adoptado desde la promulgación de la ley que suspende el referido proceso. Asimismo, tenga a
bien pronunciarse sobre la viabilidad de desarrollar clases grabadas, aun cuando la presencialidad
no se ha concretado en la totalidad de los establecimientos educacionales del país, considerando
el carácter voluntario y progresivo del retorno. (77708 de 01/09/2021)..
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 66 de 96
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Las acciones, que dentro de sus facultades, puede ejecutar ese
organismo, en orden a fiscalizar el incremento que se ha registrado en el valor del gas licuado,
teniendo en consideración las cifras que expone. Asimismo, tenga a bien referirse sobre la
investigación de hechos que, al margen de la ley, generen mercados imperfectos de servicios
básicos, en perjuicio de los consumidores. (77696 de 01/09/2021). A Fiscalía Nacional Económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . La posibilidad de iniciar las acciones que correspondan respecto del
caso del señor director del Museo Regional de Atacama, recinto cultural emplazado en la comuna
de Copiapó, quien acusa presuntos actos de hostigamiento laboral, como indica. (78658 de
08/09/2021). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Santana, don Juan . Ausencia injustificada de la Oficial Civil de la comuna de Copiapó en
la ceremonia de Unión Civil que debía efectuarse el pasado 4 de septiembre, a las 15:00 horas,
entre las señoritas María Flores Pérez y Juana Ibarra Flores , causándoles un grave perjuicio moral
y económico, emitiendo un pronunciamiento e indicando todas las acciones que el Servicio llevará
adelante para reparar el daño causado y para determinar las responsabilidades administrativas y
la aplicación de sanciones a quienes corresponda. (79071 de 09/09/2021). A Servicio de Registro
Civil e Identificación.
Diputado Santana, don Juan . Realización de algún estudio sobre la calidad del aire en la comuna
de Chañaral, que evalúe los niveles de material particulado en la zona, indicando sus resultados.
Asimismo, indique si ese Ministerio, en conjunto con los otros organismos pertinentes, ha evaluado
la posibilidad de declarar zona saturada o latente a la comuna referida. (79217 de 13/09/2021). A
Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado  Santana,  don  Juan  .  Posibilidad  de  iniciar  una  investigación  para  velar  por  el
cumplimiento  de  la  ley  Nº  19.496,  en  el  marco  del  aumento  del  precio  de  productos
pertenecientes a la canasta familiar de Fiestas Patrias, denunciando ante los organismos
competentes las irregularidades que resulten que se verifiquen. Asimismo, refiérase a los
programas de información y educación, que desde esa entidad se han implementado, con el
objeto de que las personas interesadas conozcan sus derechos ante las compras de los productos
señalados. (79273 de 15/09/2021). A Servicio Nacional del Consumidor.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 67 de 96
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de fiscalizar el cumplimiento de la normativa aplicable al
proyecto de relave de la Compañía Minera del Pacífico, ubicado en la comuna de Huasco, Región
de Atacama. Asimismo, sírvase verificar si dichas instalaciones se ajustan al Plan de Recuperación
Ambiental y Social dispuesto para ese territorio, remitiendo los resultados obtenidos y gestiones
realizadas. (79274 de 15/09/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Situación que afecta al señor Osvaldo Torres Farías , en la
tramitación de su solicitud del Bono Clase Media, en los términos y en base a los antecedentes que
expone. (80618 de 07/10/2021)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Solicitud que requiere la restitución de inmuebles a trabajadores de
esa entidad, en los términos que señala. (80561 de 06/10/2021). A Corporación Nacional del
Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Eventuales errores de cálculo en liquidaciones de sueldo, que alteran
el cálculo del subsidio que reciben los trabajadores de la División El Salvador, de Codelco, que
indica, por concepto de licencia médica, en los términos que requiere. (82283 de 29/10/2021). A
Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 68 de 96
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Compleja situación que afecta a la Fundación Educacional El
Salvador, en atención a que los trabajadores de dicha fundación llevan más de 20 días en huelga
legal, por falta de acuerdo con su sostenedor respecto a mejores condiciones laborales. (82562 de
09/11/2021). A Corporación Nacional del Cobre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para rectificar los
errores en las liquidaciones de sueldos que alteran el cálculo de subsidios por licencias médicas de
los trabajadores que indica, de la Corporación Nacional del Cobre, División El Salvador. (82610 de
12/11/2021). A Superintendencia de Seguridad Social
-Diputado Santana, don Juan . Efectividad de que la negativa de la empresa de electricidad CGE,
respecto al empalme eléctrico domiciliario de la propiedad ubicada en avenida La Paz 663,
comuna de Caldera, Región de Atacama, se ajusta al cumplimiento de la normativa vigente, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (82613 de 12/11/2021). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Licitaciones para la prestación de servicios de transporte público
remunerado de pasajeros en el tramo comprendido entre las comunas de Vallenar y Alto del
Carmen, señalando si previo al proceso de licitación se llevaron a cabo reuniones respecto a dicho
concurso, en los términos que requiere. (82936 de 02/12/2021). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 69 de 96
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan ; -Diputado Naranjo, don Jaime  ;-Diputado Saavedra, don Gastón  .
Cumplimiento de la ley Nº 21.015, de Inclusión Laboral, por el sector privado, en los términos que
requieren. (83017 de 06/12/2021). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Estado de avance de la solicitud de incremento presupuestario
sectorial del Proyecto " Reposición CESFAM Manuel Rodríguez ", Cód. BIP: 30403823-0, remitido
mediante oficio ordinario N° 2692, de fecha 16 de diciembre de 2021, por el director (s) del
Servicio de Salud Atacama. (83401 de 31/12/2021). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Antecedentes y fundamentos del Manual de Rendición de Cuentas,
en  relación  con  la  Subvención  Escolar  Preferencial,  especialmente  respecto  a  la  glosa
presupuestaria para estructurar y fijar los cupos bajo el 10% de la ley correspondiente, en los
términos que requiere. (83378 de 29/12/2021). A Superintendencia de Educación Escolar.
-Diputado Santana, don Juan . Número de docentes y educadores que han participado en la
Evaluación Docente y de aquellos que se han negado a participar desde su entrada en vigencia,
precisando los resultados por niveles de desempeño, la cifra de docentes que han debido
abandonar la dotación por obtener resultados básicos e insatisfactorios en las hipótesis que indica
la ley N°20.501, la cantidad de participantes en los Planes de Superación Profesional durante el
mismo período y las cifras o estimación sobre déficit docente y de educadores en ese Servicio
Local de Educación. (83379 de 29/12/2021). A Ministerio de Educación.
-Diputado Santana, don Juan . Número de docentes y educadores que han participado en la
Evaluación Docente y de aquellos que se han negado a participar desde su entrada en vigencia,
precisando los resultados por niveles de desempeño, la cifra de docentes que han debido
abandonar la dotación por obtener resultados básicos e insatisfactorios en las hipótesis que indica
la ley N° 20.501, la cantidad de participantes en los Planes de Superación Profesional, durante el
mismo período y las cifras o estimación sobre déficit docente y de educadores en ese Servicio
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 70 de 96
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Local de Educación. (83380 de 29/12/2021). A Ministerio de Educación.
-Diputado Santana, don Juan . Servicios Locales de Educación Pública que se encuentran en
similares condiciones que el de Huasco, en atención a los antecedentes y criterios considerados en
el Dictamen Nº E88.734, de fecha 24 de marzo de 2021, según se detalla, e indicando las medidas
que se han adoptado en la materia. (83381 de 29/12/2021). A Ministerio de Educación.
-Diputado Santana, don Juan . Servicios Locales de Educación Pública que se encuentran en
similares condiciones que el de Huasco, en atención a los antecedentes y criterios considerados en
el Dictamen Nº E88.734, de fecha 24 de marzo de 2021, según se detalla, e indicando las medidas
que se han adoptado en la materia. (83382 de 29/12/2021). A Ministerio de Educación.
-Diputado Santana, don Juan . Cantidad de docentes y educadores de la Región de Atacama que
han participado en el proceso de Evaluación Docente desde la creación de este instrumento a la
fecha, desglosando los resultados según se indica; número de participantes en los Planes de
Superación  Profesional,  durante  el  mismo  período,  y  estimación  de  déficit  docente  y  de
educadores. (83384 de 29/12/2021). A Ministerio de Educación.
-Diputado Santana, don Juan . Cantidad de docentes y educadores de la Región de Atacama que
han participado en el proceso de Evaluación Docente desde la creación de este instrumento a la
fecha, desglosando los resultados según se indica; número de participantes en los Planes de
Superación  Profesional,  durante  el  mismo  período,  y  estimación  de  déficit  docente  y  de
educadores. (83385 de 29/12/2021). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime ; Diputado Santana, don Juan
. Informes, estudios u otros antecedentes que fundamentaron la decisión de impulsar una
licitación  pública  nacional  e  internacional  para  la  exploración,  explotación  y  beneficio  de
yacimientos de litio mediante un contrato especial de operación y no optar por la ejecución directa
del Estado o de sus empresas, remitiendo las Actas del Comité Especial de Licitación para el Litio
(CEL) y la nómina de integrantes del mencionado Comité con sus antecedentes curriculares.
(83523 de 10/01/2022). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 71 de 96
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Santana, don Juan . Fuente de financiamiento, montos asociados y plazo durante el cual
el Estado asumirá parte del incremento previsto en la tarifa del servicio de agua para la Región de
Atacama, debido a la entrada en funcionamiento de la nueva planta desaladora. (83569 de
11/01/2022). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado Santana, don Juan . Estudios, estadísticas, informes u otros antecedentes que se han
tenido  en  consideración  para  determinar  las  tarifas  de  los  servicios  de  agua  potable  y
alcantarillado, en razón de la entrada en funcionamiento de la nueva planta desoladora en la
Región de Atacama, remitiendo copia de los actos administrativos en que conste la determinación
de la referida tarifa e indicando la fuente de financiamiento y plazo durante el cual el Estado
asumirá parte del incremento previsto en la tarifa del servicio de agua potable. (83570 de
11/01/2022). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
-Diputado Santana, don Juan . Elaboración, comercialización y distribución de agua envasada en la
Región de Atacama, las fiscalizaciones realizadas a las entidades de dicho rubro, desde 2018, en
los términos que requiere. Asimismo, indique si, a su juicio, es necesaria una ley especial que
resuelva actuales vacíos normativos sobre la materia, con mención de aquellos aspectos que
estima indispensable de regulación. (83571 de 11/01/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Atacama.
-Diputado Santana, don Juan . Calidad del servicio de agua potable que entregan los prestadores
de la Región de Atacama, remitiendo la nómina de fiscalizaciones realizadas desde 2018 con
indicación de las sanciones aplicadas, los estudios, estadísticas, informes u otros antecedentes
que disponga sobre la materia en la zona indicada y las facultades y atribuciones que tiene sobre
la elaboración, comercialización y distribución de agua envasada. Asimismo, sírvase indicar si, a su
juicio, es necesaria una reforma legal sobre la actual regulación relativa a la calidad del agua, con
mención de aquellos aspectos que estima indispensable de regulación. (83572 de 11/01/2022). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
-Diputado Santana, don Juan . Estudios, estadísticas, informes u otros antecedentes que disponga
sobre la elaboración, comercialización y distribución de agua envasada, a nivel nacional y, en
especial,  en  la  Región  de  Atacama,  precisando  los  reclamos  u  otros  procedimientos
administrativos desarrollados ante esa institución sobre la materia y la nómina de sanciones
aplicadas a empresas de agua envasada y/o posibles sanciones (con indicación de montos o
penas) que arriesgan aquellas que incumplen la normativa vigente. Asimismo, sírvase indicar si, a
su juicio, es necesaria una ley especial que resuelva actuales vacíos normativos sobre la materia,
con  mención  de  aquellos  aspectos  que  estima  indispensable  de  regulación.  (83573  de
11/01/2022). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de gestionar la promulgación y publicación, en el menor
plazo posible, de la modificación a la ley N° 21.239, que prorroga nuevamente el mandato de los
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 72 de 96
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
directores u órganos de administración y dirección de las asociaciones y organizaciones que
indica, debido a la pandemia producida por el covid-19, por las consideraciones que expone.
(84050 de 28/02/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Estado de avance del procedimiento administrativo iniciado con la
denuncia realizada por la Junta de Vigilancia del río Huasco y sus afluentes, por la contaminación
del mencionado río con sulfato de cobre, proveniente, presumiblemente, de la Fundación de
Beneficencia Isabel Aninat Echazarreta, propietarios de la hacienda y canal Ventanas, en los
términos que requiere. (84051 de 28/02/2022). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Contaminación producida por la fundición de la Empresa Nacional
de Minería, que han vulnerado gravemente la salud y vida de las personas de la localidad de
Paipote, en la comuna de Copiapó, superando en casi un 500% la norma de calidad aire. (83861
de 26/01/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Agresiones físicas y sicológicas que se habrían producido durante el
desarrollo de actividades deportivas femeninas en la localidad de Chollay, indicando las medidas
que se adoptarán para prevenir este tipo de situaciones. (83808 de 21/01/2022). A Intendencia de
la Región de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 73 de 96
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Agresiones físicas y sicológicas que se habrían producido durante el
desarrollo de actividades deportivas femeninas en la localidad de Chollay, indicando las medidas
que se adoptarán para prevenir este tipo de situaciones. (83809 de 21/01/2022). A Secretaría
Regional Ministerial del Deporte de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Santana,  don  Juan  .  Nómina  de  docentes  desvinculados  y  trasladados  de
establecimientos en ese Servicio, con indicación de los establecimientos de origen y destino, con
los fundamentos, informes de evaluación y otros antecedentes que lo justifiquen, indicando la
modalidad de contratación de cada uno de los docentes involucrados y la fecha de notificación de
las desvinculaciones y traslados. Asimismo, señale las cifras o estimación sobre déficit docente y
de educadoras en su zona de competencia. (83805 de 20/01/2022). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 74 de 96
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
HOMENAJE A CLUB DEPORTIVO FERROVIARIOS DE VALLENAR CON MOTIVO
DEL 100° ANIVERSARIO DE SU CREACIÓN
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por seis minutos y treinta y cinco segundos, al Comité
Socialista.
Tiene la palabra, por todo el tiempo del Comité, el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, mucha agua ha corrido bajo el puente ferroviario del río Huasco desde que un
grupo de entusiastas trabajadores de la Empresa de Ferrocarriles del Estado, entonces recién
llegada a Vallenar, decidiera crear un grupo deportivo con el fin de contar con una instancia de
sana recreación en la pequeña ciudad de Vallenar. De esta forma el escritor Sergio Zarricueta
comienza el libro que se publicará en los próximos días con motivo de los cien años del club
deportivo Ferroviarios de Vallenar, el club que reúne a decenas de jugadores y familias del barrio
Coquimbo , del barrio Estación y de distintos lugares de Vallenar; el club cuyo origen, al igual que
instituciones profesionales como Fernández Vial, en Concepción, o como Peñarol, en Montevideo,
radica en la organización de trabajadores de los ferrocarriles; el club que se fundó un 27 de mayo
de 1921 y que, al igual que cientos de organizaciones y clubes de fútbol amateur de todo el país,
no solo cumplen una función deportiva, sino principalmente una tarea social.
Allí, en los barrios vulnerables del país, en donde se vive la más cruda de las pobrezas, están los
clubes deportivos generando un espacio de recreación, generando herramientas de participación
para jóvenes, adultos y familias. Allí, donde muchas veces el único espacio de encuentro también
para los vecinos, para las comunidades está en clubes como Ferroviarios, de Vallenar; como
Deportivo Racing, de Copiapó; como Juventud Marítima, de Huasco; como Peñarol, de Tierra
Amarilla.
En medio de una sociedad marcada por el mercantilismo, cuyos efectos también han penetrado en
el fútbol profesional, existe, sin duda alguna, una deuda por parte del Estado en cuanto a la
valorización y apoyo al fútbol amateur y a sus clubes postergados ante la rentabilidad de algunos
empresarios inescrupulosos que han encontrado en esta popular disciplina deportiva.
Mi reconocimiento, como jugador de este club, a cada uno de ellos, quienes han hecho posible el
centenario del Club Ferroviarios Vallenar: Ramón Ardiles , Eduardo Ampuero , José Varas , Nilson
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 75 de 96
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Núñez , Miguel Piñones , Iva Rivera , Albino Santibáñez , Jorge Álvarez , Manuel Orlando y Ramón
“Moncho ” Órdenes, Sergio Briceño , Ramón “Chita ” Ramírez , Pedro Ribera , Julio Páez , Alejandro
Varas , Aníbal Roco , Sergio “Teté ” Rivera, Luis Rivera , Luis Alquinta , Segundo Encina , Lino
Robledo , Sergio Castillo , Alejandro Rojas , Francisco Saavedra y Oriel Campillay .
Mientras esa llama siga encendida, el Orfeón Ferroviario de Vallenar, que antaño se paseaba por
sus calles, antes de los partidos de nuestro club, seguirá sonando eternamente.
¡Cien años del Club Ferroviarios Vallenar para siempre!
He dicho.
-El diputado exhibe la bandera del club Ferroviarios Vallenar.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 76 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14012-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370 Y OTROS CUERPOS LEGALES, PARA
REGULAR LA FORMACIÓN DE CENTROS DE ESTUDIANTES EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y FACILITAR SU PARTICIPACIÓN EN
EL PROCESO CONSTITUYENTE Y OTRAS INSTANCIAS DE SU INTERÉS.
BOLETIN No 14.012-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 2, 4, 11, 16, 18, 23 y 30
de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
2) Del diputado Pardo para eliminar en el inciso quinto del artículo 16 F la frase: “no pudiendo
aplicar sanciones disciplinarias por hechos ocurridos con ocasión del ejercicio del cargo”.
El diputado Pardo manifestó que el artículo al agregar la frase “no pudiendo aplicar sanciones
disciplinarias por hechos ocurridos con ocasión del ejercicio del cargo”, en definitiva se establece
una especie de fuero o de inmunidad de situaciones que podrían ser graves en contra de la
convivencia escolar, e incluso constitutivas de delito. Al ser una inmunidad amplia, un dirigente
estudiantil en el contexto del ejercicio de su cargo que cometa una falta grave, estaría
resguardado de recibir sanciones disciplinarias, por lo que excede del buen criterio, por tanto los
establecimientos educacionales deben resguardar que los dirigentes estudiantes ejerzan sus
labores, mas no imponiendo fueros.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Sergio
Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza y Mario Venegas.
Votaron en contra los diputados y diputadas Camila Rojas, Camila Vallejo, Gonzalo Winter y Juan
Santana. Se abstuvo la diputada Girardi (6-4-1).
El diputado Bobadilla  justificando su voto en contra, expresó que en definitiva dejar en la
impunidad a los estudiantes, a través del fuero de dirigencia estudiantil es avalar hechos que se
han podido conocer en el último tiempo, y que han generado destrozos, por lo tanto, la indicación
apunta en la dirección correcta de no dejar en la impunidad total y absoluta a violentistas.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 77 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Venegas justificando su voto a favor, manifestó que el ejercicio de la acción dirigencial
constituye una ocasión de formación, donde mejor se aprende el ejercicio de la ciudadanía es
ejerciendo cargos de carácter directivo y responsabilizarse de las acciones que uno realiza, por
tanto comparte el criterio de la indicación del diputado Pardo, en cuanto a que no se puede
establecer una disposición amplia, sin dejar de aplicar una sanción por el solo hecho de detentar
un cargo, porque puede suceder que un dirigente realice conductas que vayan en contra del
establecimiento educacional.
El diputado Winter justificó su voto en contra señalando que la norma se establece en el entendido
de que hechos tales como destrozos y que vayan contra el reglamento del establecimiento
educacional, se encuentran fuera del ejercicio del cargo. En definitiva, esta norma puede
establecer un equivalente a las prácticas antisindicales.
La diputada Girardi justificó su voto de abstención, por cuanto en la indicación faltó distinguir qué
sentido se da a los hechos ocurridos con ocasión del ejercicio del cargo.
El diputado Santana (Presidente) justificó su voto en contra, por cuanto entiende que se refiere a
actividades realizadas en el ejercicio del cargo y no a actividades de otra índole.
La presente indicación se formuló al artículo 1° del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14012-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370 Y OTROS CUERPOS LEGALES, PARA
REGULAR LA FORMACIÓN DE CENTROS DE ESTUDIANTES EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y FACILITAR SU PARTICIPACIÓN EN
EL PROCESO CONSTITUYENTE Y OTRAS INSTANCIAS DE SU INTERÉS.
BOLETIN No 14.012-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 2, 4, 11, 16, 18, 23 y 30
de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
3) Del diputado Santana y de la diputada Girardi para incorporar al inciso quinto del nuevo artículo
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 78 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
16 F después del punto final, que pasa a ser seguido, lo siguiente: “En ningún caso podrá
condicionarse la participación y continuidad de las y los alumnos en los Centros de Estudiantes, a
consideraciones de carácter académicas o disciplinarias.”.
El diputado Santana (Presidente) manifestó que se trata de una indicación que fue solicitada por
estudiantes que participaron en las audiencias de la tramitación del proyecto, principalmente
enfocada en que la participación de los alumnos es un derecho, no pudiendo impedirla o
condicionarla a consideraciones de carácter académico o disciplinario.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Juan Santana.
Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Leonidas Romero y
Gustavo Sanhueza (6-5-0).
El diputado Pardo justificando su voto en contra expresó que los profesores y los alumnos en el
ejercicio de sus cargos, también son parte de un proceso formativo, por ejemplo, si un alumno
está perdiendo su año escolar porque tiene abandonados sus estudios, no sería conveniente que
se mantenga como dirigente estudiantil, independiente de los efectos nocivos en sus resultados
académicos. En consecuencia, en el ejercicio del cargo si se pueden cometer faltas como
estudiante, por lo que la indicación también establece un grado de inmunidad o de autonomía
excesiva para estudiantes que se encuentran en etapa de formación.
El diputado Venegas justificó su voto a favor señalando que la indicación va en el sentido correcto,
por cuanto no se puede condicionar la participación de los alumnos por razones académicas o
disciplinarias.
El diputado Santana (Presidente) manifestó su voto a favor, por cuanto, por ejemplo, un
establecimiento educacional con un rendimiento insuficiente, podría promover un Centro de
Estudiantes  formado  solo  por  estudiantes  que  incentiven  como  prioridad  el  rendimiento
académico.
La presente indicación se formuló al artículo 1° del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14012-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370 Y OTROS CUERPOS LEGALES, PARA
REGULAR LA FORMACIÓN DE CENTROS DE ESTUDIANTES EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y FACILITAR SU PARTICIPACIÓN EN
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 79 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EL PROCESO CONSTITUYENTE Y OTRAS INSTANCIAS DE SU INTERÉS.
BOLETIN No 14.012-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 2, 4, 11, 16, 18, 23 y 30
de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
C) Votación.
Puesto en votación general el boletín N° 14.012-04, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a
favor las diputadas Cristina Girardi, Camila Rojas y Camila Vallejo, y los diputados Mario Venegas,
Gonzalo Winter y Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida,
Luis Pardo, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
El diputado Bobadilla justificando su voto en contra, expresó que el proyecto de ley es innecesario,
legislar sobre temas que ya se encuentran resueltos es una pérdida de tiempo, siendo prioritario
discutir otros temas en el ámbito educacional.
El diputado Venegas justificó su voto a favor señalando que nadie duda que en la legislación actual
se encuentra contemplada la normativa de los Centros de Alumnos, pero el proyecto de ley
adecua la legislación actual a las circunstancias por las cuales atraviesa el país, por lo tanto, es un
tema de prioridad, tal como otros.
El diputado Santana  (Presidente) justificando su voto a favor, expresó que no existe ninguna
disposición que se refiera a los Centros de Estudiantes, como tampoco a los objetivos, al rol que
detentan sus integrantes u otros elementos esenciales para su funcionamiento, normativa que
además no ha sufrido modificaciones desde los años noventa, y precisamente el proyecto buscar
fortalecer los Centros de Estudiantes, porque es una prioridad para el país invertir tiempo para la
formación de democracia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14012-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370 Y OTROS CUERPOS LEGALES, PARA
REGULAR LA FORMACIÓN DE CENTROS DE ESTUDIANTES EN LOS
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 80 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y FACILITAR SU PARTICIPACIÓN EN
EL PROCESO CONSTITUYENTE Y OTRAS INSTANCIAS DE SU INTERÉS.
BOLETIN No 14.012-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 2, 4, 11, 16, 18, 23 y 30
de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
III. DISCUSIÓN Y VOTACIÓN EN GENERAL DEL PROYECTO.
A) Presentación.
El diputado Santana (Presidente) realizó la presentación del proyecto de ley que establece
medidas de participación en el proceso constituyente, otorga reconocimiento a centros de
estudiantes en la Ley General de Educación y otras medidas de participación, señalando que tiene
por  objeto  establecer  mecanismos  de  participación  para  menores  de  18  en  el  proceso
constituyente, con la finalidad de que puedan expresar sus propuestas y ser oídos.
También estimula el desarrollo de actividades dentro de los establecimientos educacionales que
permitan comprender la importancia del proceso y el contenido de una nueva Constitución.
Adicionalmente, el proyecto busca otorgarle debido reconocimiento y regulación a los Centros de
Estudiantes, para fortalecer las instancias participativas estudiantiles, canalizar adecuadamente
sus demandas y adoptar otras medidas de participación con los órganos de la administración del
Estado.
Agregó que hasta el momento no existe una vía institucional o un procedimiento que garantice de
manera efectiva la participación de niños, niñas y adolescentes en el proceso constituyente. Aun
cuando fueron principalmente las y los estudiantes los que a través de múltiples protestas
impulsaron el actual cambio constitucional en curso.
Sumado a los anterior, actualmente no existe una disposición especial que se refiera a la
naturaleza, objetivos, integrantes, finalidades y otros elementos esenciales de los Centros de
Estudiantes, ya que todo ello queda entregado a disposiciones administrativas, que no han sufrido
mayor  modificación  desde  1991,  ni  tampoco  existen  normas  expresas  que  dispongan  la
participación  de  niños,  niños  y  adolescentes  con  las  autoridades  de  los  órganos  de  la
administración del Estado que han sido dispuestas para su bienestar, desarrollo y realización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 81 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14012-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370 Y OTROS CUERPOS LEGALES, PARA
REGULAR LA FORMACIÓN DE CENTROS DE ESTUDIANTES EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y FACILITAR SU PARTICIPACIÓN EN
EL PROCESO CONSTITUYENTE Y OTRAS INSTANCIAS DE SU INTERÉS.
BOLETIN No 14.012-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 2, 4, 11, 16, 18, 23 y 30
de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
3) Del diputado Santana y de la diputada Girardi para incorporar al inciso quinto del nuevo artículo
16 F después del punto final, que pasa a ser seguido, lo siguiente: “En ningún caso podrá
condicionarse la participación y continuidad de las y los alumnos en los Centros de Estudiantes, a
consideraciones de carácter académicas o disciplinarias.”.
El diputado Santana (Presidente) manifestó que se trata de una indicación que fue solicitada por
estudiantes que participaron en las audiencias de la tramitación del proyecto, principalmente
enfocada en que la participación de los alumnos es un derecho, no pudiendo impedirla o
condicionarla a consideraciones de carácter académico o disciplinario.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Juan Santana.
Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Leonidas Romero y
Gustavo Sanhueza (6-5-0).
El diputado Pardo justificando su voto en contra expresó que los profesores y los alumnos en el
ejercicio de sus cargos, también son parte de un proceso formativo, por ejemplo, si un alumno
está perdiendo su año escolar porque tiene abandonados sus estudios, no sería conveniente que
se mantenga como dirigente estudiantil, independiente de los efectos nocivos en sus resultados
académicos. En consecuencia, en el ejercicio del cargo si se pueden cometer faltas como
estudiante, por lo que la indicación también establece un grado de inmunidad o de autonomía
excesiva para estudiantes que se encuentran en etapa de formación.
El diputado Venegas justificó su voto a favor señalando que la indicación va en el sentido correcto,
por cuanto no se puede condicionar la participación de los alumnos por razones académicas o
disciplinarias.
El diputado Santana (Presidente) manifestó su voto a favor, por cuanto, por ejemplo, un
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 82 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecimiento educacional con un rendimiento insuficiente, podría promover un Centro de
Estudiantes  formado  solo  por  estudiantes  que  incentiven  como  prioridad  el  rendimiento
académico.
La presente indicación se formuló al artículo 1° del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14003-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS, CON EL FIN DE
FOMENTAR, EN EL ÁMBITO ESCOLAR, LA PARTICIPACIÓN E INFORMACIÓN
DE LAS Y LOS ESTUDIANTES RESPECTO AL PROCESO CONSTITUYENTE.
BOLETIN N° 14.003-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 2, 4, 11, 16, 18, 23 y 30
de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 1
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Rojas y Girardi y del diputado Winter para reemplazar en el artículo 1, que
agrega un artículo tercero transitorio, las palabras “deberán incorporar” por “incorporarán”.
2) Del diputado Pardo para reemplazar en el artículo 1, que agrega un artículo tercero transitorio,
las palabras “deberán incorporar” por “podrán incorporar”.
El diputado Pardo hizo presente que ambas indicaciones apuntan al mismo sentido, por lo tanto, si
la indicación 1) pretende proponer que no sea de carácter impositivo, resulta más apropiado
aprobar la indicación 2), que se ajusta mejor a ese sentido, cambiando la expresión “deberán” por
“podrán”, de manera de no imponer la obligación, y no vulnerando un derecho con esa imposición.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 83 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Rojas aclaró que presentaron tres indicaciones, las cuales tienen sentido en conjunto .
Las indicaciones 1) y 4) hacen un matiz a la redacción, pero la idea es que continúe siendo
obligatorio,  porque  es  importante.  Si  no  existe  tal  obligatoriedad,  los  establecimientos
educacionales no tendrán esa obligación y podrán no implementarlo. Ahora bien, en la indicación
3) se cambió por “podrán”, porque dice relación con las actas y los resultados de los procesos,
toda vez que debido a cómo se realizó el debate por los invitados y atendida a la sobrecarga de
las comunidades educativas, se establece que no sea obligatorio.
Puesta en votación la indicación 1), se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
a favor las diputadas Cristina Girardi, Camila Rojas y Camila Vallejo, y los diputados Gonzalo
Winter y Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis
Pardo, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (5-5-0).
El diputado Pardo justificó su voto en contra haciendo presente que lo que se discute es
precisamente si se impone o no una obligación tanto a los establecimientos educacionales con
financiamiento público como a los que no lo tienen, es decir, a todos aquellos reconocidos por el
Estado. Dejó constancia de la inconstitucionalidad de la indicación 1).
La diputada Rojas justificando su voto a favor, expresó que si se utiliza el verbo “podrán”, sería
continuar  con  la  misma  situación  actual,  porque  debe  ocurrir  el  cambio  en  todos  los
establecimientos educacionales.
El diputado Sanhueza justificado su voto en contra, manifestó que siempre ha sido partidario de la
libertad de enseñanza al interior de los establecimientos educacionales, de manera que puedan
establecer sus propios planes al interior de la comunidad educativa, por lo tanto, al tratar esta
indicación de imponer la obligación, se atenta contra dicha libertad.
El diputado Winter justificando su voto a favor, expresó que aprobar la expresión “podrán” es lo
mismo que rechazar el proyecto de ley, por cuanto no tendría ningún impacto en las realidades de
las comunidades educativas.
El diputado Santana (Presidente) justificó su voto a favor señalando que la norma debe regir para
todos los establecimientos educacionales, de lo contrario el proyecto de ley no tendría ningún
sentido.
El diputado Bobadilla justificando su voto en contra, expresó que el proyecto de ley es de carácter
inadmisible  e  inconstitucional,  porque  impone  responsabilidades  al  personal  de  educación,
facultades que detenta solo el Ejecutivo.  Ahora bien la indicación 2) viene a corregir la
inadmisibilidad al dejar la responsabilidad con el verbo “podrán”, entregando la libertad para que
la comunidad escolar pueda resolver.
Puesta en votación la indicación 2), se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
a favor los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Leonidas Romero y Gustavo
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 84 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sanhueza. Votaron en contra las diputadas Cristina Girardi, Camila Rojas y Camila Vallejo, y los
diputados Gonzalo Winter y Juan Santana (5-5-0).
3) De las diputadas Rojas y Girardi y del diputado Winter para reemplazar en el artículo 1, que
agrega un artículo cuarto transitorio, la palabra “deberán” por “podrán”.
La diputada Rojas hizo presente que durante el debate sostenido en la Comisión, las comunidades
educativas afirmaron que la carga de tener que hacer actas y llevar un registro de los resultados,
constituiría una carga extra, sumado al contexto y el apremio que existe actualmente en los
colegios, por lo tanto, proponen el verbo “podrán” para no sobrecargar a los trabajadores de los
establecimientos educacionales.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas Cristina Girardi,
Camila Rojas y Camila Vallejo, y los diputados Mario Venegas, Gonzalo Winter y Juan Santana.
Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida y Leonidas Romero. Se
abstuvieron los diputados Luis Pardo y Gustavo Sanhueza (6-3-2).
Puesta en votación el artículo 1, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas
Cristina Girardi, Camila Rojas y Camila Vallejo, y los diputados Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo,
Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14003-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS, CON EL FIN DE
FOMENTAR, EN EL ÁMBITO ESCOLAR, LA PARTICIPACIÓN E INFORMACIÓN
DE LAS Y LOS ESTUDIANTES RESPECTO AL PROCESO CONSTITUYENTE.
BOLETIN N° 14.003-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 2, 4, 11, 16, 18, 23 y 30
de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 85 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesto en votación general el proyecto de ley, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Luis Pardo, Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza. Se abstuvo el diputado Hugo Rey (6-4-1).
El diputado Bobadilla  manifestó su voto en contra haciendo presente que este proyecto de ley
reviste vicios de inadmisibilidad, porque se le entregan responsabilidades y funciones al Ministerio
de Educación lo cual es inadmisible, por lo cual considera que ambos proyectos son inadmisibles .
Además, la legislación actual ya contempla los instrumentos para materializar los planes
formativos.
El diputado Pardo  justificó su voto en contra expresando que la actual normativa y planes
curriculares ya permiten realizar la parte formativa asociada al plebiscito, sin necesidad de legislar
a través de estos proyectos de ley . Sostuvo que no se requiere dictar una ley específica para
dirigir un debate estudiantil.
El diputado Rey justificó su abstención señalando que comparte gran parte de los planteamientos
que manifiestan los estudiantes.  Expresó que es necesario que en el próximo Gobierno lidere el
Ministerio de Educación un profesor de profesión. Además, que el Ministerio de Educación debe
generar instrumentos para que los estudiantes participen en este proceso histórico por el cual
atraviesa el país. Hizo presente que gran mayoría de profesores incluirán dentro de los Planes de
Formación Ciudadana los aspectos relevantes del proceso constituyente.
La diputada Rojas  justificó su voto a favor, manifestando que es la escuela el espacio de
participación de los estudiantes, y no solamente la familia, como históricamente se ha señalado.
Sostuvo que es precisamente la escuela donde más participan los niños, niñas y adolescentes . La
familia no es el lugar, y lo anterior se justifica porque hace 100 años la instrucción primaria no era
obligatoria y la familia tomaba la decisión. En consecuencia, no se puede dejar a los niños, niñas y
adolescentes de lado y deben contar con un espacio de participación efectiva.
El diputado Sanhueza  sostuvo su voto en contra señalando que en la legislación vigente ya se
encuentra consagrada la participación de los estudiantes . Sumado a ello, la libertad es uno de los
principios fundamentales de la sociedad, y la libertad de los proyectos educativos de cada
comunidad escolar.
La diputada Vallejo justificó su voto a favor expresando que el Plan de Formación Ciudadana dice
relación con la educación cívica y debe incorporar los elementos del proceso constituyente,
debiendo garantizar el derecho a participar de los estudiantes . Recordó que el plebiscito fue
gracias a los jóvenes, quienes tienen derecho a ser escuchados.
El diputado Venegas  justificó su voto a favor aseverando que se está cometiendo un error al
rechazar los proyectos de ley. Recordó los hechos de violencia por los cuales ha atravesado el país
en el último tiempo, lo que evidencia la imperiosa necesidad que requieren los jóvenes de
participar activamente en la sociedad. Es de suma prioridad que los Planes de Formación
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 86 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ciudadana incluyan en sus materias la relevancia del proceso constituyente, de vital importancia
para garantizar la participación.
El señor Winter  justificó su voto a favor señalando que en la situación social que atraviesa
actualmente  el  país,  existe  una  oportunidad  de  generar  instituciones  que  nazcan  de  la
participación colectiva y no de la violencia. En tal sentido, estimó de suma relevancia incorporar la
participación de los estudiantes en el proceso constituyente.
El diputado Santana (Presidente) manifestó su voto a favor e hizo un llamado al Gobierno a tomar
conciencia del momento de fragilidad que está atravesando la sociedad chilena por lo que, sin
lugar a dudas, un tema prioritario es invertir en los procesos de participación e incorporar
herramientas para que los jóvenes puedan lograr una participación efectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14003-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS, CON EL FIN DE
FOMENTAR, EN EL ÁMBITO ESCOLAR, LA PARTICIPACIÓN E INFORMACIÓN
DE LAS Y LOS ESTUDIANTES RESPECTO AL PROCESO CONSTITUYENTE.
BOLETIN N° 14.003-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 2, 4, 11, 16, 18, 23 y 30
de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Santana (Presidente) realizó la presentación del proyecto de ley en discusión, que
modifica diversos cuerpos normativos, con el fin de fomentar, en el ámbito escolar, la participación
e información de las y los estudiantes respecto del proceso constituyente (boletín N° 14003-04).
Explicó que busca incorporar dentro de los planes de formación ciudadana acciones concretas que
fomenten la participación, reflexión y debate de niñas, niños y adolescente en el contexto del
proceso constituyente, fijando la obligación de los establecimientos educacionales de entregar al
Ministerio de Educación, el resultado y las actas de estas acciones concretas.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 87 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Añadió que todo esto se llevará a cabo en el marco del Plan de Formación Ciudadana consagrado
en la ley N° 20.911, que establece explícitamente entre sus objetivos que se deberá fomentar
entre los estudiantes el ejercicio de una ciudadanía crítica, responsable, respetuosa, abierta y
creativa. Así como también, fomentar su participación en temas de interés público, y fomentar la
tolerancia y el pluralismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13718-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 15.720, QUE CREA UNA CORPORACIÓN
AUTÓNOMA CON PERSONALIDAD JURÍDICA Y DE DERECHO PÚBLICO, Y
DOMICILIO EN SANTIAGO, DENOMINADA Junaeb, PARA INCORPORAR Y
PROMOVER CRITERIOS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR SALUDABLE Y EL
RESPETO A LAS PREFERENCIAS DE SUS BENEFICIARIOS POR LA
ALIMENTACIÓN VEGANA O VEGETARIANA. BOLETINES REFUNDIDOS Nos
13.718-04 y 12.102-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 13 de noviembre y 18
de diciembre de 2018, 30 de noviembre de 2020, 5 de enero, 13 y 20 de abril, y 4 y 25 de
mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
También asistieron la diputada María José Hoffmann Opazo (quien fue integrante de la
Comisión hasta el 4 de agosto de 2020), el diputado Diego Schalper Sepúlveda, (quien fue
integrante de la Comisión hasta el 22 de junio de 2020), y el entonces diputado Jaime Bellolio
Avaria (quien fue integrante de la Comisión hasta el 28 de julio de 2020).
C) Votación.
La diputada Girardi hizo presente que aprobar el proyecto de ley resulta crucial para mejorar el
sistema inmune de niños y niñas, por la estrecha relación y vínculo que existe entre sus
capacidades de aprendizaje y una alimentación saludable. En definitiva, el proyecto de ley plantea
hacerse cargo de la importancia que tiene la alimentación en el proceso de aprendizaje de los
estudiantes.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 88 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Bobadilla manifestó que toda iniciativa que tienda a mejorar la calidad de la educación
e incida en el rendimiento futuro de los alumnos, será positiva; no obstante, se debe tener
presente la implementación que requiere una ley con estas características, por lo tanto, es
necesario en la discusión particular estudiar la operatividad de la ley.
El diputado Pardo sostuvo que el proyecto de ley tiene grandes dificultades para llevarlo a la
práctica, particularmente su implementación, no obstante tiene fe en el conjunto de disposiciones
que plantea.
La diputada Rojas estuvo de acuerdo en que es fundamental la presentación de proyectos de ley
que tengan por finalidad mejorar la alimentación de los niños y niñas.
El diputado Romero manifestó su preocupación en torno a la implementación de esta normativa,
que pueda ir en desmedro en la alimentación de los niños y niñas.
El diputado Winter hizo presente la relevancia de los proyectos de ley que tengan por finalidad
mejorar la alimentación de los niños y niñas.
El diputado Santana  (Presidente) recalcó que también hay que tener en consideración las
condiciones laborales de las manipuladoras de alimentos. Asimismo, reconoció la perseverancia
que ha tenido sobre este tema la diputada Girardi.
Puesto en votación general el proyecto, se aprobó por unanimidad de votos. Votaron a favor las
diputadas Cristina Girardi, Camila Rojas y Camila Vallejo, y los diputados Sergio Bobadilla, Juan
Fuenzalida, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza, Juan
Santana, Mario Venegas y Gonzalo Winter (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13718-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 15.720, QUE CREA UNA CORPORACIÓN
AUTÓNOMA CON PERSONALIDAD JURÍDICA Y DE DERECHO PÚBLICO, Y
DOMICILIO EN SANTIAGO, DENOMINADA Junaeb, PARA INCORPORAR Y
PROMOVER CRITERIOS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR SALUDABLE Y EL
RESPETO A LAS PREFERENCIAS DE SUS BENEFICIARIOS POR LA
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 89 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ALIMENTACIÓN VEGANA O VEGETARIANA. BOLETINES REFUNDIDOS Nos
13.718-04 y 12.102-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 13 de noviembre y 18
de diciembre de 2018, 30 de noviembre de 2020, 5 de enero, 13 y 20 de abril, y 4 y 25 de
mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
También asistieron la diputada María José Hoffmann Opazo (quien fue integrante de la
Comisión hasta el 4 de agosto de 2020), el diputado Diego Schalper Sepúlveda, (quien fue
integrante de la Comisión hasta el 22 de junio de 2020), y el entonces diputado Jaime Bellolio
Avaria (quien fue integrante de la Comisión hasta el 28 de julio de 2020).
El diputado Santana hizo presente la urgencia de legislar sobre la materia que tratan los dos
proyectos de ley, dados los últimos indicadores entregados por Junaeb, y sumado que, de manera
transversal, los parlamentarios han manifestado su voluntad de poner en tabla estos proyectos
para mejorar la alimentación saludable de niños y niñas, como también para apoyar a los
pequeños productores agrícolas y a pescadores artesanales, de manera que las empresas
adquieran productos locales.
Señaló que los hábitos alimenticios se han ido modificando, lo que ha traído aparejado la aparición
de un conjunto de enfermedades metabólicas que se desprenden de malos hábitos alimenticios.
Además del programa para niños celíacos, se deben tomar en cuenta otras condiciones, tales
como el autismo o la diabetes infanto-juvenil. Afirmó que no existen hábitos y buena educación
alimenticia en niños y niñas, y se debe propender a consumir productos frescos en los
establecimientos educacionales.
Finalmente, hizo presente que los proyectos de ley en estudio tienen relación con la necesidad de
ir incorporando más productos con identidad local, saludables, frescos y de pequeños agricultores
de cada región para la alimentación de los niños, niñas y adolescentes, por cuanto existen falta de
oferta en los pequeños agricultores, y en ello debiera tener más injerencia un organismo como el
Instituto de Desarrollo Agropecuario que posee recursos tanto de capital financiero como humano.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe
Observaciones. Nº Boletín: 11780-04.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 90 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAÍDO EN LAS
OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.070, QUE APRUEBA
ESTATUTO DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN, EN DIVERSAS
MATERIAS DE ORDEN LABORAL BOLETÍN N° 11.780-04
Tratado y acordado según consta en la sesión de fecha 12 de octubre de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Cristina Girardi Lavin, Camila Rojas Valderrama y Camila
Vallejo Dowling, y de los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Rodrigo González Torres,
Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
La diputada Rojas manifestó que de acuerdo a lo que los profesores le han planteado, en
ocasiones se les convoca a actividades que no necesariamente son de perfeccionamiento y que
por ello se fijó el texto actual y se establecieron esas semanas para dicho objetivo. Agregó que
para que sean de perfeccionamiento, se consideró que el organismo encargado idóneo, sea el que
ratifique si efectivamente son actividades de perfeccionamiento. Por tanto, desde su perspectiva
está claro el punto que se quiso incorporar con el CPEIP.
Por otra parte, indicó que le han llegado casos de profesores que se enfrentaron a la situación del
año 2015 y que tuvieron evaluación docente, pero que no les fue considerada, por tanto, consulta
si existe alguna otra solución a esta problemática, ya que entiende que la norma que se incorporó,
es una solución a este problema específico.
La diputada Girardi  señaló  que, de acuerdo a las observaciones, en las modificaciones que se
hicieron respecto de actividades de capacitación, solo quedaron las semanas de enero y no se
remitió a las vacaciones de invierno, lo cual se podría haber mejorado. Sin embargo, esto solo se
refiere a actividades de capacitación que se hacen en el feriado y no a las del resto del año, por
tanto, podrían seguir realizándose durante el año actividades de capacitación. Además, consultó la
razón de por qué se hizo un veto supresivo y no aditivo en el tema del bono post laboral. Consultó,
si era posible hacer modificaciones al veto.
La señora Fredes, abogada secretaria de la Comisión, señaló que las Observaciones del Presidente
de la República no se pueden modificar, solo se pueden aprobar o rechazar.
El diputado González planteó que es importante votar las observaciones en esta sesión.
El diputado Venegas calificó  como error estratégico presentar el veto en estas circunstancias, y
que el desafío a enfrentar hoy es el retraso en los aprendizajes, lo cual implica tener a los
profesores motivados. Señaló que esto no contribuía con dicho objetivo.
Agregó que la primera observación reconoce una situación actual que se da en los hechos,
otorgando como feriado legal una semana durante la época invernal. En los hechos, hoy se
concede, lo único que hace la norma es reconocerlo a nivel legal.
Con respecto al tema del CPEIP, señaló que se incorporó como una forma de evitar abusos para
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 91 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que no se cite a cualquier actividad a los docentes. Y en este caso, lo que hace es reconocer la
calidad, teniendo la potestad para reconocer la pertinencia y la calidad del perfeccionamiento al
que se está convocando, y no se trata de que el curso lo dicte exclusivamente el CPEIP.
Concluyó señalando que la consecuencia que tiene la evaluación docente, es lo más relevante de
las observaciones y lo cierto es que los docentes nunca han estado de acuerdo con que este
mecanismo sea el más adecuado en cuanto a evaluación, ya que es de carácter sancionador y no
de carácter formativo, por lo que es algo muy discutible.
El señor Figueroa se refirió al tema del encasillamiento planteado por la diputada Rojas, e indicó
que se realizó un trabajo con la Contraloría General de la República para asegurar que a los
profesores que estuvieran mal encasillados se les pudiera dar una solución. Todos los casos de
mal encasillamiento se revisaron y se corrigieron, según indicó.
Agregó respecto de las posibilidades de capacitación, que era cierto lo planteado por la diputada
Girardi, pero que durante el año están en periodo de clases, por tanto, el mayor espacio que
tienen es durante los periodos establecidos en la ley y por eso cree que se restringen demasiado y
que el riesgo que se corre es que se hagan muy poco, porque el proceso de certificación es
complejo y no va a permitir que todos los establecimientos puedan realizarlo. Por eso, se
considera restrictivo. Además, agregó que la ley establece que pueden ser actividades de
perfeccionamiento u otras que no tengan el carácter de docencia de aula, es decir pueden ser
otras actividades, por ejemplo, de planificación.
El diputado Santana  solicitó  al Presidente de la Comisión que se pronunciara respecto de la
admisibilidad de las observaciones presentadas por el Ejecutivo, ya que sostuvo que van en contra
de las ideas matrices del proyecto.
El diputado Venegas, Presidente de la Comisión, se pronunció respecto de la admisibilidad de las
observaciones presentadas por el Ejecutivo, desestimando que fueran inadmisibles, porque van en
contra de las ideas matrices del proyecto. Sostuvo que se trata de un veto supresivo, que elimina
normas que fueron aprobadas, pero que en ningún caso se apartan del espíritu original ni de las
ideas matrices del proyecto. En tal sentido, las declaró admisibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del
2022-01-11, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero
de 2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A LA EMPRESA NACIONAL DEL PETRÓLEO
PARA DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR, A CONSUMIDORES FINALES, GAS
LICUADO DE PETRÓLEO Y GAS NATURAL.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.664-08
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 92 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre, 1 y 22 de diciembre de 2021, 5 y 10 de enero de 2022 con la asistencia de las
diputadas señoras Daniella Cicardini Milla y Marcela Hernando Pérez y de los diputados señores
Juan Luis Castro González, Jorge Durán Espinoza, Francisco Eguiguren Correa, Sergio Gahona
Salazar, Carlos Kuschel Silva, Juan Manuel Masferrer Vidal, Nicolás Noman Garrido, Juan
Santana  Castillo,  Gabriel  Silber  Romo,  Pablo  Vidal  Rojas  y  Esteban  Velásquez  Núñez
(Presidente).
Asistió, además, el diputado señor Gastón Saavedra Chandía, quien reemplazó al diputado
señor Juan Luis Castro González en la sesión N° 167, de 22 de diciembre de 2021.
El diputado señor Juan Santana justificó su voto a favor indicando que una manera para hacer
frente al excesivo aumento del precio del gas domiciliario, que es un tema que afecta a las
familias chilenas como ha constatado en sus visitas territoriales, además de fortalecer y entregar
más atribuciones a los organismos públicos encargados de fiscalizar el comportamiento abusivo de
las empresas, es a través de la propuesta que formula esta iniciativa, en el sentido que sea una
empresa del Estado la que asuma un rol distinto, respondiendo a las demandas de las personas.
En este sentido este proyecto sienta un precedente en lo que Chile debiese hacer en otras
materias, como en el caso de la industria del litio, con la emergente actividad de las energías
limpias, etc., ya que empresas como esas no solo permitirían dinamizar y fortalecer su
comercialización, sino que también permitirían generar una industria.
Puntualizó que el proyecto tiene que ver con las características actuales del país, y que es una
oportunidad para que ENAP equipare la cancha y le dé un golpe al comportamiento de empresas
que han estado actuando de forma abusiva con las personas.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 93 de 96
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar información sobre la
administración  y  estados  financieros  de  la  Empresa  Nacional  de  Minería  para  determinar
eventuales adulteraciones de información e irregularidades en su gestión durante los últimos cinco
años, como asimismo fiscalizar los actos de los órganos competentes de la Administración del
Estado relacionados con su funcionamiento en el mismo período (comisión especial investigadora
N° 66), con las siguientes señoras diputadas y los siguientes señores diputados: Daniella Cicardini
, Juan Santana  , Daniel Núñez  , Cristóbal Urruticoechea  , Sofía Cid  , Francisco Eguiguren  , Juan
Fuenzalida  , Sergio Gahona  , Nicolás Noman  , Claudia Mix  , Raúl Soto  , Alejandra Sepúlveda  y
Daniel Verdessi . ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 94 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
8-) De las diputadas señoras Daniella Cicardini y Marcela Hernando  y de los diputados señores
Castro, Mulet, Daniel Núñez , Juan Santana , Silber, Esteban Velásquez  y Vidal, para intercalar los
siguientes incisos segundo, tercero, cuarto y quinto nuevos:
“En el caso que el precio promedio anual de cobre, registrado según las cotizaciones de la Bolsa
de Metales de Londres supere los dos dólares por libra, la compensación para aquella parte
adicional del precio, entre dos dólares, y dos dólares y cincuenta centavos de dólar por libra de
cobre, será equivalente al quince por ciento del monto ad valorem de las ventas anuales; para
aquella parte adicional del precio superior a dos dólares y cincuenta centavos de dólar, y hasta
tres dólares por libra, será equivalente al treinta y cinco por ciento; para aquella parte adicional
del precio superior a tres dólares y hasta tres dólares y cincuenta centavos de dólar, será
equivalente al cincuenta por ciento; para aquella parte adicional del precio superior a tres dólares
y cincuenta centavos de dólar, y hasta cuatro dólares por libra, será equivalente al sesenta por
ciento, y para aquella parte adicional del precio superior a cuatro dólares la libra será equivalente
al setenta y cinco por ciento.
El monto de la compensación que exceda del tres por ciento, al cual alude el inciso segundo del
presente artículo, será destinada a financiar una renta básica y universal de emergencia en el
contexto del estado de excepción constitucional de catástrofe por Covid-19 decretado por el
presidente de la República por decreto supremo N° 104 del 18 de marzo de 2020 y sus sucesivas
prórrogas. Una vez terminado el estado de excepción constitucional de catástrofe antes referido,
el monto de la compensación que indica el inciso segundo será destinado a ingresos generales de
la Nación.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 95 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin perjuicio de lo anterior, la compensación adicional, a la que hace referencia el inciso segundo
del presente artículo, podrá tener una rebaja a las tasas marginales en cada tramo de precios de
la libra de cobre que están por sobre los dos dólares, para aquellos explotadores mineros que
acrediten un nivel de procesamiento de los minerales extraídos, de acuerdo a lo siguientes
criterios:
a) Un 5% de rebaja a la tasa marginal respectiva, si el explotador minero produce cobre blíster. Se
entenderá por cobre blíster el material metálico que pueda llegar a tener a lo menos un 96% de
pureza, una vez fundido el concentrado.
b) Un 7% de rebaja a la tasa marginal respectiva, si el explotador minero produce ánodos de
cobre. Se entenderá por ánodos de cobre, el cobre blíster que, en una nueva etapa de refinación,
alcanza una pureza del 99,4-99,6%, y cuya refinación permita obtener cátodos de cobre.
c) Aquella parte de las ventas de cobre bajo la forma de mineral refinado pagará un menor valor
de la compensación equivalente al costo de la refinación. Se entenderá por mineral refinado a los
cátodos de al menos 99,99% de pureza.
La rebaja de la compensación señalada en el inciso anterior solo será autorizada a los
explotadores mineros cuya producción sea acreditada por la Comisión Chilena del Cobre, en los
respectivos niveles de procesamiento.”.
El diputado señor Mulet, en su calidad de uno de los autores de la indicación, valoró la fórmula a la
que arribaron después varias indicaciones y reuniones, la que cree es la correcta, en orden a
permitir que escaladamente se vaya aumentando el valor del royalty hasta llegar a un 75%, en su
tramo más elevado del precio del cobre. Esto urge que se implemente cuanto antes, para asegurar
recursos a las regiones mineras.
Por otro lado, manifestó que con un precio de 2U$ las compañías mineras hacen sus proyectos y
ganan muchos recursos, porque un precio superior a ese debe ir subiendo escalonadamente el
royalty. En eso consiste esta propuesta, la que, a su juicio, no pone en riesgo en ningún caso la
inversión, sino que pone en riesgo las excesivas ganancias de las compañías mineras en los
períodos de precios elevados del cobre. Por eso cuando el precio es bajo, es un mínimo lo que
tienen que pagar, sólo un 3%.
Por último, se da un incentivo para que las compañías fundan y refinen en Chile, lo cual es muy
importante y parte de la discusión que se ha tenido en la Comisión.
El diputado señor Vidal, Presidente de la Comisión, destacó el hecho de que la indicación ponga un
royalty por sobre el 3% que a todo evento deberán pagar las empresas de la gran minería,
independiente del precio en que se encuentre el cobre, para efectos de disponerlo en los fondos
regionales. Pero lo importante es que por sobre los 2U$ de precio de la libra de cobre se impone
una fórmula que escalonadamente va aumentando el monto del royalty, donde marginalmente,
mientras más alto sea el precio, más alto va a ser el royalty que paguen, porque el precio actual ni
siquiera las empresas lo estimaban y están recibiendo utilidades siderales.
También destacó el incentivo a la refinación y fundición que trae la indicación.
El Bi Ministro de Energía y Minería, señor Jobet, estimó que antes de votar una indicación como
esta, sería bueno que sus autores presentaran dos cosas para poder juzgar si lo que está
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 96 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
imponiendo es excesivo, equilibrado o rozable. Primero, es cómo queda nuestro país respecto de
otros países en materia de tributación minera, con esta tabla. Sin eso es imposible saber qué
impacto tendría esto en la capacidad de Chile para mantener su nivel de producción y ojalá
aumentarlo, dado que nuestra producción ha ido cayendo sistemáticamente en los últimos 15
años.
Lo segundo es un análisis de la producción actual de Chile, sobre todo en materia de cobre, para
saber qué porcentaje de las faenas mineras quedaría con pérdidas y con inclinación a cerrar y a
qué precio del cobre, con esta tabla.
El diputado señor Kort insistió en lo inconstitucional del proyecto y coincidió con el señor Ministro,
en el sentido que falta información a la vista, porque de aprobarse afectaría la imagen y el
carácter competitivo de nuestro país, que no solo se basa en la cantidad de reservas de un
determinado mineral o en la ley del mismo.
A pesar de lo anterior manifestó que comparte lo establecido en los literales a, b y c por el
incentivo que traen aparejado, pero sí eso debe ser parte de una política pública.
El diputado señor Gahona estimó que pareciera que no se tiene a la vista que el negocio del cobre
es de largo plazo, y resulta difícil poder discutir sobre impuestos determinados en un solo periodo
del proceso de la vida útil de los proyectos.
Los proyectos pueden tener vida útil de 15, 20, 30 o 50 años y tienen períodos de bonanza o de
baja, y son inversiones cuantiosas que requieren ciertas certezas. Por ejemplo, Codelco el año
pasado produjo a 2,50U$ el costo neto de producción, sin considerar pago de intereses, deuda u
otros gastos; mientras que en esta indicación se plantea ir desde los 2U$ hacia arriba, sobre el 3%
que ya tiene inicialmente este proyecto. Indicó que está abierto a conversar al respecto, pero sin
los antecedentes y en tan corto tiempo no le parece muy responsable fijar una tabla como esta.
El diputado señor Eguiguren  estimó  que ni el proyecto ni la indicación no van en ayuda de los
pequeños o medianos mineros ni tampoco de las regiones. Al contrario, esto va a debilitar la
situación financiera de medianas empresas de la Región de Coquimbo. Por eso le gustará saber
qué porcentaje de las empresas quedaría con rentabilidad negativa.
-Puesta en votación la indicación resultó aprobada por mayoría (7x5+1). Votaron a favor las y los
diputados Daniella Cicardini, Juan Luis Castro, Marcela Hernando, Juan Santana, Gabriel Silber,
Esteban Velásquez y Pablo Vidal. Lo hicieron en contra los diputados Francisco Eguiguren, Sergio
Gahona, Issa Kort, Carlos Kuschel y Juan Fuenzalida (en reemplazo del diputado señor Nicolás
Noman); mientras que se abstuvo el diputado Jorge Durán.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66449/1/4624_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
 Labor Parlamentaria
Juan Santana Castillo
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  46 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  55 ................................................................................................................ 
Informante  62 ................................................................................................................................... 
Incidentes  67 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  67 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  72 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  82 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  82 ............................................................................................................ 
Integración  96 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  97 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 3 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
SOLICITUD DE RENUNCIA DE DIRECTOR DE SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN
PÚBLICA DE ATACAMA, POR DEMANDAS NO ATENDIDAS DE LAS
COMUNIDADES EDUCATIVAS
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, después de dos años de pandemia resulta innegable que la suspensión de
clases presenciales ha tenido múltiples efectos negativos en los niños, niñas y adolescentes, no
solo porque han visto disminuido su aprendizaje y su desarrollo socioemocional, sino también
porque muchos estudiantes fueron privados del refugio que significa el colegio cuando atraviesan
por una serie de problemáticas sociales en sus hogares.
Después de dos años de pandemia, en que el gobierno anterior no pudo garantizar la vuelta a
clases presenciales, las expectativas y las emociones de los alumnos están puestas en el retorno a
clases presenciales, en volver a compartir con sus compañeros y compañeras, y en interactuar en
forma directa con sus profesores.
Por eso, no puedo sino solidarizar con los apoderados y los estudiantes por la situación que se está
viviendo en la Región de Atacama, donde en muchos establecimientos no se encuentran las
condiciones mínimas para poder iniciar las clases.
Quiero ser explícito en este tema: es impresentable que la Escuela Vicente Sepúlveda, de Copiapó,
no tenga baños instalados para los ochocientos estudiantes que recibe y que, además, no
disponga de buses de acercamiento al establecimiento que se les ofrece en forma provisional.
Es impresentable que la Escuela Gaspar Cabrales, de Chañaral, sí tenga baños, pero sin agua y
con aguas servidas en el piso.
Es impresentable que en la Escuela de Desarrollo Artístico Caldera no haya reemplazos para los
docentes y el personal faltante.
Es impresentable que en la escuela de la localidad de Los Loros tengan problemas de
alcantarillado y de personal docente.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 4 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Como si fuera poco, de manera transversal, se han presentado problemas de movilización. Cada
una de esas demandas es esencial y no ha sido atendida por el Servicio Local de Educación Pública
de Atacama. Por lo tanto, quiero pedir explícitamente la renuncia de su director, señor Carlos
Pérez .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre inclusión escolar de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales
en establecimientos educacionales particulares pagados, correspondiente al boletín N° 12982-
04.
Para la discusión de esta iniciativa, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 112ª de la legislatura 368ª, en jueves 3 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 130 de la legislatura 369ª, en jueves 3 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 5 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señora Presidenta, seré más breve.
Qué duda cabe de que los establecimientos educacionales, sobre todos los públicos, cumplen un
rol fundamental para el desarrollo y el crecimiento de los niños, las niñas y los adolescentes. Es
innegable que deben ser lugares para conocer el mundo, para socializar y para conocer al otro y a
nosotros mismos. Por eso, el colegio debe ser reflejo de lo que es y de lo que aspiramos a que la
sociedad sea. Ese es el horizonte hacia el cual debemos caminar en cada reforma que se haga a
nuestro sistema educativo.
Ese es el sentido que tiene este proyecto de ley al establecer que los establecimientos particulares
pagados deberán, por una parte, considerar dentro de su matrícula a los alumnos con necesidades
educativas especiales y que deberán, por otra, implementar programas de inclusión escolar que
contemplen las adecuaciones curriculares que requieran los estudiantes. En Chile, más del 17 por
ciento de la población presenta algún tipo de discapacidad y es imprescindible que las
instituciones avancen y promuevan su integración plena, eliminando las barreras que discriminen
y estigmaticen. En el ámbito escolar, esto se traduce en eliminar las barreras que impiden el
acceso a determinados establecimientos educacionales de quienes tienen necesidades educativas
especiales y, por tanto, ven condicionado el tipo de enseñanza que esperan recibir.
Ahora bien, garantizar el acceso claramente no es suficiente. Por lo mismo, el objetivo de esta ley
en proyecto es más ambicioso aún. Lo que se busca lograr son ambientes educativos flexibles que
den respuesta a las distintas necesidades de los estudiantes, tan diversos como ellos mismos. Así
no solo estamos educando a niños, niñas y adolescentes de nuestro país en diversidad e inclusión,
con respeto y consideración a las características propias que pueda tener el otro, sino que también
estamos entregando un mensaje fuerte y claro acerca de la sociedad que queremos construir y
que no es otra que aquella en la que todos tengamos los mismos derechos, fomentando y
permitiendo que la vida sea más fácil y no más difícil.
Por las razones señaladas, la bancada del Partido Socialista votará a favor este proyecto y
entregamos nuestro completo respaldo a esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
RÉPLICA A IMPUTACIONES
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El diputado Juan Santana ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo 33 del
Reglamento de la Corporación, con el objeto de vindicarse por haber considerado que su
reputación ha sido dañada. Para ello dispone de un tiempo máximo de cinco minutos.
Tiene la palabra, diputado Juan Santana .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 6 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, en mi condición de diputado, representante, también, de la bancada socialista y
presidente de la Juventud Socialista de Chile, hoy, 19 de abril, en el 89º aniversario de la fundación
de nuestro partido, vengo a hacer uso de la palabra en virtud de lo preceptuado en el artículo 33
del Reglamento.
El doctor y exdiputado Carlos Lorca Tobar es el único parlamentario desaparecido en la historia de
este país. Él fue una eminencia política. Exdirigente de la Federación de Estudiantes de la
Universidad de Chile, ejerció en su época un liderazgo brillante, lúcido y vanguardista. Cumplió
una extraordinaria y activa labor en la campaña y en el gobierno del Presidente Salvador Allende.
Luego del golpe de Estado, se hizo cargo de la dirección clandestina del Partido Socialista,
organización que lideró la resistencia de nuestros militantes en los momentos más duros de la
dictadura, razón por la que sufrió la persecución y el atropello de Pinochet.
Dentro de su destacada trayectoria, uno de los principales aportes intelectuales y políticos que
Carlos Lorca nos legó no solo a las y los socialistas, sino también a las fuerzas democráticas de
nuestro país, es el denominado documento de marzo de 1974. En él y a menos de un año del
golpe de Estado, se plantea la necesidad de construir una fuerza amplia que logre frenar el terror
desatado por la dictadura y la necesidad de forjar un amplio espectro político y social que logre
detener el avance del fascismo liderado por el dictador, cuya principal víctima era el pueblo
chileno, los trabajadores y las trabajadoras de nuestra patria.
Carlos Lorca entendía, a pesar de las dificultades del período, que la prioridad no era la agenda de
un partido político en particular o de los partidos políticos de izquierda. Logró identificar que el
dilema era la democracia versus la dictadura. Mostró con ese testimonio, entonces, una capacidad
política que era capaz de interpretar el sentido del pueblo chileno; que era capaz de dimensionar,
con un profundo sentido democrático y colectivo, la importancia histórica del rol de las y los
socialistas.
Por todo esto, señor Presidente, que la diputada Yeomans haya hecho alusión a Carlos Lorca Tobar
para realizar un cuestionamiento a nuestra bancada en la sesión del día de ayer no solo es una
falta de respeto con nuestro colectivo, sino que además es un error y una imprecisión política
sobre la importancia de la labor política de quien fuera una de los liderazgos de izquierda que
trascendió con el pasar de las décadas.
Colega diputada, ese camino no es la opción que debemos seguir; ese camino no solo no
contribuye, sino que además daña y perjudica. La descalificación impide que se fortalezca el
necesario entendimiento entre las fuerzas políticas que hoy forman parte de este gobierno.
Colegas, el legado del exsecretario general de la Juventud Socialista de Chile nos obliga a
fortalecer un camino de unidad y amplitud que sea capaz de sacar adelante los cambios y las
transformaciones con las cuales nos comprometimos en la campaña de nuestro Presidente Gabriel
Boric .
Ningún gobierno trasciende si no es capaz de generar cambios en la vida de las personas, y
ningún cambio se logra materializar y ser continuo en el tiempo si no cuenta con los apoyos
políticos necesarios que aseguren su respaldo.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 7 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Hoy, en medio de un derrumbe institucional simbolizado en la Constitución de Pinochet, la unidad
y la consolidación del trabajo cohesionado de las fuerzas democráticas son más necesarias que
nunca.
Como lo dije al inicio, somos un partido casi centenario; hemos sido oposición; hemos sido
perseguidos, pero tenemos vocación de poder. Sabemos gobernar y queremos contribuir con el
actual gobierno. A diferencia de otros, no dudamos un segundo en ofrecer nuestro apoyo en
segunda vuelta, para evitar el avance de las fuerzas conservadoras en nuestro país.
No nos confundimos en circunstancias como esta y no descansaremos en ese derrotero, pero
pedimos respeto, colegas: respeto por nuestra historia, respeto por nuestros mártires, respeto por
nuestros caídos, por quienes dieron la vida por la democracia en Chile.
En síntesis, pedimos respeto por el Partido Socialista de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 8 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, que la esperanza le gane al miedo. Ese fue el llamado que el Presidente Gabriel
Boric hizo durante su campaña electoral, antes de que millones de ciudadanos lo convirtieran en el
Presidente más votado en toda la historia de nuestro país. Ese es el llamado que nos debe orientar
al momento de legislar sobre este proyecto, porque tiene directa relación con lo que estamos
discutiendo.
Las familias de nuestro país tienen miedo del mañana, porque cada día que pasa la vida es más
cara que el día anterior. El paso del tiempo se ha vuelto un castigo para quienes tienen que ver
cómo semana a semana el sueldo que reciben disminuye inexorablemente. Es decir, en cada
despertar somos más pobres que ayer, pero menos que mañana.
Aquí es donde entra en juego la esperanza, la esperanza de vivir mejor, de que la vida puede ser
otra cosa diferente a lo que hemos estado acostumbrados hasta el día de hoy. Al final, de eso se
trata nuestra labor parlamentaria: hacer que las personas no tengan miedo de despertar ni de
vivir, sino todo lo contrario. En eso radica la importancia de este proyecto.
El aumento del sueldo mínimo propuesto por el gobierno representa un aumento de 14,3 por
ciento, alza que no se ha visto en décadas. El alza es mayor que la proyectada por el Banco
Central para 2022, que es de 8,2 por ciento en promedio anual. Es un alza real que va a cambiar la
tendencia de los últimos meses, hará que las familias se acuesten más aliviadas de lo que se
despertaron, supone avanzar en el programa de gobierno y demostrará que se puede vivir mejor.
Sin embargo, la discusión dada es más compleja de lo que pareciera. Celebro que este proyecto
de ley sea fruto de un acuerdo entre el gobierno, los trabajadores y el sector privado de nuestro
país. Reitero la importancia de este acuerdo, porque no estamos acostumbrados a que el
gobierno, los trabajadores y el sector privado se pongan de acuerdo. Ese es el diálogo que debe
marcar este camino.
Este acuerdo y este proyecto de ley deben ser el puntapié inicial para alcanzar un nuevo pacto
social entre empresarios, trabajadores y el Estado chileno, donde todos los sectores son
relevantes para la economía. Es en ese marco donde deben acordarse los parámetros en que se
desarrollarán las actividades, teniendo por delante un modelo de desarrollo que constituya una
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 9 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
política de Estado. Para lograr eso, hay cosas urgentes que deben ser resueltas, como la asimetría
de poder que existe actualmente entre los empresarios y las organizaciones de los trabajadores. El
debate debe alcanzar al sector privado y a la responsabilidad que le cabe en dignificar los ingresos
y las condiciones laborales de los trabajadores y de las trabajadoras de nuestro país. Esto es
paradójico. Algunos colegas de derecha solo se acuerdan del Estado cuando se trata de apoyo
para los empresarios, que representan el 30 por ciento de los trabajadores en nuestro país.
Por supuesto que la bancada socialista votará a favor este proyecto de ley presentado por el
gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará e intervendrá la grave
situación de violencia que ocurre en distintos establecimientos educacionales y comunidades
educativas a lo largo del país.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación y han sido invitados el subsecretario de
Educación, el superintendente de Educación y la defensora de los Derechos de la Niñez. Le doy
una cordial bienvenida a cada uno de ellos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 8 de abril de
2022, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Sara Concha , y, con
posterioridad, hasta por diez minutos, el diputado Juan Santana , por el Comité del Partido
Socialista.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 10 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por diez minutos, el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, saludo al ministro, al subsecretario y a quien los acompaña.
Colegas, seguramente, si a alguno de ustedes le preguntaran qué tiene en común el diputado Juan
Santana con Emma Stone , Brad Pitt , Residente o el Presidente Gabriel Boric , no sabrían qué
responder. Si les digo que la pista para encontrar la respuesta está en los niños, niñas y
adolescentes de nuestro país, muchos quizá se miren extrañados, sin entender a qué me refiero.
Pero la respuesta está ahí, muchas veces escondida o convertida en tema tabú, a pesar de lo
extendido y común que es para muchos el hecho de haber sufrido ansiedad, angustia o depresión.
Ese es uno de los grandes problemas de nuestro país. A pesar de la gran cantidad de personas que
sufren ansiedad, angustia o depresión, sigue siendo un tema que no ha tenido la importancia y la
visibilidad que debería. A pesar de que desde hace un par de años algunos expertos, profesores o
artistas vienen hablando y advirtiendo del delicado estado en que se encuentra la salud mental de
niños, niñas y adolescentes, increíblemente el tema explotó en marzo como si fuera una novedad.
Y digo “increíblemente”, porque los problemas de violencia y de salud mental en los estudiantes,
después de dos años de pandemia, no deberían haber sorprendido a nadie. Sin embargo, así fue.
Por eso es tan importante la sesión especial que nos convoca el día de hoy.
El trabajo que debemos realizar en esta sesión tiene dos dimensiones: por una parte, debemos
preguntarnos cómo llegamos hasta aquí y en qué situación nos encontramos, y, por otra, debemos
preguntarnos por las políticas públicas que debemos implementar en el corto, mediano y largo
plazo, para abordar una problemática tan compleja como es la violencia y la salud mental escolar,
por lo que está ocurriendo en las escuelas, porque esa situación no da para más.
Entonces, respecto de las primeras preguntas, cómo llegamos hasta aquí y en qué situación nos
encontramos, en Chile los datos no son para nada auspiciosos. La situación prepandémica sobre
salud mental en niños y jóvenes ya era preocupante desde antes.
Los problemas internalizantes en niños por ansiedad o depresión tienen, por ejemplo, una
prevalencia entre 3 y 5 por ciento en el resto de los países, mientras que en Chile la cifra es de
entre 16 y 20 por ciento.
Además, según un estudio realizado en 2012, la prevalencia total para cualquier trastorno
psiquiátrico o discapacidad emocional entre los 4 y 18 años de edad fue de 22,5 por ciento. Dicho
estudio comenta que las cifras de prevalencia globales fueron mucho más altas que en la mayoría
del resto de los países.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 11 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Ahora bien, según un informe realizado por la Biblioteca del Congreso Nacional, que solicitamos
durante este año, la situación pospandémica es aún peor al evidenciar impactos significativos en
la salud mental de los estudiantes en todos los síntomas evaluados.
En uno de los estudios citados por dicho informe se señala que el aislamiento social y la soledad
en los niños y adolescentes aumentaron el riesgo de depresión y, posiblemente, ansiedad en el
momento en que se midió la soledad, entre 0,25 y 9 años después. Estas cifras deberían haber
levantado una alerta hace mucho tiempo.
En este retorno a clases nadie puede decir que no se vio venir, porque sí se vio venir. Pero,
mientras diferentes expertos estuvieron hablando por distintos medios sobre las múltiples
implicancias que iba a tener el retorno a clases tras la cuarentena sanitaria que aisló a los
estudiantes casi por dos años, el entonces ministro de Educación, Raúl Figueroa , prefería hablar
en tono de mártir y decir que la oposición quería realizar una acusación constitucional en su
contra, simplemente, por su intención de retornar a clases presenciales.
Colegas, es decir, las alertas estaban, pero la tozudez le impidió entender lo que muchos
parlamentarios y parlamentarias repetimos incansablemente el año pasado, cual es que el tema
nunca fue el retorno a clases, sino las condiciones en que se retorna a clases.
Esa tozudez nos llevó a que, en marzo de 2022, después de dos años de pandemia, no existiera un
protocolo para prevenir y abordar las múltiples situaciones de violencia que se han dado al interior
de nuestras comunidades educativas ni que tampoco exista un protocolo que aborde el impacto
del aislamiento de la salud mental en los estudiantes de nuestro país.
Lo peor es que esta negligencia viene antecedida por acciones irresponsables que agravaron los
problemas que hoy aquejan a las comunidades educativas, con nombre y apellido: la Ley Aula
Segura, impulsada por la entonces ministra de Educación, Marcela Cubillos , ha acentuado los
conflictos en el interior de los colegios y nos alejó completamente de las soluciones que abordan la
violencia mirando sus orígenes.
Ese es el estado actual de las cosas. La pandemia evidenció y acentuó problemáticas de las que
no nos hicimos cargo con anterioridad. Eso tuvo consecuencias que son noticia todos los días.
La violencia, las peleas en los recreos y el actuar agresivo entre menores de edad se hizo
costumbre durante los últimos meses en todos nuestros distritos. Ayer mismo un estudiante
apuñaló a otro en un colegio de la Región de Atacama.
La convivencia al interior de las comunidades escolares alcanzó niveles críticos. El deterioro de la
salud mental escolar requiere que se tomen medidas con urgencia. Los estudiantes ya no nos
están hablando; nos están gritando que los ayudemos. Colegas, es el momento de que todos y
todas escuchemos.
En ese sentido, debemos responder la segunda pregunta, relacionada con qué políticas públicas
debemos implementar en el corto, mediano y largo plazo para abordar una problemática tan
compleja como es la violencia y la salud mental escolar.
En primer lugar, el rol de la comunidad educativa es fundamental. El colegio no es solo uno de los
lugares óptimos para detectar factores de riesgo y para realizar intervenciones que mejoren el
bienestar de los estudiantes, sino también es el lugar en el que, con mayor probabilidad, los niños,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 12 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
niñas y adolescentes podrán recibir servicios de salud mental.
Sin embargo, después de dos años de pandemia, no puede seguir recayendo el cuidado de los
alumnos únicamente en la buena voluntad o en la vocación de los docentes. Ya se les ha exigido
bastante a ellos.
Colegas, debemos realizar un trabajo transversal, que involucre a diferentes sectores políticos y
que se haga cargo de las falencias que tiene nuestro sistema educativo para con el bienestar
emocional de los niños, niñas y adolescentes.
La solución no es simple y debe considerar todos los aspectos que de una u otra forma inciden en
la salud mental de los estudiantes, como es la recolección de información relevante, el diseño de
la jornada escolar completa, el compromiso parental, el trabajo y la participación de las
comunidades, la coordinación de los distintos programas existentes, entre otras muchas cosas.
En definitiva, una política nacional que trascienda a los distintos gobiernos y que tenga el foco
únicamente en el bienestar de los niños, niñas y adolescentes. Por ejemplo, disminuir las horas
que corresponden a materias más densas, como Matemáticas o Lenguaje, y fomentar las
actividades artísticas, deportivas o extracurriculares. No es algo malo como podrían pensar
algunos, sino que es crucial para promover una educación integral que considere distintos
aspectos de la formación de los niños, niñas y adolescentes. Los aspectos emocionales y
recreacionales  son  tan  importantes  como  los  académicos.  Eso  es  algo  que  se  perdió
completamente de vista hace bastantes años.
Por último, quiero valorar los anuncios que ha realizado en las últimas semanas el ministro de
Educación, Marco Antonio Ávila , pero también quiero invitarlo a que involucre con mayor
frecuencia a la Cámara de Diputados en este debate. Una problemática de esta envergadura
requiere que todos los actores estemos trabajando en conjunto para entregar un mejor mañana a
los niños, niñas y adolescentes de nuestro país.
Señor Presidente, señor ministro y señor subsecretario, al final lo importante es construir una
sociedad en que nos cuidemos, pero también en que sepamos reconocer nuestras emociones y
pedir que nos cuiden, una sociedad donde nadie más explote en violencia y donde nadie más sufra
en silencio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
HOMENAJE A ENRIQUE KIKE ARAVENA, FUNDADOR, DIRIGENTE Y
ENTRENADOR DEL CLUB ACERO NORTE, DE VALLENAR, QUIEN FALLECIERA
HOY EN LA CIUDAD DE COQUIMBO.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 13 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Corresponde el turno al Comité Socialista hasta por 5 minutos y dos segundos.
Tiene la palabra el diputado Juan Santana , hasta por dos minutos y 31 segundos.
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, como en la vida, en el fútbol y, sobre todo, en el fútbol de barrio hay personas
dirigentes, entrenadores, jugadores que marcan la vida de los grupos humanos. Son esas personas
que trascienden en la disciplina que les corresponde impartir, personas que se transforman en
verdaderos educadores, en verdaderos formadores de seres humanos.
Es el caso del gran Enrique “Kike” Aravena, fundador, dirigente y destacado entrenador del club
Acero Norte de la Asociación de Fútbol Minera El Algarrobo de Vallenar, quien, hoy, martes 7 de
junio, a las nueve de la mañana, dejó este mundo en la ciudad de Coquimbo.
El cariño, el afecto y el respeto de quienes tuvieron la dicha de conocerlo es la expresión humana
del correcto trato y excelente disposición que siempre mostró nuestro gran amigo. Profundamente
amable en su trato con todos los deportistas, los de su equipo y los del equipo adversario.
En su última etapa como entrenador de Acero Norte, en su camioneta Chevrolet Luv blanca, doble
cabina, recorría diversos sectores de la ciudad para trasladar a los jóvenes de su club. No solo los
reconocía como jugadores de fútbol, sino también como personas de las que había que
preocuparse, a quienes había que apoyar y dotarlos de valores.
Su historia es la de muchos maestros del fútbol de barrio que, con mucho esfuerzo, destinan
tiempo, recursos y energías para convertir las canchas del fútbol amateur en escuelas deportivas.
Es la historia de esas personas que semana a semana reivindican el valor social del fútbol de
barrio.
A través de esta Cámara de Diputados, como parlamentario y también como futbolista, rindo un
homenaje a Enrique “Kike” Aravena, quien deja este mundo, igual como lo hicieron otros grandes
dirigentes de esta asociación, como Carlos González , Mauricio Espejo y Román Astudillo .
Hasta siempre, querido “Kike”. Tu testimonio vivirá para siempre en nuestras canchas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 14 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Aplausos.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señorita Presidenta, hace algunas semanas causaba cierta gracia en este Congreso y en todo el
país el traspié que tuvo el ministro de Educación, hoy presente en la Sala, al hablar en un punto de
prensa de “las y los establecimientos educacionales”. Si bien esta es una anécdota, se enmarca en
un cambio cultural y estructural que viene siendo empujado desde hace años por organizaciones
feministas, LGBT y disidencias sexuales, por movimientos que demandan la equidad de género y
la no discriminación.
Puede parecer que solo se trata del uso del lenguaje, pero de lo que se trata es de una sociedad
que avanza, a pasos agigantados, en la inclusión, el reconocimiento y el respeto de los derechos
de cada persona por igual a los de los demás. En ese aspecto, el proyecto de ley “José Matías”
tiene un rol fundamental.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 15 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Potenciar la formación que reciben los niños, niñas y adolescentes para reconocer y respetar la
identidad  de  sus  compañeros  y  compañeras  es  imprescindible  para  prevenir  actos  de
discriminación que tanto daño han causado en la autoestima de los niños, niñas y adolescentes de
nuestro país.
No es solo un tema de apertura y tolerancia, sino de fomentar comunidades educativas diversas,
que se preocupen por la salud mental y el bienestar de sus estudiantes.
Les quiero hablar a los parlamentarios de oposición, a aquellos que en la Comisión de Educación
demostraron voluntad y disposición de avanzar hacia una sociedad más tolerante y menos
discriminatoria. Colegas, por su intermedio, señor Presidente: es nuestro deber que este proyecto
de ley se apruebe a fin de evitar que miles de jóvenes en nuestro país crean que no tienen el
aprecio ni la valoración que merecen por el solo hecho de existir. Es nuestro deber trabajar para
mejorar la calidad de vida de las personas y para resguardar el deseo de vivirla. Es nuestro deber
votar pensando en todos y todas los niños, las niñas y los adolescentes que están pendientes de
esta discusión, que tienen como anhelo el solo hecho de que se les reconozca por lo que son y por
quiénes son.
Por último, quiero agradecer a la principal impulsora de este proyecto, Marcela Guevara , la mamá
de José Matías , por su lucha incansable para sacar adelante este proyecto de ley, que permitirá
entregar un mejor mañana a miles de niños, niñas y adolescentes. En una muestra de empatía,
amor y solidaridad, ella ha desplegado un trabajo inmenso para evitar que estudiantes de nuestro
país sigan sufriendo en silencio.
Al escribir el libro sobre José Matías y su historia, Marcela Guevara consignó la frase “educar para
salvar vidas”, la que se sostiene en gran parte de su relato. Asimismo, educar para salvar vidas es
el fundamento para votar a favor este proyecto de ley.
Que nadie más sufra en silencio, razón por la que la bancada socialista votará a favor esta
iniciativa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTERPRETACIÓN Y MODIFICACIÓN DE NORMAS PARA RECONOCIMIENTO
EFECTIVO DE DERECHO SOCIAL A LA EDUCACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13053-04)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta la ley N° 19.496 y
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 16 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
modifica otras normas legales (boletín N° 13053-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Sara Concha .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 28 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señora Presidenta, somos parte de una generación que marchó y se movilizó, cuya lucha en las
calles de nuestro país cuestionó los efectos desiguales de un modelo neoliberal que permeó por
completo nuestro sistema educativo.
Dicho modelo generó el injusto acceso a la educación superior, marcado por la realidad
socioeconómica de cada estudiante, el uso de una prueba estandarizada y discriminadora que no
era capaz de reconocer los talentos y las habilidades de las personas y la desregulación de la
educación superior, expresada en un verdadero mercado que tenía como objetivo principal el lucro
y la generación de utilidades para los dueños de esas casas de estudio, a costa de los sueños de
miles de estudiantes a lo largo de todo el país.
Por cierto, lo que estamos discutiendo hoy es la cruda realidad de aquellos estudiantes que, por no
tener los medios económicos, condicionaron parte de su vida al endeudamiento con la banca.
Por eso, no es casualidad que el debate de este proyecto lo estemos dando hoy, en un gobierno
cuyo Presidente y algunos de sus ministros cumplieron un rol fundamental en esa lucha, relevando
el valor de la educación como un derecho social, que no solamente debe ser garantizado
financieramente por parte del Estado, sino que también debe ser el espacio de encuentro, de
intercambio y de convivencia nacional que fortalezca nuestra democracia.
En el contexto actual de profundas transformaciones en Chile, asumir esa obligación como un
norte y establecer medidas reparatorias en el programa de este gobierno, en el plan del
Presidente Gabriel Boric , no es solamente una obligación programática, sino también una
obligación moral.
Hoy votaremos este proyecto, que tiene por finalidad terminar con la exclusión de los deudores
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 17 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
educativos en la ley que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
terminar  con  las  condiciones  abusivas  del  endeudamiento  y,  por  cierto,  acabar  con  la
discriminación de las deudas por estudiar en los procedimientos establecidos por la ley de
insolvencia y reemprendimiento.
Junto con ello, se incorpora una indicación que promovimos los socialistas en la comisión, que
tiene por objeto ampliar los criterios por los que la Comisión Ingresa suspende el pago del crédito
en estudiantes que sufren una enfermedad de alto costo que les genera una imposibilidad de
pago. La indicación la presentamos a raíz del caso de Olga Villalobos Jofré , cuyo caso fue
expuesto ante nuestra comisión, exestudiante de Ingeniería Comercial de la Universidad de Las
Américas, a quien en medio del pago de su crédito le detectaron cáncer de mama II, debiendo
acudir a la cotización de su seguro de cesantía.
Quiero hacer un llamado a mis colegas a respaldar este proyecto y a dar el puntapié inicial de este
debate: el de la condonación definitiva para las y los estudiantes endeudados, tal como se procede
en el caso de otro tipo de créditos.
Asimismo, hago un llamado a que en nuestro país avancemos en una política de justicia educativa,
donde el esfuerzo y la perseverancia sean los atributos principales a reconocer por parte del
Estado.
Colegas, tenemos una oportunidad histórica en este período. Se ha anunciado por parte de esta
administración una reforma tributaria que permitirá al Estado contar con los recursos necesarios
para lograr el avance de políticas redistributivas y el fortalecimiento de derechos sociales, como lo
es la educación.
Esos recursos provendrán de los sectores con más ingresos en Chile; no es un castigo hacia ellos,
sino que es parte de la adaptación en la que nuestra sociedad debe transitar hacia un Estado de
derecho, lo que también contribuirá a la estabilidad y a la paz social y, por cierto, al tan necesario
fortalecimiento de nuestra educación pública.
Los socialistas apoyaremos este proyecto, así como el fin del endeudamiento de miles de
estudiantes a lo largo de todo nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
NECESIDAD DE DECLARACIÓN DE ZONA DE EMERGENCIA AGRÍCOLA A
REGIÓN DE ATACAMA
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 18 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor SANTANA.-
Señorita Presidenta, voy a abordar dos temas.
El pasado fin de semana la Región de Atacama fue objeto de un evento climatológico que no se
había visto desde hace muchos años en nuestras comunas, lo que permitió cautivarnos con
hermosas imágenes: nuestros valles en Alto del Carmen, en Tierra Amarilla, el cerro Chehueque en
Vallenar, cubiertos completamente de nieve.
Las precipitaciones que se produjeron seguramente permitirán que en algunos meses tengamos
un hermoso y colorido desierto florido. Pero lamentablemente no todo fue bondadoso: cientos y
miles de casas fueron afectadas, quedaron anegadas y colapsaron completamente. Familias
vulnerables se vieron superadas por este evento aun cuando equipos y funcionarios municipales, a
quienes reconocemos por su labor, pusieron el máximo de esfuerzo y sacrificio.
Sin embargo, se careció de ayuda estatal, por cierto, y de más atención por parte del gobierno, tal
como esta es brindada cuando esto ocurre en regiones de mayor densidad poblacional.
Lo anterior queda al desnudo de forma más expresa cuando nos damos cuenta de las
consecuencias que tuvo en el mundo de los pequeños agricultores y los crianceros, sectores
golpeados fuertemente durante esta semana. Las afectaciones a agricultores producto de los
efectos de la nieve son graves en nuestra región. Se han devastado plantas y árboles frutales y los
problemas de alimentos para los animales de los crianceros en el Valle del Huasco son severos:
más del 60 por ciento de las hectáreas han sido dañadas de manera irreparable por el frío, que ha
roto y quemado las plantas.
Hoy ya se han hecho anuncios por parte del ministro de Agricultura sobre la declaración de zonas
de emergencia agrícolas, luego de una queja pública que han realizado alcaldes de Alto del
Carmen, Vallenar y Freirina .
Esperamos que ese llamado sea atendido, porque hay un cansancio en nuestras comunas, que
ante emergencias climáticas como las que vivimos vuelven a verse expuestos a estos problemas,
sin obras de mitigación, sin respaldo inmediato para agricultores y crianceros siendo considerados
recién cuando nuestras autoridades sacan la voz.
Esto no puede seguir sucediendo, Atacama merece respeto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO
ÁVILA LAVANAL (SOLICITUD DE ANTECEDENTES N° 9.691)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 19 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Corporación, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal , en relación con
materias vinculada7s al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado o diputada que formula las preguntas no queda conforme con la
aclaración, dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración.
El mismo tiempo tendrá el ministro para responder.
En concordancia con lo anterior y para efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado interpelador podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto es, la
presentación del proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca el diputado o diputada nominado para formular las interrogantes será la última en
formular sus precisiones.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios. El
diputado Jorge Alessandri ha sido designado por los solicitantes para formular preguntas al
ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila .
Hago presente que en reunión de Comités, en atención al tiempo en que deben intervenir el
diputado interpelador y el ministro, se propuso que ambos puedan hacer uso de la palabra sin
su mascarilla.
¿Habría acuerdo para acceder a la proposición de los Comités?
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 20 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Acordado.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En representación del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, el ministro Marco Antonio Ávila lleva cuatro meses a cargo del Ministerio de
Educación. Son apenas cuatro meses para hacerse cargo de una cartera que estuvo cuatro años
completamente abandonada por autoridades que una y otra vez mostraron desprecio por la
educación pública de nuestro país, maltratando a nuestras comunidades educativas a través de un
verdadero boicot a las reformas que se realizaron en el gobierno de la Presidenta Bachelet .
Esta es una interpelación de un nivel de desfachatez inimaginable, y es que para evaluar estos
primeros meses de gestión no podemos olvidar que el Ministerio de Educación durante el gobierno
de Sebastián Piñera estuvo presidido por Gerardo Varela , Marcela Cubillos y Raúl Figueroa . Cada
uno de ellos tuvo actitudes irresponsables o negligentes que acentuaron los problemas que
estamos viviendo desde marzo en nuestro país. Si quieren, vamos a algunos ejemplos.
Primer problema: infraestructura. A las precarias condiciones en que se encuentran muchos
colegios, a los que se refería el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, el entonces
ministro Varela respondió con una de sus tantas ocurrencias: “Todos los días recibo reclamos de
gente que quiere que el Ministerio le arregle el techo de un colegio que tiene gotera, o una sala de
clases que tiene el piso malo. Y yo me pregunto, ¿y por qué no hacen un bingo?”.
Segundo problema: violencia escolar. Sin considerar la evidencia disponible, la entonces ministra
Cubillos impulsó la Ley Aula Segura, optando por medidas de sanción individual y omitiendo
políticas públicas integrales que eviten que niños, niñas y adolescentes opten por un futuro sin
violencia. Los resultados están a la vista: los conflictos al interior de los colegios se vienen
acentuando desde que se promulgó esta ley.
Tercer problema: la vuelta a clases presenciales. Después de dos años de pandemia, la tozudez le
impidió al entonces ministro Raúl Figueroa entender que el tema no era el retorno a clases, sino
las condiciones en que se retornaba a la presencialidad. Esto tuvo graves consecuencias: el 11 de
marzo de 2022, no hubo un solo protocolo para abordar el impacto del aislamiento en la salud
mental de los estudiantes.
Colegas diputados y diputadas, ese era el estado de las cosas en el momento en que el ministro
Ávila  asumió  el  cargo.  Por  eso,  quiero  aprovechar  esta  interpelación  para  invitar  a  los
parlamentarios de Chile Vamos a trabajar colaborativamente con un gobierno que está dispuesto a
hacer las cosas de forma distinta.
Ayer, en la Comisión de Educación, se aprobó una iniciativa de ley miscelánea que, entre otras
cosas, resolverá el no pago de bonos de incentivo al retiro para asistentes de la educación y
docentes, deuda que se acarrea desde el año 2017.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 21 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En los próximos meses se presentarán proyectos que mejorarán la implementación de los servicios
locales de educación; se realizará una reforma al segregador sistema de evaluación que existe en
nuestro sistema y existe un compromiso explícito para el pago de la deuda histórica a las
profesoras y a los profesores de Chile.
Y es que donde hubo un ministro que llamó a hacer bingos para arreglar los colegios hoy hay una
inversión en infraestructura escolar de más de 10.000 millones; donde hubo una ministra que no
supo abordar la violencia estudiantil hoy hay un Consejo Asesor de tres expertos para abordar
integralmente la convivencia escolar; donde hubo un ministro que no supo lidiar con el retorno a
clases hoy existe una política de reactivación integral de aprendizaje, denominada Seamos
Comunidad, y, por último, donde hubo un Presidente que consideraba la educación como un bien
de consumo hoy hay un proyecto político que la considera un derecho social.
Señores ministros, señores subsecretarios y señoras subsecretarias, adelante en la tarea de
fortalecer la educación pública de nuestro país.
¡Las y los socialistas estamos con ustedes!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo, boletín N° 15153-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 22 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de
agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Juan
Santana .
El señor SANTANA.-
Señora Presidenta, hoy tenemos una buena noticia, porque aprobaremos en general la ley
miscelánea de educación impulsada por el ministro Marco Antonio Ávila , a quien aprovecho de
saludar, y también como Congreso nos empezamos a hacer cargo de las secuelas que dejó el
maltrato sufrido por las comunidades educativas de nuestro país en el gobierno anterior.
Señora Presidenta, por su intermedio quiero decirle al diputado Sergio Bobadilla que el problema
que  han  tenido  durante  todos  estos  años  los  servicios  locales  de  educación  se  debe,
principalmente, a la desidia que existió durante el gobierno de Sebastián Piñera a la hora de
implementar una ley de la república que fue aprobada democráticamente en este Congreso; se
debe a la decisión predeterminada de poner obstáculos y dificultades al desarrollo de una política
pública que empujó el gobierno de la entonces Presidenta Bachelet y que puso el acento en el tan
necesario fortalecimiento de la educación pública de Chile.
El bono de incentivo al retiro es fruto de históricas movilizaciones. Este proyecto de ley se hace
cargo de los más de cuatro años que han pasado sin que se les haya pagado a muchos
profesionales y asistentes de la educación. Después de toda una vida al servicio de los demás, es
inhumano todo el tiempo que se les ha hecho esperar a cada uno de ellos.
Se corrige la engorrosa tramitación del incentivo contemplada actualmente y se establece que el
análisis de antecedentes que se hace por parte del sostenedor no será retrasado en caso de haber
problemas en la documentación de uno o más postulantes, sino que el propio Ministerio de
Educación será el que podrá dictar uno o más actos administrativos para asignar los cupos y
habilitar el pago de todos quienes tengan los documentos en orden.
Una vez que este proyecto sea ley, al flexibilizar y agilizar el procedimiento, se regularizarán los
pagos pendientes desde el año 2018 y se dará inicio al pago de los años 2019 y 2020, dando alivio
a todos aquellos beneficiarios que han debido postergar su retiro por la demora y la nula voluntad
política que hubo anteriormente para solucionar este problema.
Ministro Ávila -por su intermedio, señora Presidenta-, nuestra bancada aprobará este proyecto,
porque somos parte de este gobierno y porque creemos firmemente en la dignificación de las
condiciones laborales de las trabajadoras y los trabajadores de la educación.
Esperamos con mucha atención y mucho optimismo los proyectos que mejorarán la ley de la
nueva  educación  pública,  especialmente  el  proyecto  que  reformará  el  actual  sistema  de
evaluación.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 23 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Ministro, también esperamos que el gobierno nos respalde en la moción que presentamos
recientemente, cuyo objetivo es que la jornada escolar completa retome su sentido original y se
den los espacios que garanticen el avance de una educación integral para todos y todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 24 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, resulta curiosa la posición en la que nos encontramos en este debate, porque,
por una parte, las fuerzas políticas que desde los años noventa del siglo pasado hemos bregado
por ampliar los límites de la democracia somos las menos entusiasmadas con esta discusión, y,
por otra parte, las fuerzas que utilizaron la Constitución como una camisa de fuerza para limitar,
una y otra vez, la voluntad popular, ahora se presentan como las más interesadas en bajar los
quorum para aprobar reformas constitucionales.
La explicación es muy sencilla: mientras la centroizquierda vota esta reforma con la esperanza de
que quede obsoleta el 4 de septiembre, los ropajes democráticos con los que se presenta la
derecha no son más que una estrategia electoral para impulsar la opción que les devolverá la
sobrerrepresentación de la que tanto han abusado para imponer sus posiciones políticas en las
últimas décadas.
Quizás, al escuchar los apasionados discursos de los parlamentarios de Chile Vamos, a algún
ciudadano le cueste creer lo que digo; pero la historia es elocuente y un pequeño repaso de ella
nos permite no caer en dobles interpretaciones.
En esta discusión lo han señalado los parlamentarios del Partido Republicano, como los diputados
Johannes Kaiser y Agustín Romero . En efecto, hay un sector de este Parlamento que no tiene la
voluntad de hacer cambios, lo cual no solo responde a que hayan moldeado y restringido la
democracia a conveniencia de su sector, sino a que cada vez que prometieron reformas profundas
resultó ser más bien un artificio para dilatar su concreción.
Lo que ocurrió en nuestro país es que con este componente de nuestra institucionalidad -los
quorum supramayoritarios se deterioró gradualmente el estado de nuestra democracia, que era, ni
más ni menos, el objetivo de este modelo. Se generó una fractura profunda en nuestra
convivencia como nación, una grieta entre la política y la comunidad imposible de subsanar; se
generó en la ciudadanía una severa frustración respecto de nuestro sistema político, una herida
que deslegitimó nuestro marco normativo.
Así las cosas, es una obligación para la centroizquierda aprobar esta reforma, sea cual fuere el
escenario de nuestro país el 5 de septiembre.
Estoy convencido de que la voluntad de cambios vociferada por la derecha no es honesta, sino que
es movida por la desesperación, y que, en caso de ganar la opción “rechazo”, será completamente
distinta a lo que prometen hoy.
En ese escenario, resulta imprescindible que los quorum de la Constitución, incluyendo el quorum
para aprobar las leyes orgánicas constitucionales, sean más bajos que los actuales; pero, incluso
en el escenario de una contundente victoria del “apruebo”, conviene aprobar la presente reforma,
porque nuestro sector político, desde el retorno a la democracia, ha luchado incansablemente por
terminar con los cerrojos y candados que dejó la dictadura.
Ha sido mucho el esfuerzo puesto por miles de compañeros y compañeras en las últimas décadas
para desmantelar el aparataje de los senadores designados, del sistema binominal, del Tribunal
Constitucional y de estos quorum. ¡A ellos nos debemos!
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 25 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
¡Los socialistas vamos a aprobar esta reforma! He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República para prorrogar, por un plazo adicional de 15 días, la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Les solicitamos a las señoras y a los señores jefes de Comités que nos hagan llegar los
nombres de los parlamentarios que harán uso de los tiempos respectivos.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión 59ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SANTANA.-
Señora Presidenta, lamento que el diputado Sáez , quien se ha referido recién a nuestra bancada,
haciendo alusión a un uso mañoso de las Fuerzas Armadas, se haya retirado de la Sala.
Quiero decir al diputado Sáez que este oficio de renovación lo ha solicitado el Presidente de la
República, quien dirige el gobierno del cual somos parte muchos de los diputados que
representamos partidos acá.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 26 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El Partido Socialista es un partido serio, leal con este gobierno y no tiene complejos en abordar los
temas de seguridad, tal como lo ha solicitado el Presidente Boric 
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO Y MECANISMOS EFECTIVOS PARA
COBRO DE PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14926-07 Y 14946-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, para
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
la señora Ana María Bravo y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 27 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, tal como se señaló en esta discusión, ojalá que este proyecto no fuese una
necesidad legislativa en el país, porque el que lo estemos tramitando devela el incumplimiento en
obligaciones que también tienen que ver con el cuidado y que, lamentablemente, se encuentran
arraigadas culturalmente en nuestro país. Y es que hemos aprendido que la corresponsabilidad
parental se expresa también en prácticas básicas, como el pago de pensiones de alimentos. Digo
“básicas”, porque hay mujeres, hay adultas mayores que en muchos casos solas, sin plata y sin
apoyos asumen esta responsabilidad sin que exista detrás ninguna posición por parte del Estado
chileno.
Lo que hace este proyecto es generar un mecanismo permanente, eficiente, expedito y efectivo
para el cobro de deudas generadas por pensiones de alimentos impagas, robusteciendo los
instrumentos que permiten identificar el patrimonio del deudor. Saludo que se materialice a través
de una herramienta permanente, porque asumo la incomodidad que significa esperar coyunturas,
como los retiros del 10 por ciento de los fondos previsionales, para hacer cumplir por ley las
obligaciones a quienes las obviaron completamente.
Finalmente, el efecto es garantizar que niños, niñas y adolescentes reciban los recursos que por
derecho les corresponden, pero también empujar una ley de la república, que establezca
parámetros mínimos, civilizatorios, en nuestra sociedad, que se forje una cultura educativa de
corresponsabilidad que combata la profunda violencia económica por la que atraviesan miles de
mujeres en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 28 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señorita  Presidenta,  durante  el  último  tiempo  se  ha  explicado  el  concepto  de  privilegio
comparando la situación económica, cultural o educativa de niños, niñas y adolescentes, con una
carrera en donde los corredores tienen distintos puntos de partida. En esta metáfora hay quienes
parten desde el kilómetro cero, hay quienes parten desde el kilómetro diez y hay quienes parten
desde el kilómetro veinte, y así sucesivamente, teniendo que recorrer diferentes distancias según
donde está. Lo evidente en este ejemplo es que quienes parten más atrás, deben superar
necesariamente más kilómetros para alcanzar la meta y si bien existen obstáculos que en la vida
hacen que uno tenga distintos puntos de partida con otros, este proyecto de ley busca hacerse
cargo de uno que tiene una importancia considerable en el mundo que vivimos.
Por eso, quiero valorar el que estemos tramitando esta iniciativa, cuya autora es la actual ministra
vocera de gobierno, Camila Vallejo , que nos invitó el período anterior a adscribir este proyecto de
ley.
En Chile, hemos avanzado durante estas décadas en distintas políticas públicas que abordan este
tema y bien lo decía un colega con el programa Yo Elijo mi PC o Me Conecto para Aprender, son
claros ejemplos de ellos. Sin embargo, ninguna de estas medidas es suficiente y qué duda cabe
que en la pandemia se desnudó una cruel realidad de desigualdad digital que existía en nuestro,
una realidad que golpea a las localidades más vulnerables de nuestros distritos, a comunas como
Chañaral y Alto del Carmen, en la Región de Atacama o localidades como Cachiyuyo al sur de
Vallenar, en donde paradójicamente, hace algunos años, se realizó un comercial de la empresa
CTC en donde se valoraba la presencia de un teléfono móvil y, paradojalmente, en esa misma
localidad el día de hoy existen severos problemas de conectividad.
Esta realidad obliga a que al conjunto de principios que existen en torno al derecho a la educación,
se incorpore el derecho a la educación digital y educación digital significa no solamente garantizar
el acceso a internet, sino que también empujar un proceso de alfabetización que permita educar a
las comunidades con lenguajes y con códigos que traen consigo las nuevas tecnologías. Eso es
necesariamente democratizar el país, es promover la cultura, es fortalecer la educación pública,
otorgarles herramientas a nuestras comunidades educativas para acceder a distintas fuentes de
conocimientos.
Valoro la disposición de nuestros colegas de la Comisión de Educación y también del gobierno del
Presidente Boric y del Ministerio de Educación para colaborar con la tramitación de una iniciativa
tan necesaria como esta.
Los socialistas apoyaremos este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 29 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que  establece,  en  el  marco  de  la  seguridad  social,  una  destinación  específica  del
financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de
capitalización individual de las y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate de proyecto se inició en la sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, sin duda, este es un debate necesario en el que hemos estado entrampados
durante mucho tiempo, a pesar de que ninguna fuerza política ha propuesto expropiar los fondos
previsionales de los trabajadores en los últimos meses.
Se ha instalado en las familias el temor, la angustia y la incertidumbre respecto de las cotizaciones
que existen en las cuentas de capitalización individual. Por lo tanto, este es un debate necesario,
porque entrega tranquilidad a una parte importante de la población que necesitaba certeza y
garantías sobre la propiedad y el futuro de los ahorros de su vida.
No obstante lo anterior, es un debate que nos ha entrampado mucho tiempo, porque a pesar de lo
importante que es, no nos ha permitido dar el siguiente paso y preguntarnos de qué forma
podemos aumentar las pensiones que reciben actualmente nuestros jubilados. Abordar esto último
es tremendamente urgente, sobre todo si consideramos que en septiembre todos los multifondos
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 30 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
tuvieron resultados negativos, incluso el fondo E, que perdió todo lo ganado en lo que va del año
2022.
A algunos sectores políticos, posiblemente los que avalaron el experimento de José Piñera y de las
AFP, les basta con asegurar la propiedad de los fondos previsionales, pero no es suficiente. Sin
duda, es necesario, pero no es suficiente. Debemos dar el siguiente paso y hacernos cargo de las
propuestas para entregar una vejez digna a los habitantes de nuestro país, y el punto de partida
tiene  tres  aspectos  fundamentales:  reforma  previsional,  pensión  garantizada  universal  y
solidaridad intergeneracional y de género.
Es urgente un nuevo diseño institucional, donde todos los estamentos tengan participación y en el
cual nos hagamos cargo de las consecuencias y del negativo impacto que el mercado del trabajo,
la baja cotización, empujada por la ausencia durante décadas del empleador, y el abandono
completo del Estado han tenido en las pensiones que recibe la actual generación de jubilados y,
sobre todo, la que reciben las mujeres de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN DE VOLUNTARIEDAD DE EVALUACIÓN DOCENTE DURANTE 2022
DEBIDO A PROBLEMAS GENERADOS POR PANDEMIA DE COVID-19
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15365-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que suspende las evaluaciones de los profesionales de la educación
durante el 2022 y modifica las normas que indica, correspondiente al boletín Nº 15365-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 31 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, “los profesores no tiene la culpa de todo”. Con esta frase en un video la
Fundación Promaestro de España rindió un homenaje a los docentes de su país.
Curioso reconocimiento; curioso que se reconozca de esa manera a quienes, hasta hace algunos
años, eran figuras revestidas de autoridad y a quienes nadie -¡nadie!- se atrevía a refutar.
Pero las cosas han cambiado, y hoy los docentes no solo son reiteradamente cuestionados, sino
que, además, se les sindica, en muchos casos, como culpables de los grandes problemas que tiene
nuestro sistema de educación. A saber, si los estudiantes no aprenden, es culpa del profesor,
porque no supo explicar la materia de forma más pedagógica, o bien, los profesores son
considerados flojos, porque no quieren ser evaluados.
Cuesta dimensionar a cabalidad las complejidades que, sobre todo en los últimos años, se han ido
introduciendo en la labor de las y los profesores.
Con la municipalización de la educación pública, a inicios de los años ochenta del siglo pasado, el
Estado abandonó la función de responsabilidad que lo caracterizó desde la década de los cuarenta
hasta el gobierno de la Unidad Popular. La dictadura desmanteló el lazo intransable de nuestro
país con la formación humana, social e intelectual de niños, niñas y adolescentes, y ante la
incapacidad de los municipios, como nuevos sostenedores, para garantizar un financiamiento
suficiente que permitiera al sistema educacional funcionar, se fue instalando una lógica de
mercado a todo nivel, que hizo que la educación pública cayera en un abismo de precarización, a
costa del ingreso de los privados al sistema. Y es que allí, en establecimientos donde confluían
recursos por concepto de mensualidad provenientes de las familias pertenecientes a determinados
grupos socioeconómicos, también había filtros académicos, ideológicos y religiosos con sus
estudiantes.
Era la contraposición a la realidad de la ahora educación pública, hegemonizada por los
segmentos más vulnerables del país, con un sistema de financiamiento sujeto a la asistencia de
cada  alumno,  establecimientos  con  infraestructuras  deplorables  y  condiciones  laborales
precarizadas para los docentes, quienes además debían enfrentar la carga social de cada
estudiante.
Esa es la realidad que deben enfrentar los profesores en Chile, una realidad que ha repercutido en
un constante desinterés por el ingreso a carreras de pedagogía y que, según tres estudios
realizados en los últimos años, significa que el año 2025 habrá un déficit superior al 40 por ciento
de profesores en nuestro país.
¿Y qué estamos haciendo como Estado? Establecer un sistema con dos evaluaciones que, con
todas las dificultades que hemos enumerado, pueden repercutir en sanciones laborales. Todo muy
en la lógica de la rendición de cuentas y de la desconfianza en lo que se está haciendo.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 32 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Si el Estado chileno no es capaz de transformar esta realidad, no seremos capaces de dar un paso
sustantivo hacia nuestro desarrollo. De nuestro sistema educativo depende el que el país avance
en el acceso democrático al conocimiento. Solo de esa forma la docencia retomará el sitial social
que le corresponde, y las y los profesores, la autoridad que jamás debimos haber debilitado como
país.
La bancada del Partido Socialista votará favorablemente la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
GARANTÍA DE ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN HORAS DE LIBRE
DISPOSICIÓN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15301-04)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la jornada escolar completa, que corresponde al boletín Nº 15301-04.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 14 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 33 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, las personas, las comunidades y las autoridades eligen cómo enfrentar cada
problema. Precisamente allí radica el motivo de cada resultado. Esa es una constante que se
aplica para los obstáculos que se presentan en todo ámbito de la vida y, por cierto, también
respecto de los problemas y fenómenos que ocurren en el sistema educativo, los que en su
mayoría, y a juicio de muchos, derivan de los climas y ambientes internos que predominan en la
actualidad.
Hemos presentado este proyecto porque, en primer lugar, creemos que las escuelas y liceos
deben retomar su condición de ser espacios seguros, democráticos y abiertos a la comunidad,
estamentos que sean espacios educativos, formativos y también recreacionales.
También presentamos esta moción porque nos preocupa enormemente que se hayan agudizado
los problemas de convivencia escolar al interior de escuelas y liceos, sobre todo en el período
pospandemia.
Lo hacemos también porque estamos convencidos de que esta política pública, creada a fines de
la década de los noventa del siglo pasado -estoy hablando de la jornada escolar completa debe
retomar su cauce y motivaciones originales, cuyo objetivo era garantizar espacios de recreación y
desarrollo integral para los estudiantes.
Les hago una pregunta, colegas: ¿por qué hoy existe un alto estrés en las comunidades
educativas? ¿Por qué hay estrés en los estudiantes? ¿Por qué hay agobio laboral en los
profesores? Entre otras cosas, porque existe una cultura permanente de rendición de cuentas,
como lo ha señalado el ministro Marco Antonio Ávila .
Los profesores están superados por un inaudito sistema de doble evaluación, que, además,
repercute en su salida del sistema, en un contexto de déficit de profesores que superará el 40 por
ciento para 2025.
Las escuelas y los liceos se encuentran atemorizados por un eventual cierre, en el caso de ser mal
catalogados. Los estudiantes están preocupados por el puntaje que obtendrán y que determinará
su futuro en la educación superior.
Una política educativa que se ideó para que los estudiantes tuvieran acceso a talleres artísticos,
deportivos, culturales o espacios de educación emocional se fue transformando en un aumento de
horas de lenguaje y matemáticas, en un aumento de horas para la preparación del Simce y la PSU,
fruto, precisamente, de las exigencias de un sistema marcado por la rendición de cuentas, un
sistema que, además, barrió con la posibilidad de que profesores y profesoras contaran con
mayores espacios de planificación, mayores espacios de reflexión educativa y comunidad. Nada
de eso ocurrió. Lo que hace este proyecto es, justamente, regular las horas de libre disposición
que fueron incorporadas en la jornada escolar completa.
Para terminar, quiero dar una cifra: los estudiantes chilenos pasan más de 1.200 horas al año en la
escuela, un 35 por ciento más que los del resto de los países de la OCDE.
No queremos que las escuelas y los liceos cierren sus dependencias a las comunidades; lo que
queremos es que, tal como lo decía al inicio de mi intervención, sean espacios convocantes que
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 34 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
democraticen la recreación y el ocio para quienes ni siquiera tienen acceso a ellos en sus barrios y
poblaciones.
La bancada socialista votará a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15557-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos
legales, correspondiente al boletín N° 15557-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Bernales .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 35 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, “cuando todo sea privado, estaremos privados de todo. ¡Viva el servicio
público!”.
Ese era el contenido de una campaña que se realizó hace algunos meses en Francia y que fue
viralizada por redes sociales. Vale la pena recordar aquello, porque pone el acento en dos
cuestiones que me parecen fundamentales de resaltar.
Lo primero es que lo público es el patrimonio común en el que nos cuidamos unos a otros y que no
solo permite la construcción de una sociedad, sino también su mejora.
Lo segundo es que lo público no son solo instituciones, sino, por sobre todo, los innumerables
funcionarios y funcionarias que día a día arriman el hombro y le garantizan a la ciudadanía el goce
de los derechos que se le reconocen por ser parte de una comunidad.
Así las cosas, vale la pena preguntarse: ¿el Estado les otorga el trato que corresponde a los miles
de funcionarios y funcionarias que cumplen esta labor tan trascendental? La respuesta a esta
pregunta es la que permite ponderar adecuadamente el valor que tiene el proyecto de ley que le
otorga el reajuste al sector público durante este año.
Si bien considero que un reajuste de 12 por ciento es oportuno y necesario para hacer frente a los
efectos que produce la inflación en los salarios reales de los trabajadores, me interesa destacar y
hacer énfasis en otro aspecto: el término de la precarización a la que se han visto expuestos
durante décadas miles de trabajadores a honorarios que trabajan para el Estado.
Este proyecto de ley intenta hacerse cargo del dictamen que emitió la Contraloría a inicios de este
año, en enero, mediante el cual ordena que de manera progresiva se ponga fin a la práctica de
contratar mediante honorarios a funcionarios que realizan labores habituales y permanentes.
Por eso, para su adecuada implementación, este proyecto de ley precisa las funciones que pueden
ser  ejercidas  mediante  contrataciones  a  honorarios  en  universidades  y  municipalidades,
facultando, incluso, en este último caso, el traspaso de ciertos trabajadores al Código del Trabajo y
otorgando aportes económicos para apoyar el proceso.
Aunque se necesite aún más en esta materia, como el reconocimiento de antigüedad por años de
servicio, y una discusión parlamentaria en que se trate únicamente este asunto, creo que es un
gran paso, un gran avance.
Por lo anterior, y porque tengo la convicción de que debe ser una política pública permanente el
que el Estado otorgue una adecuada protección a sus trabajadores y trabajadoras, votaremos a
favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 36 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, nuestra bancada votará a favor este proyecto, cuyo objetivo es que nuestro
sistema político incorpore nuevamente el voto obligatorio.
Sin embargo, y con toda claridad, quiero señalar que incurriríamos en un profundo error si este
debate se abordara a partir del cálculo electoral o el análisis electoral, porque no se trata del
resultado del 4 de septiembre ni de cuán conservador es el estado anímico de nuestra sociedad;
en este debate debe primar el principio de quienes creemos que una sociedad se construye
cuando quienes forman parte de ella se organizan en torno a deberes y derechos. Porque si no hay
claridad en los deberes, que para muchos deben basarse siempre en el principio de la justicia
social, no hay país, no hay comunidad, no hay patria que se pueda construir.
Por ejemplo, ¿qué pasaría si no existiera el deber de tributación? ¿Qué pasaría si no fuese una
obligación que los ciudadanos y ciudadanas concurran a un esfuerzo como comunidad, a un
esfuerzo colectivo? ¿Qué pasaría si no existieran dichas normas para quienes creemos en que el
Estado debe proveer los derechos sociales de las personas y que para hacerlo debe contar con
una capacidad robusta de recaudación?
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 37 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Este no es un debate electoral, repito, esta es una discusión que debemos defender quienes
estamos por los esfuerzos colectivos, quienes defendemos la organización de las personas,
quienes creemos en la organización.
Este es un debate en el cual debemos enfrentar la apatía, el desinterés y la desidia por lo
colectivo, pero, principalmente, enfrentar el individualismo, que es el fruto esencial del modelo
económico que nos rige y que no solamente tiene efectos materiales, sino también una
consecuencia cultural.
Establecer el voto obligatorio no vulnera la libertad de las personas; lo único que hace es
determinar un piso mínimo para garantizar el fortalecimiento de nuestra democracia y, por ende,
de nuestro sistema político.
Por todas estas razones, nuestra bancada votará a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica y complementa las normas que indica respecto del sistema educativo,
correspondiente al boletín N° 15153-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 108ª de la legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 38 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, durante los últimos meses ha existido un intento, por parte de algunos sectores
políticos de nuestro país, de concentrar los problemas de la educación en una comuna, en un
problema o en un fenómeno, cosa que, por cierto, se arrastra desde hace muchos años. Por eso,
valoro que hoy avancemos en este proyecto de ley con las incorporaciones que ha hecho el
Senado, que buscan precisamente resolver los grandes dilemas que tiene hoy la educación
pública.
Solamente quiero hacer un recuento de aquellos aspectos que va a abordar esta iniciativa.
En primer lugar, se extiende el período de traspasos de los servicios locales de educación, para
mejorar el funcionamiento de aquellas instituciones que hoy están a cargo de jardines infantiles,
escuelas, liceos, y que, de hecho, necesitamos que funcionen mejor. Eso es cierto: necesitamos
que funcionen mejor, pero para eso es necesario que el Estado se concentre en aquellas
instituciones, en aquellos servicios locales que hoy están implementados.
En segundo lugar, se contempla un bono extraordinario para las y los asistentes de la educación
que se desempeñan en los establecimientos educacionales que deben traspasarse a los servicios
locales de educación y que entraron en funcionamiento durante el presente año.
En tercer lugar, se corrige la engorrosa tramitación del incentivo al retiro existente en la
actualidad, estableciendo que se podrán dictar uno o más actos administrativos para asignar
cupos y habilitar el pago para todos quienes tengan sus documentos en orden.
En cuarto lugar, para evitar dobles interpretaciones, se incorpora una norma que incluye
expresamente en este beneficio al personal de los jardines VTF.
En quinto lugar, se modifica el estatuto docente, reconociendo las horas gremiales al Colegio de
Profesores y el receso invernal de dos semanas, y estableciendo el 30 de noviembre como límite
para que las y los docentes sean convocados a actividades formativas durante el feriado estival.
En sexto lugar, se permite que los técnicos de educación parvularia de la Junji y de jardines VTF
que se encuentran cursando la carrera de educador de párvulos, realicen su práctica profesional
en los jardines en los que están trabajando.
En séptimo lugar, la normativa mejora el mecanismo para facilitar que los recursos de la
subvención solventen parte de las deudas previsionales no pagadas, pudiéndose incluso pagar
directamente a la institución previsional.
En octavo lugar, se establece que los colegios particulares pagados deben asegurar que un 5 por
ciento de los cupos sean prioritarios para estudiantes que presenten necesidades educativas
especiales permanentes, fomentando la inclusión y la plena integración en los establecimientos
educacionales.
Esta es una gran noticia, porque avanza en una legislación que pone el énfasis en quienes cada
día hacen mejor la educación pública, que son todos aquellos que forman parte de las diversas
comunidades educativas que existen en nuestro país.
Quienes quieran rechazar estas normas tendrán que explicarles a los trabajadores de los jardines
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 39 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
VTF, a los asistentes de la educación y a los docentes que por años esperan el bono de incentivo al
retiro por qué están rechazando o quieren dilatar esta norma.
Como bancada socialista, aprobaremos la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 40 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, lo que busca esta ley corta de la PGU es terminar con una injusticia para el
acceso a este beneficio, modificando el criterio para incluir a los adultos mayores que pertenecen
al 90 por ciento de menores ingresos, pero considerando a todos los hogares del país. Suena un
poco enredado, pero lo importante es que esta nueva regulación aumentará el universo de corte,
ampliando en cerca de 70.000 las personas beneficiadas.
La PGU es la expresión de uno de los pilares de la reforma al sistema de pensiones. Tenemos
libertad de elegir quién administra los ahorros individuales de cada trabajador, cuestión que hasta
hoy no existía; tenemos solidaridad, con la creación de un seguro social que administrará el 6 por
ciento de cotización adicional; tenemos efectividad, porque existirá separación entre el que
administra las cuentas y el que invierte los fondos de los trabajadores. Además, está el apoyo
estatal expresado en esta pensión garantizada universal. Con este proyecto se avanza en
cobertura; la reforma previsional permitirá aumentar el monto. Y es aquí donde quiero detenerme.
Cuando la derecha señala que está en contra de la creación de un seguro social con 6 por ciento
de cotización adicional, lo que no transparenta es que solo está disponible para mejorar las
pensiones de los actuales pensionados en solo 60.000 pesos con el aumento de la PGU.
Atención, actuales pensionados, que representan a más de 2 millones de personas en nuestro
país: este incremento se traducirá en solo 60.000 pesos, versus lo que podría significar un
aumento de 150.000 o de 200.000 pesos con la confluencia de distintos principios de seguridad
social, tal como propone la reforma del gobierno.
Por supuesto que la bancada Socialista votará a favor este proyecto, pero hago un llamado a los
sectores de oposición a que no disfracen un debate que tiene que ver netamente con cuánto
aumentarán las pensiones en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 41 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señorita Presidenta, no me gusta el acuerdo que dio origen al proyecto que estamos debatiendo,
que considera un proceso constituyente, como bien se decía aquí, tutelado por expertos y con
notorias falencias democráticas. No me satisface y considero que es un retroceso respecto de los
avances que hemos ganado en las últimas décadas para ir rompiendo los cerrojos que fueron
impuestos por la dictadura.
Para muchos es frustrante que se repita un patrón histórico al que, pareciera ser, nos hemos ido
malacostumbrando: que exista una elite que se crea con la autoridad para redactar e imponer un
texto sin considerar la opinión popular.
Así ocurrió el 25, así ocurrió el 33 y así ocurrió, por cierto, el 80. Incluso, en esta última
Constitución  Política  se  establecieron  candados  institucionales  para  que  el  ejercicio  de  la
democracia estuviera protegido, perpetuando el control que ejercen sobre las decisiones que
corresponden a la ciudadanía. De ahí que se haya recurrido de forma permanente al Tribunal
Constitucional en materias como avanzar en las facultades fiscalizadoras del Sernac, la gratuidad
universitaria, la titularidad sindical o la ley de inclusión en materia de educación.
Este  año,  colegas,  se  conmemoran  cincuenta  años  del  golpe  de  Estado  en  Chile.  Esa
institucionalidad aún existe. Tuvimos la oportunidad para cambiarla, pero nos equivocamos.
Nosotros, la izquierda, abusamos del resultado del plebiscito de octubre de 2020, fuimos soberbios
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 42 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
y arrogantes. Hay una lección histórica que debemos aprender y que bien conocemos los
socialistas: las mayorías políticas y sociales no son eternas; las mayorías políticas y sociales se
construyen, se cuidan, se cultivan permanentemente.
No podemos priorizar las formas por sobre la efectividad. No importa el color del gato, sino que
atrape ratones, y a pesar de ser una decisión difícil, una vez que logramos que el órgano redactor
sea ciento por ciento elegido democráticamente, me formé la convicción de que la responsabilidad
histórica del momento que estamos viviendo nos obliga a aprobar esta reforma.
Antes de concluir, me gustaría hacer una prevención relevante que creo que es importante
señalar. En buena parte, fue la irresponsabilidad estratégica de la Convención Constitucional lo
que nos empujó a este escenario, y no se deben cometer los mismos errores. La democracia es un
continuo. Por eso, es indispensable que alcancemos una lista única para las elecciones que vienen.
Amigos del PPD, de la DC, no hay espacio para priorizar las identidades; se requiere la unidad
máxima de las fuerzas progresistas. Y a mis colegas de derecha quiero hacerles una prevención:
cuidado con la borrachera electoral del 4 de septiembre. Es peligroso hacer política teniendo como
única brújula una mayoría circunstancial. Bien lo sabe el exministro Chadwick , quien se puso en
contra de la reforma constitucional de la Presidenta Bachelet .
Por todo lo dicho, con un pie en el presente, pero también en el futuro, vamos a aprobar esta
reforma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, originado en
mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los
productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la fundición Ventanas, correspondiente al boletín N° 15265-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Nos acompañan la ministra de Minería y el presidente del directorio de Codelco.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 43 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Modificaciones del Senado, sesión 125ª de la presente legislatura, miércoles 25 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, yo estuve presente durante y al término de la Comisión de Educación, en mi
calidad de presidente de esa instancia. También estuvieron presentes funcionarios de la Cámara y
funcionarios de los parlamentarios que forman parte de la asesoría del Congreso.
Por lo tanto, pido a los parlamentarios de Chile Vamos que no hagan juicios irresponsables si es
que ninguno de ellos estuvo presente en el lugar donde se produjo una discusión. Además, solicito
que este tema no se involucre con el debate de un proyecto de ley que estamos tramitando desde
hace mucho tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 44 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor  Presidente,  sin  duda,  esta  será  una  de  las  votaciones  más  importantes  y  más
trascendentales que nos va a tocar en este período legislativo, entre otras cosas porque vamos a
definir el marco tributario que va a regir en nuestro país para los próximos años, que, por ende, va
a permitirle al Estado recaudar recursos para poder dar respuesta a las demandas sociales y
ayudas económicas.
Dicho esto, hay una pregunta que nos permite entender realmente lo que está pasando: ¿por qué
se están pidiendo ayudas económicas, las que se solicita que se lideren por parte del gobierno, y,
simultáneamente, los mismos sectores que están pidiendo y planteando estas ayudas se oponen a
que se entregue la herramienta principal en materia económica para poder dar respuesta a
aquellas?
Lo diré de otra forma: ¿cómo se justifica que el diputado Diego Schalper haya pedido un aumento
para la pensión garantizada universal para el año 2023? ¿Cómo se explica, por ejemplo, que el
diputado Sauerbaum haya señalado que las ayudas económicas del gobierno están focalizadas?
¿O cómo se explica que transversalmente en esta Corporación -incluido Chile Vamos se haya
solicitado que la pensión garantizada universal se entregue desde los 60 años en el caso de las
mujeres? Entonces, asumiendo de buena fe que el llamado que hicieron desde Chile Vamos a
entregar apoyos económicos es real, lo que en verdad está en juego en este debate no es solo la
recaudación de los recursos, sino quién se hace cargo de los costos de la crisis económica que
atraviesa nuestro país.
Por eso importa el impuesto al patrimonio para aquellas personas que cuentan con un patrimonio
superior a 6.000 unidades tributarias anuales. Por eso importa que esta Corporación no mire al
techo y siga amparando prácticas tan perjudiciales para nuestro sistema tributario, como la
evasión y la elusión, también en el caso de las personas con mayor patrimonio en Chile.
¿Y saben por qué también importa este debate? Porque este gobierno, a diferencia de lo que
señaló recién el diputado Leal , no cree que los poderosos son los que producen este país. Importa
porque este gobierno no actúa como Piñera, quien en 2020, en plena crisis económica, ingresó un
proyecto de ley al Senado que permitía que el 20 por ciento de los fondos previsionales, es decir,
40.000 millones de dólares, pudiesen ser usados para comprar títulos de deuda en las grandes
empresas de nuestro país para que tuvieran liquidez. En plena crisis económica se estaba
actuando bajo la ley del embudo: ancho para las empresas y restringido para los trabajadores.
Este gobierno, el gobierno del Presidente Boric, no actúa de esa forma; este gobierno y esta
reforma tributaria ponen por delante a las personas.
Por eso, el Partido Socialista y toda nuestra bancada votará a favor de esta reforma.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 45 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 46 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch y Santana ; y
de las diputadas señoras Cariola ; Hertz ; Molina ; Ñanco y Pizarro , que
"Modifica la ley N° 20.911, que crea el Plan de Formación Ciudadana para
los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, en materia
de violación a los derechos humanos en Chile". Boletín N° 14885-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Hirsch y Santana ; y de las diputadas señoras Cariola ; Hertz ; Molina ; Ñanco y
Pizarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; De
Rementería ; Leiva ; Naranjo ; Sepúlveda y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado , que
"Modifica la ley N°20.027, para permitir la suspensión temporal de la
obligación de pago de los créditos garantizados de educación superior
producto de enfermedades de alto costo". Boletín N° 14942-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; De Rementería ; Leiva ;
Naranjo ; Sepúlveda y Soto, don Raúl , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María , y Nuyado , que "Modifica la ley N°20.027, para permitir la suspensión
temporal de la obligación de pago de los créditos garantizados de educación superior
producto de enfermedades de alto costo". Boletín N° 14942-04.
Ver texto moción
Diputados señores Santana ; De Rementería ; Leiva ; Naranjo ; Sepúlveda y Soto, don Raúl  , y de
las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 47 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; De
Rementería ; Leiva ; Manouchehri ; Melo ; Naranjo y Soto, don Leonardo y
de la diputada señora Cicardini , que "Otorga mayor protección a los
periodistas y trabajadores de medios de comunicación y fortalece la
libertad de expresión". Boletín N° 14979-24.
Ver texto moción.
Moción de los diputados señores Santana ; De Rementería ; Leiva ; Manouchehri ; Melo ; Naranjo y
Soto, don Leonardo y de la diputada señora Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo; De
Rementería ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Santana y Soto, don Leonardo
; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado ,
que "Declara el 12 de mayo de cada año como el Día de la Libertad de
Información y del Ejercicio del Periodismo Independiente". Boletín N°
14994-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Naranjo; De Rementería  ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Santana y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas , Melo y
Santana , y de las diputadas señoras Ahumada , Cicardini , Musante y
Riquelme , que "Establece la obligación de elaborar un informe anual de
sustentabilidad en la gran minería del cobre, para promover el desarrollo
de la minería verde". Boletín N° 15011-08.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 48 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Moción de los diputados señores Venegas , Melo y Santana , y de las diputadas señoras Ahumada ,
Cicardini , Musante y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello , Giordano ,
Ibáñez , Santana y Ulloa , y de las diputadas señoras Acevedo , Castillo ,
Cicardini y Orsini , que "Modifica el Código del Trabajo para prohibir la
subcontratación en empresas de carácter estratégico". Boletín N° 15007-
13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Cuello , Giordano , Ibáñez , Santana y Ulloa , y de las diputadas
señoras Acevedo , Castillo , Cicardini y Orsini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva , Alessandri ,
Araya, don Jaime ; Calisto , Longton , Mirosevic , Oyarzo y Santana , y de la
diputada señora Fries , que "Modifica el Código Procesal Penal en materia
de prisión preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una
organización criminal". Boletín N° 15028-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Leiva , Alessandri , Araya, don Jaime  ; Calisto , Longton , Mirosevic , Oyarzo y
Santana , y de la diputada señora Fries .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Cuello ; Giordano ; Labbé ; Ramírez, don Matías ; Santana ;
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 49 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sauerbaum y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini y Ossandón , que
"Interpreta el artículo 3, letra a), del DFL N° 150, de 1981, del Ministerio
del Trabajo y Previsión Social, en el sentido de reconocer a los
convivientes civiles la calidad recíproca de carga familiar, en iguales
condiciones que los cónyuges". Boletín N° 15046-13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Undurraga, don Alberto ; Cuello ; Giordano ; Labbé ; Ramírez, don
Matías ; Santana ; Sauerbaum y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán , Calisto ,
Cornejo , Malla , Matheson , Rey, Santana , Teao y Undurraga, don
Francisco , y de la diputada señora Concha , que "Modifica la Ley General
de Educación para consagrar el cuidado de la salud mental de los
estudiantes como principio rector y objetivo general del sistema educativo
chileno". Boletín N° 15049-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán , Calisto , Cornejo , Malla
, Matheson , Rey, Santana , Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora
Concha , que "Modifica la Ley General de Educación para consagrar el cuidado de la
salud mental de los estudiantes como principio rector y objetivo general del sistema
educativo chileno". Boletín N° 15049-04.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán  , Calisto  , Cornejo  , Malla  , Matheson  , Rey, Santana  , Teao  y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Concha
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado , Bravo ,
doña Ana María , y Delgado, y de los diputados señores Barrera, Cuello,
Ilabaca , Manouchehri , Melo , Naranjo y Santana , que "Promueve la
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 50 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
adquisición de bienes y servicios de alimentación, en el sistema de
compras públicas, a pequeños y medianos agricultores y apicultores,
cooperativas agrícolas y pescadores artesanales". Boletín N° 15173-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Nuyado  , Bravo , doña Ana María  , y Delgado , y de los diputados señores
Barrera, Cuello, Ilabaca , Manouchehri , Melo , Naranjo y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano , Cuello,
Ibáñez , Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Mix , Orsini y Placencia , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, con el objeto de
ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio". Boletín N°
15171-06.
Ver texto moción
Diputados señores Giordano  , Cuello , Ibáñez  , Santana  y Ulloa  ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Mix , Orsini y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider , Bello,
Mix , Olivera , Orsini , Rojas , Serrano y Tello , y de los diputados señores
Cornejo y Santana , que "Regula los derechos de estudiantes de educación
superior en situaciones de embarazo, maternidad, paternidad o cuidado
personal de una persona menor de edad o dependiente". Boletín N° 15221-
34.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Schneider , Bello, Mix , Olivera , Orsini , Rojas , Serrano y Tello , y
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 51 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de los diputados señores Cornejo y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Cicardini y
Orsini ; y de los diputados señores Cuello; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ;
Mulet ; Santana y Ulloa , que "Modifica la ley N°19.296, que establece
normas sobre asociaciones de funcionarios de la Administración del
Estado, para fijar un plazo en que la autoridad administrativa deba recibir
en audiencia a los dirigentes de las referidas asociaciones". Boletín N°
15247-13.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Mix; Cicardini  y Orsini  ; y de los diputados señores Cuello ;
Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Mulet ; Santana y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Barría ;
Leiva y Naranjo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Molina ; Placencia ;
Rojas ; Schneider y Serrano , que "Modifica la Ley General de Educación
para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la Jornada Escolar Completa". Boletín N° 15301-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Barría ; Leiva y Naranjo
; y de las diputadas señoras Cicardini ; Molina ; Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano ,
que "Modifica la Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido
integral en las horas de libre disposición de la Jornada Escolar Completa". Boletín N°
15301-04.
Ver texto moción
Diputados señores Santana ; Barría ; Leiva y Naranjo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Molina
; Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 52 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María ; Delgado ; González , doña Marta ; Hertz ; Nuyado y Tello ,
y de los diputados señores Lagomarsino ; Mellado, don Cosme , y Santana ,
que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar una nueva causal de
cesación en el cargo de diputado o senador". Boletín N° 15321-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana
María ; Delgado ; González , doña Marta ; Hertz ; Nuyado y Tello , y de los diputados
señores Lagomarsino ; Mellado, don Cosme , y Santana , que "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar una nueva causal de cesación en el cargo de diputado o
senador". Boletín N° 15321-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María  ; Delgado ; González , doña Marta  ; Hertz ;
Nuyado y Tello , y de los diputados señores Lagomarsino ; Mellado, don Cosme , y Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ;
Concha ; Medina y Ñanco ; y de los diputados señores Barría ; Lee ;
Matheson ; Santana y Teao , que "Modifica la ley N°20.911 para incorporar,
en el plan de formación ciudadana, objetivos relativos a la educación
financiera, al lenguaje de señas y a la protección animal y tenencia
responsable de mascotas". Boletín N° 15443-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ; Concha ; Medina
y Ñanco ; y de los diputados señores Barría ; Lee ; Matheson ; Santana y Teao , que
"Modifica la ley N°20.911 para incorporar, en el plan de formación ciudadana, objetivos
relativos a la educación financiera, al lenguaje de señas y a la protección animal y
tenencia responsable de mascotas". Boletín N° 15443-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada; Cid ; Concha ; Medina y Ñanco ; y de los diputados señores Barría ;
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 53 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Lee ; Matheson ; Santana y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Barría ;
Calisto ; Cornejo ; Jouannet ; Moreno ; Rey; Saffirio y Santana , y de la
diputada señora Arce , que "Modifica la Ley General de Educación para
consagrar como objetivo general de la educación parvularia el expresarse
mediante el uso de lengua de señas". Boletín N° 15466-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Schubert ; Barría ; Calisto ; Cornejo ; Jouannet ; Moreno ; Rey; Saffirio y Santana
, y de la diputada señora Arce
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
De Rementería ; Manouchehri ; Naranjo y Santana ; y de la diputada
señora Astudillo , que "Modifica la ley N°18.290, de tránsito, para
sancionar las detenciones y estacionamientos que impidan la circulación
por caminos y carreteras". Boletín N° 15546-15.
Ver Texto Moción
Diputados señores Soto, don Leonardo  ; De Rementería ; Manouchehri ; Naranjo y Santana ; y de
la diputada señora Astudillo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Bello ;
Placencia y Schneider ; y de los diputados señores Barría y Santana , que
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 54 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
"Modifica la Ley sobre Subvención del Estado a Establecimientos
Educacionales, para fijar un tope a la remuneración de los sostenedores de
establecimientos particulares subvencionados". Boletín N° 15572-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Rojas;  Bello ; Placencia  y Schneider  ; y de los diputados señores Barría  y
Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; González,
don Félix ; Melo y Rey; y de las diputadas señoras Cicardini ; Concha ;
Musante y Santibáñez , que "Prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos
motorizados en las arenas de playa, terrenos de playa y dunas costeras de
todo el territorio nacional". Boletín N° 15666-12.
Ver texto moción
Diputados señores Santana ; González, don Félix ; Melo y Rey; y de las diputadas señoras Cicardini
; Concha ; Musante y Santibáñez .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 55 de 107
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INCREMENTO DEL MONTO OTORGADO PARA LA BECA DE ALIMENTACIÓN
PARA LA EDUCACIÓN SUPERIOR (N° 22)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 22.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 22, de los diputados y diputadas Tomás Lagomarsino  , Helia Molina  ,
Juan Santana , Alexis Sepúlveda , Héctor Barría , María Francisca Bello , Luis Malla , Érika Olivera ,
Hugo Rey y Carolina Tello , que en su parte resolutiva expresa:
En virtud del alza en el precio de los alimentos y los reducidos reajustes a la Beca de alimentación
de Educación Superior, la Cámara de Diputados resuelve:
En virtud del alza en el precio de los alimentos y los reducidos reajustes a la Beca de Alimentación
de Educación Superior, solicitar a su excelencia el Presidente de la República destinar el
presupuesto que corresponda para aumentar el monto otorgado en la Beca de Alimentación para
la Educación Superior, con el objeto de que este no sea inferior a 1.5 UF mensual, se reajuste
según el IPC anual y aumente su cobertura a los meses de enero y febrero, permitiendo que los
montos no gastados puedan acumularse al mes siguiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 91. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 56 de 107
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 91, de las diputadas Emilia Schneider  , Claudia Mix  , Camila Rojas  ,
Daniela Serrano y Gael Yeomans , y de los diputados Luis Malla , Jaime Sáez y Juan Santana , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte las siguientes medidas para
abordar de forma integral la problemática de la violencia escolar:
-Se elabore, por medio de las herramientas que se estimen pertinentes -como, por ejemplo, una
encuesta nacional aplicada en los establecimientos educacionales-, un adecuado y completo
diagnóstico del estado de la salud mental de niños, niñas y adolescentes de nuestro país.
-Se reevalúe la pertinencia de la jornada escolar completa en los términos actuales, a fin de
retomar su espíritu y sentido histórico, es decir, que implique mayor tiempo de recreación y
esparcimiento para las y los estudiantes, y mayor tiempo para profesoras y profesores para
aspectos pedagógicos.
-Se tomen medidas para asegurar espacios de escucha y comunicación entre estudiantes y
docentes dentro del aula.
-Se realice un profundo y urgente trabajo para la elaboración del proyecto de ley sobre educación
sexual integral, por medio de la escucha de expertos y expertas, y de una amplia gama de
organizaciones sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
SOLICITUD DE CREACIÓN DE MINISTERIO DEL AGUA (N° 35)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el Proyecto de Resolución N° 35.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 35, de los diputados Nelson Venegas  , Héctor Barría  , la diputada
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 57 de 107
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Daniella Cicardini , el diputado Tomás de Rementería , la diputada Camila Musante y los diputados
Víctor Pino , Juan Santana y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Que, debido a la emergencia medioambiental, económica y social derivada de la crisis hídrica en
el territorio nacional, se solicita a su excelencia, el Presidente de la República, crear el Ministerio
del Agua junto con establecer el financiamiento necesario para su correcto funcionamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 358, de los diputados Raúl Leiva , Danisa Astudillo
, Ana María Bravo  , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel
Manouchehri  , Daniel Melo  , Juan Santana  y Leonardo Soto  , que solicita a su excelencia el
Presidente de la República que haga presente la urgencia calificada de discusión inmediata en la
tramitación de los proyectos de ley que modernizan los delitos que sancionan la delincuencia
organizada y establecen técnicas especiales para su investigación (boletín 13982-25), refundido
con el boletín Nº 11950-07, ejecución de penas y sanción de lavado de activos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA A TRAMITACIÓN DE PROYECTO
QUE BUSCA REDUCIR LA JORNADA LABORAL A 40 HORAS (N° 125)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 125, de las señoras Karol Cariola y Maite Orsini , y de los señores Nelson
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 58 de 107
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Venegas , Luis Cuello  , Cosme Mellado  , Víctor Pino  y Juan Santana  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Debido a la necesidad de modernizar el sistema laboral chileno, mejorando la calidad de vida y el
rendimiento del trabajo asalariado, se solicita al Presidente de la República, Gabriel Boric Font ,
que establezca nueva urgencia y ordene la discusión inmediata en la tramitación del proyecto de
ley boletín N° 11179-13, que tiene por objeto reducir la jornada laboral a 40 horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 419, de las diputadas Emilia Nuyado , Danisa Astudillo , Ana María Bravo
y Daniella Cicardini , y de los diputados Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Jaime
Naranjo y Juan Santana , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus
atribuciones constitucionales, legales y reglamentarias:
1. Instruya al ministro de Energía, señor Diego Pardow , con el objeto de que utilice los
instrumentos disponibles que permitan entregar un diagnóstico de las causas de suspensión de
energía en los sectores rurales y el plan de apoyo, debido a la constante suspensión de suministro
eléctrico de los sectores antes señalados.
2. Instruya al superintendente de Electricidad y Combustibles (S), señor Mario Corral , para que
realice  una  investigación  y  posterior  pronunciamiento,  para  establecer  eventuales
responsabilidades y sanciones por el corte tan prolongado en la Región de Los Ríos y Región de
Los Lagos, que se inicia desde el 15 de septiembre de 2022. Además, que entregue un informe
detallado referente a la realidad de los cortes, tanto programados como no rogramados, de los
sectores rurales en el país en los últimos tres años.
3. Instruya al director Nacional del Sernac (S), señor Jean Pierre Couchot , para que realice
acciones de apoyo a las familias de sectores rurales, para realizar los procedimientos por el corte
de suministro, teniendo en cuenta la pertinencia territorial y la realidad de alejamiento de las
localidades y la brecha de acceso a internet para poder hacer efectivo sus derechos como
consumidores.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 59 de 107
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
CONDENA A ACTOS Y EXPRESIONES DE VIOLENCIA POLÍTICA DE ÚLTIMAS
SEMANAS CONTRA DIVERSAS AUTORIDADES POLÍTICAS, Y LLAMADO AL
DIÁLOGO COMO FORMA DE ENRIQUECIMIENTO DE DEMOCRACIA, DEBATE
PÚBLICO Y CONVIVENCIA CIUDADANA (Proyecto de resolución Nº 427)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 427, de los diputados Marcos Ilabaca , Ana María Bravo  , Daniella
Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  y Juan
Santana , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Condenar enérgicamente los actos y expresiones de violencia política protagonizadas en las
últimas semanas por Francisco Muñoz , alias “Pancho Malo”, y el denominado “Team Patriota” en
contra de diversas autoridades políticas, por tratarse de un ataque directo a la sana convivencia
democrática de nuestro país.
Asimismo, esta Cámara invita a abandonar el recurso de la violencia, de la fuerza, la incitación al
odio, la coacción y las amenazas como métodos de acción política.
Finalmente, la Corporación hace un sentido llamado a desarrollar y profundizar el diálogo civilizado
y pacífico como el modo de enriquecer la democracia, el debate público y la convivencia
ciudadana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
AUMENTO DE RECURSOS EN LEY DE PRESUPUESTOS PARA INCREMENTAR
DOTACIÓN DE FISCALES Y FUNCIONARIOS QUE SE INDICAN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 465)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Proyecto de resolución N° 465, priorizado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 60 de 107
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 465, del diputado señor Marcos Ilabaca , de las diputadas señoras Ana
María Bravo  , Daniella Cicardini  , de los diputados señores Tomás de Rementería  , Raúl Leiva  ,
Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Juan Santana  y Nelson Venegas  , que en su parte dispositiva
señala:
La Honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que
incorpore en la ley de presupuestos del sector público para el año 2023 un aumento significativo
de recursos económicos que permita al Ministerio Público contar con una mayor dotación de
fiscales y demás funcionarios que se indican. Así como también, el envío de un proyecto de ley
que modifique su ley orgánica a fin de aumentar la planta de personal de dicho organismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIONES ETARIAS PARA ACCESO A EDUCACIÓN
ESPECIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD (N° 564)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 564, priorizado por el Comité del
Partido Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 564, de las diputadas Carolina Tello  , Karen Medina  , Érika Olivera  ,
Hernán Palma  , Alejandra Placencia  , Natalia Romero , don Juan Santana  , Emilia Schneider  y
Daniela Serrano  y de los diputados Vlado Mirosevic  , Hernán Palma  y Juan Santana  , tiene por
objeto solicitar a su excelencia el Presidente de la República la presentación de un proyecto de
ley, con urgencia de discusión inmediata, con el objetivo de realizar una modificación al artículo 34
de la ley 20.422 para eliminar las restricciones etarias para el acceso a la educación especial para
personas con discapacidad.
-No hubo intervenciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 61 de 107
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
RESPUESTA FUNDADA DE LINEAMIENTO GENERAL DE PLAN DE
CONDONACIÓN DE CAE (Proyecto de resolución N° 278)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 278.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 278; del diputado Juan Santana y de la diputada Camila Rojas; solicita
a su excelencia el Presidente de la República dar respuesta fundada, por intermedio del Ministerio
de Educación, respecto de las líneas generales del plan de condonación del Crédito con Aval del
Estado.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de este proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 62 de 107
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de equidad digital entre los
estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como herramienta esencial en el
derecho a la educación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Educación el diputado Juan Santana .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 13482-04, sesión 19ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14579-04, sesión 78ª de la legislatura 369ª, en jueves 9 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 123ª de la legislatura 369ª, en lunes 17 de enero
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 40.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SANTANA (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Educación, paso a informar, en primer trámite
constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de ley ya individualizado, iniciado en los
siguientes proyectos de ley refundidos:
1) El que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para incorporar el principio de equidad
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 63 de 107
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
digital entre los estudiantes, iniciado en moción de los siguientes diputados y diputadas: Sandra
Amar , Nino Baltolu , Sergio Bobadilla , Álvaro Carter, Juan Antonio Coloma, Juan Fuenzalida , Javier
Hernández , Nicolás Noman , Iván Norambuena y Virginia Troncoso .
2) El que modifica diversos cuerpos legales para asegurar la conectividad de los estudiantes y el
acceso a internet como herramienta esencial en el derecho a la educación, iniciado en moción de
los siguientes diputados y diputadas: Boris Barrera , Cristina Girardi , Rodrigo González , Amaro
Labra , Camila Rojas, Juan Santana , Marisela Santibáñez , Camila Vallejo , Mario Venegas y
Gonzalo Winter .
Constancias reglamentarias
Idea matriz o fundamental
La iniciativa tiene por objeto establecer el principio de equidad digital para el acceso a la
educación, con el objeto de generar políticas públicas que promuevan medidas que permitan el
acceso de los estudiantes al material educativo de sus establecimientos educacionales vía remota,
entregando a las comunidades educativas capacidades y accesos para utilizar, de la mejor manera
posible, las herramientas que entrega la conexión a internet, así como disminuir la brecha digital
que existe en el país y que perjudica el desarrollo de una educación integral, particularmente con
los efectos de la actual crisis sanitaria.
Normas de quorum especial
Los numerales 1) y 2) del artículo 1 del proyecto tienen el carácter de orgánico constitucionales,
en tanto modifican los artículos 3° y 10 de la ley N° 20.370, General de Educación.
El proyecto no contempla normas de quorum calificado.
Normas que requieren trámite de la Comisión de Hacienda
El articulado del proyecto de ley aprobado por la comisión no requiere ser conocido por la
Comisión de Hacienda, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 226 del Reglamento de la
Corporación.
Aprobación general del proyecto de ley
El proyecto se aprobó en general por unanimidad. Votaron a favor los diputados Sergio Bobadilla ,
Cristina Girardi , Rodrigo González, Hugo Rey , Leonidas Romero , Gustavo Sanhueza , Camila
Vallejo , Mario Venegas y Gonzalo Winter .
Fundamentos
La moción contenida en el boletín N° 13482-04 sostiene que la equidad representa uno de los
principios fundamentales sobre los cuales se inspiran las normas jurídicas, particularmente en un
sistema democrático como el chileno, en el cual la libertad, la justicia y la igualdad constituyen los
pilares fundamentales del mismo.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 64 de 107
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Añade que, en este esquema institucional, la equidad apunta a ciertos y determinados valores
axiológicos, como la justicia distributiva, particularmente de dar a cada uno lo que le corresponde,
aspecto que asimismo presupone la existencia de igualdad, concepto objetivo e inserto dentro del
catálogo de garantías constitucionales establecidos en la Constitución Política.
En este orden de ideas, en la actualidad, miles de chilenos se han visto impedidos de gozar de la
continuidad de su derecho a la educación, por lo que claramente se está en presencia de un
problema de equidad en el acceso a este bien esencial para el desarrollo humano.
La iniciativa concluye que, más allá de las consagraciones constitucionales, en materia legal no
existe una idea que solucione estos inconvenientes. Por ello, resulta necesario incorporar en la
legislación un estatuto protector del estudiante que vive en lugares rurales, de difícil acceso o de
escasos recursos, con el objeto de que su derecho a la educación no se vea completamente
interrumpido por la ocurrencia de una pandemia de proporciones, como lo es el coronavirus, que
actualmente afecta al mundo entero.
Por su parte, la moción contenida en el boletín N° 14579-04 sostiene que las distintas medidas
sanitarias que se han dictado para hacer frente al avance del coronavirus han afectado
directamente  la  calidad  de  la  educación,  con  el  cierre  temporal  de  los  establecimientos
educacionales y la consecuente falta de presencialidad en las clases, que han debido mutar a
clases  híbridas  o  completamente  telemáticas.  Se  ha  evidenciado  cómo  la  brecha  digital,
relacionada  con  las  distintas  desigualdades  socioeconómicas  del  país,  genera  importantes
impactos en su acceso.
La brecha digital limita las oportunidades de quienes no presentan un acceso a una conexión de
internet de calidad, lo que se evidencia en las problemáticas que afectan a las escuelas y a los
profesores para entregar un servicio educativo de calidad a aquellos estudiantes que no presentan
una conexión estable, o sencillamente no tienen los medios para acceder a las clases online, por
vivir en sectores vulnerables o rurales.
Añade que el acceso a internet puede mejorar la calidad de la educación de distintas maneras si
se aplica de manera correcta. Así, puede generar un aumento en las oportunidades de aprendizaje
dentro y fuera de la sala de clases, ampliar la cantidad de información disponible para los
estudiantes, facilitar el trabajo de los profesores, generar instancias de aprendizaje interactivo,
entre otras.
Por lo mismo, se deben tomar todas las medidas necesarias para que las personas puedan
acceder a una conexión a internet de calidad, en especial aquellas que lo necesitan para fines
educativos. Es imposible negar la realidad que afecta a gran parte de la población y que ha
generado severos impactos en la calidad de la educación que reciben.
Tramitación en la comisión
La Sala accedió a la solicitud de la comisión de refundir y, en consecuencia, tratar conjuntamente
los proyectos de ley iniciados en moción, en primer trámite constitucional, correspondientes a los
boletines N° 13482-04 y N° 14579-04, en la sesión 88ª, de fecha 6 de octubre de 2021.
Durante la tramitación del proyecto, la comisión recibió la opinión de la diputada Camila Vallejo y
del diputado Sergio Bobadilla , en calidad de autores de las mociones refundidas. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 65 de 107
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
participaron los subsecretarios de Educación y de Telecomunicaciones.
La diputada Camila Vallejo señaló, en términos generales, que debido a la propagación mundial
del virus SARS-CoV-2, los países debieron cambiar la modalidad presencial educativa a una online
e híbrida. El proyecto pretende entregar a las comunidades educativas capacidades y accesos
para utilizar, de la mejor manera posible, las herramientas que entrega hoy en día una buena,
estable y veloz conexión a internet. Asimismo, un objetivo clave es disminuir la actual brecha
digital que existe en el país y que claramente perjudica el desarrollo de una educación integral en
este mundo hiperconectado del siglo XXI.
El diputado Sergio Bobadilla manifestó que el proyecto de su autoría tiene como objetivo
fundamental dotar de acceso a internet no solo a las zonas urbanas, sino también a las zonas
rurales, toda vez que dichos sectores poseen aún más inconvenientes de conectividad. Sostuvo
que la iniciativa pretende avanzar en dotar servicio de internet a todos y cada uno de los
establecimientos educacionales, especialmente aquellos emplazados en zonas rurales y que no
han podido contar con dicho servicio.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Sin embargo, hubo visiones contrapuestas
respecto de las indicaciones presentadas.
Quienes manifestaron una opinión contraria sostuvieron que no es posible garantizar una conexión
estable cuando no se pueda prestar educación presencial, por lo que se está creando una ilusión y
falsas expectativas. Además, las indicaciones presentadas requieren financiamiento, por lo que el
proyecto, en definitiva, se transformará en una declaración de buenas intenciones, pero que será
letra muerta.
Agregaron que el proyecto no legisla solo para tiempos excepcionales, porque se trata de una
legislación permanente que hace uso de la experiencia de la pandemia para justificarlo.
Finalmente, recalcaron la importancia de priorizar el retorno a clases presenciales.
En definitiva, el proyecto establece el principio de equidad educativa y la obligación del Estado de
asegurar las condiciones materiales para aprovechar los recursos educacionales, un principio de
conectividad digital que propende al acceso equitativo a la conectividad y que garantiza una
conexión estable a todos los estudiantes de establecimientos educacionales con financiamiento
público que se encuentren impedidos de efectuar clases presenciales. Asimismo, se prohíbe la
repitencia de alumnos que no cuentan con herramientas tecnológicas y que se han visto
impedidos de acceder a clases de forma remota, debiendo el sistema proveer a dichos estudiantes
los insumos necesarios.
Por otra parte, se dispone que los concesionarios de servicios públicos de telecomunicaciones
otorguen la prestación del servicio en el plazo máximo de seis meses desde presentada la solicitud
por parte del interesado a la empresa. En caso de existir dentro de dichos territorios,
establecimientos educacionales, servicios de salud o municipalidades, la provisión del servicio
deberá realizarse en el menor plazo.
Finalmente, se dispone que, ante establecimientos educacionales que reciban financiamiento
público, el proveedor de servicios deberá ofrecer tarifas de acceso especiales, menores al precio
de mercado.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 66 de 107
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 67 de 107
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE HECHOS DE VIOLENCIA
DENUNCIADOS POR ESTUDIANTES DE UNIVERSIDAD DE ATACAMA (OFICIOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde el turno, hasta por cinco minutos y dos segundos, al Comité Socialista.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y treinta y cuatro segundos, el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señora Presidenta, la cultura del “no lo vimos venir” le ha hecho mucho daño a nuestro país.
Durante años las y los estudiantes han levantado demandas que, en muchas ocasiones, son
ignoradas o no tomadas en cuenta por las autoridades. La falta de diálogo, de trabajo en conjunto
o de anticiparse a ciertas problemáticas ha sido una constante en las últimas décadas. Por cierto,
eso ha postergado e invisibilizado el rol protagónico que deberían tener los estudiantes dentro de
sus comunidades educativas hasta que ya es demasiado tarde. Cuando hablamos de seguridad, de
violencia o de intimidación, no podemos llegar a ese momento.
Precisamente, eso es lo que afecta a las y los estudiantes, principalmente a los de la Universidad
de Atacama, y es la razón por la cual se encuentran movilizados hasta el día de hoy. Desde la
entrada a clases presenciales, las amenazas con armas de fuego, los robos, la violencia e, incluso,
los intentos de secuestro han sido una constante, y es inaceptable que no hayan sido escuchados
desde un comienzo.
Ya basta del “no lo vimos venir”. Las y los estudiantes deben ser tomados en serio y sus
demandas deben ser escuchadas. Los hechos que han denunciado son gravísimos, y afectan
directamente su integridad física y psicológica. Las autoridades de la universidad y de la región
deben trabajar en conjunto, encontrar soluciones y evitar que ocurra alguna tragedia en nuestra
comunidad educativa.
Las autoridades universitarias y las autoridades regionales a cargo de la seguridad no pueden
ignorar ni minimizar lo que está ocurriendo en la Universidad de Atacama. La seguridad de los
funcionarios, de los profesores, de los estudiantes debe ser una preocupación siempre; también, el
diálogo constante de los distintos estamentos universitarios. Se necesitan medidas urgentes, y
también un cambio de actitud. Ya basta de “no lo vimos venir”.
Por lo tanto, solicito que se oficie a todas las instituciones y a todas las autoridades a cargo de la
seguridad para conocer a la brevedad cuáles serán las medidas que se van a adoptar ante los
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 68 de 107
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
graves hechos denunciados por las y los estudiantes de la Universidad de Atacama.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE IMPACTO AMBIENTAL DE PROYECTO DE
ENTUBAMIENTO DE CANAL COMPAÑÍA, COMUNA DE VALLENAR, Y
PARTICIPACIÓN DE JUNTAS DE VECINOS Y COMUNIDADES INDÍGENAS EN
DICHO PROYECTO (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra al Comité Socialista, hasta por cinco minutos y dos segundos.
Tiene la palabra el diputado Juan Santana, hasta por dos minutos y treinta segundos.
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, la sequía y el calentamiento global han demostrado la importancia del agua
para el desarrollo y bienestar de nuestras comunidades. Para nuestro país el panorama es para
nada auspicioso, porque a las complicaciones ya existentes por la crisis hídrica a nivel mundial, se
suman los conflictos entre los grandes grupos de poder económico y aquellos que poco poder
tienen y que son quienes más se ven afectados debido a la falta de agua por su privatización, que
es casi absoluta en nuestro país.
Por eso, tenemos que actuar ahora ya. Es urgente sacar adelante políticas públicas que hagan
frente a esta escasez hídrica. Políticas que se preocupen de resguardar y modernizar su uso, pero
también que su diseño e implementación se haga pensando en las familias, en las personas, en las
comunidades y, por supuesto, en la naturaleza, la flora y fauna de esos territorios.
Nada más, pero nada menos. Ese es el objetivo de mi intervención: abogar porque las obras de
entubamiento que se están realizando en el canal Compañía de Vallenar, que en teoría tienen
como objetivo mejorar las condiciones de la agricultura en el Valle del Huasco, cuenten con la
participación y el trabajo de las juntas de vecinos y las comunidades indígenas que utilizan el
canal Compañía como recurso vital.
Son múltiples y legítimas sus preocupaciones: la intervención de la flora nativa propia del entorno
y cómo se ve afectada por estas obras, la dificultad que producen para combatir incendios
forestales o la llegada de inmobiliarias que perjudican el desarrollo agrario de la provincia, son
algunas de ellas.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 69 de 107
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Urge escucharlas. Se trata, además, de comunidades cuya historia está marcada, entre otras
cosas, por su labor en la construcción de este canal. Identidad e historia detrás de ellos. Nada más
ni nada menos.
Es por esto que solicito que se oficie al seremi de Agricultura de la Región de Atacama y al director
nacional de la Comisión Nacional de Riego, para que se nos proporcione un informe que indique el
impacto ambiental y una lista de las especies de flora y fauna potencialmente afectadas por la
construcción del proyecto de entubamiento del canal Compañía entre el kilómetro 1.147 y el
kilómetro 3.300, y también para que dichas autoridades conformen una mesa de trabajo
colaborativa con las juntas de vecinos del sector La Verbena y la comunidad indígena Las
Pintadas, La Cachina , para un diseño de las obras realizadas.
En este debate estamos con las comunidades. El agua del Valle del Huasco se…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE DENUNCIA DE MALTRATO LABORAL POR
DIRECTOR DE ESCUELA GABRIELA MISTRAL , COMUNA DE VALLENAR
(Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde el tiempo del Comité Socialista, hasta por cinco minutos y dos segundos.
Tiene la palabra el diputado Juan Santana , por un minuto y cuarenta segundos.
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, estas últimas semanas he recibido un sinnúmero de denuncias por parte de
funcionarios y funcionarias de la escuela Gabriel Mistral de la comuna de Vallenar, que acusan ser
objeto de maltrato laboral por parte del director de ese establecimiento, señor Camilo Moraga .
A partir de esas denuncias días atrás realicé una presentación ante la Superintendencia de
Educación de Atacama y, también, me reuní con su directora para informarle de esa situación.
Cómo dichas acciones se hicieron públicas, adivine, señor Presidente, qué pasó: se multiplicaron
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 70 de 107
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
las denuncias que nos dieron a conocer otros funcionarios, sobre acciones contra los trabajadores,
como privación de participar en instancias como el Consejo Escolar, obligación de cumplir
funciones  fuera  del  horario  de  trabajo,  persecución  laboral,  instarlos  a  emigrar  a  otras
comunidades educativas, comisión de actos graves de discriminación y machismo, negación del
derecho a amamantamiento y fuero maternal, gritoneos y faltas de respeto por doquier. Todo ello
es parte de una denuncia generalizada hacia el comportamiento del director de una escuela
pública de Vallenar.
Al mismo tiempo, quiero advertir que esas denuncias también se nos dieron a conocer por
funcionarios de otros establecimientos educacionales.
Solicito que se oficie al Servicio Local de Educación Municipal para que tome una decisión a la
brevedad. La permanencia del señor Moraga en el cargo de director de la escuela Gabriela Mistral
es insostenible. O se está por defender la educación pública, sus comunidades y los buenos
ambientes laborales, o se está con aquellos que creen que, arbitrariamente, pueden dirigir un
establecimiento como verdaderos dictadores.
Quiero pedir que se solicite la renuncia del señor Moraga…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Se enviarán el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
FISCALIZACIÓN POR NULA FLEXIBILIZACIÓN DE TURNOS DE TRABAJADORES
DE EMPRESAS MINERAS EN CONTEXTO DE EVENTO CLIMATOLÓGICO QUE
AFECTÓ A REGIÓN DE ATACAMA (Oficio)
El señor SANTANA.-
Por otra parte, cuando discutimos modificaciones respecto de las condiciones laborales de
nuestros trabajadores y trabajadoras con iniciativas tan importantes como la reducción laboral a
40 horas semanales, el avance de negociaciones colectivas o el derecho a la sindicalización,
parece inaudito el comportamiento de diversas empresas mineras que en circunstancias de un
evento climatológico, como el que vivió Atacama y otras regiones del país la semana pasada,
muestran una evidente indolencia con quienes también son parte de sus empresas.
Es el caso de la empresa Compañía Minera del Pacífico (CMP), titular de la mina Los Colorados,
quienes en los días de mayor intensidad de lluvias no tuvieron ninguna consideración en
flexibilizar el turno de cientos de trabajadores y trabajadoras del Valle del Huasco que, aún no
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 71 de 107
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
teniendo ni pudiendo cumplir ningún tipo de labor por razones obvias, se les obligó a asistir a sus
respectivos turnos de 12 horas, desde las 8:00 horas de la mañana hasta las 20:00 horas de la
noche y de las 20:00 horas de la noche a las 8:00 horas de la mañana, en el caso de otras
personas. Los trabajadores que tuvieron que concurrir a sus faenas solo por el hecho de cumplir
sus turnos sin tener nada que hacer.
¿Cómo es posible, entonces, que este tipo de situaciones ocurran? ¿Cómo es posible que este tipo
de vulneraciones a la dignidad laboral de trabajadores y trabajadoras sigan existiendo? Más
inaudito es que este tipo de hechos también hayan ocurrido en otras empresas mineras de la
región.
Para mí, resulta inaceptable. Es la dicotomía entre respeto por las personas versus productividad;
es el antagonismo entre las personas frente a las cifras. Es una dinámica que debe terminar ahora.
Por eso, pido respeto por los trabajadores de la minería en Atacama, aquellos que cumplen
diversas labores en una faena y que merecen dignidad, sobre todo cuando hay emergencias
donde todos y todas debemos poner de nuestra parte, tanto el sector público como el sector
privado también.
Por lo tanto, pido que se oficie al director de la Dirección del Trabajo de Atacama para que fiscalice
este grave hecho y el avance en los derechos laborales de los trabajadores y trabajadoras. En el
contexto que estamos viviendo debe ser un principio inherente que no tiene ninguna posibilidad
de retroceso. Respetemos a las y los trabajadores de la minería.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 72 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de establecer una coordinación entre las distintas
autoridades regionales para solucionar la problemática que generará modalidad licitada de
transporte escolar, que se ofrecerá mediante el sistema de locomoción pública en la comuna de
Alto del Carmen, por las consideraciones que expone. (12 de 16/03/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Atacama
-Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de establecer una coordinación entre las distintas
autoridades regionales para solucionar la problemática que generará modalidad licitada de
transporte escolar, que se ofrecerá mediante el sistema de locomoción pública en la comuna de
Alto del Carmen, por las consideraciones que expone. (13 de 16/03/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación de Atacama
-Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de establecer una coordinación entre las distintas
autoridades regionales para solucionar la problemática que generará modalidad licitada de
transporte escolar, que se ofrecerá mediante el sistema de locomoción pública en la comuna de
Alto del Carmen, por las consideraciones que expone. (14 de 16/03/2022). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Santana, don Juan . Informe del sumario administrativo instruido en contra de la señora
Hilda Brizuela Flores , particularmente los fundamentos legales del dictamen final y de las
sanciones aplicadas. (2136 de 27/04/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Estudios, informes o estadísticas que disponga sobre la entrada en
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 73 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
vigencia y efectos del Estatuto Laboral Juvenil (ley Nº 21.165), dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (5999 de 07/06/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Santana, don Juan . Estudios, informes, estadísticas u otros antecedentes que disponga
sobre la ejecución del subsidio al empleo joven, durante los últimos 5 años. Además, remita
información desagregada por regiones, respecto al número de beneficiarios, sus rangos etarios,
cantidad de rechazos, nómina de empresas y giro de las mismas y montos totales asignados,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (6000 de 07/06/2022). A Servicio
Nacional de Capacitación y Empleo.
Diputado Santana, don Juan . Cantidad de solicitudes efectuadas hasta la fecha para recibir el
“Bono para Trabajadores y Trabajadores Culturales”, del Plan Chile Apoya, y su distribución
regional. Además, señale los requisitos para su asignación y criterios para su priorización en caso
de existir un número de solicitantes mayor al determinado, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea al respecto. (6004 de 07/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes
y el Patrimonio.
Diputado Santana, don Juan . Condiciones laborales en que se desempeñan los trabajadores de la
Escuela Gabriela Mistral, de Vallenar, disponiendo al efecto una fiscalización que determine si
existen vulneraciones a los derechos y libertades educacionales de los integrantes de la
comunidad educativa. (6326 de 10/06/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Santana, don Juan . Condiciones laborales en que se desempeñan los trabajadores de la
Escuela Gabriela Mistral, de Vallenar, disponiendo al efecto una fiscalización que determine si
existen vulneraciones a los derechos y libertades educacionales de los integrantes de la
comunidad educativa. (6327 de 10/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de
Atacama.
Diputado Santana, don Juan . Condiciones laborales en que se desempeñan los trabajadores de la
Escuela Gabriela Mistral, de Vallenar, disponiendo al efecto una fiscalización que determine si
existen vulneraciones a los derechos y libertades educacionales de los integrantes de la
comunidad educativa. (6328 de 10/06/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Santana, don Juan . Factibilidad de sostener una reunión con los representantes de la
Asociación Nacional de Funcionarios de ChileDeportes y de la Asociación de Funcionarios del
Instituto Nacional de Deportes, en ambos casos de Atacama, con el objeto que puedan exponer los
problemas que existen con la directora regional de Deportes de Atacama, según se detalla en
petición adjunta. (6622 de 15/06/2022). A Ministerio del Deporte.
- Diputado Santana, don Juan . Factibilidad de sostener una reunión con los representantes de la
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 74 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Asociación Nacional de Funcionarios de ChileDeportes y de la Asociación de Funcionarios del
Instituto Nacional de Deportes, en ambos casos de Atacama, con el objeto que puedan exponer los
problemas que existen con la directora regional de Deportes de Atacama, según se detalla en
petición adjunta. (6624 de 15/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Santana, don Juan . Denuncia efectuada por trabajadores de la cadena de medios de la
Empresa Periodística El Norte S.A., perteneciente a la cadena de Medios Regionales de El Mercurio,
respecto a que existirían reiterados atrasos en el pago de sus remuneraciones, disponiendo al
efecto una fiscalización que determine si ha existido vulneración de derechos de los trabajadores
señalados. (6600 de 15/06/2022). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Santana, don Juan . Denuncia efectuada por trabajadores de la cadena de medios de la
Empresa Periodística El Norte S.A., perteneciente a la cadena de Medios Regionales de El Mercurio,
respecto a que existirían reiterados atrasos en el pago de sus remuneraciones, disponiendo al
efecto una fiscalización que determine si ha existido vulneración de derechos de los trabajadores
señalados. (6598 de 15/06/2022). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Santana, don Juan . Estado de tramitación del sumario instruido en contra del mayor de
Carabineros Luis Ayala Muñoz , disponiendo la instrucción de una nueva investigación para
determinar si ha incurrido en comportamientos que atenten contra la probidad en su rol de jefe de
la Cuarta Comisaria de El Salvador. (7596 de 29/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
- Diputado Santana, don Juan . General director de Carabineros de Chile informe el estado de
tramitación del sumario instruido en contra del mayor de Carabineros Luis Ayala Muñoz,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 75 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
disponiendo la instrucción de una nueva investigación para determinar si ha incurrido en
comportamientos que atenten contra la probidad en su rol de jefe de la Cuarta Comisaria de El
Salvador. (7597 de 29/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Santana, don Juan  . Posibilidad de disponer una investigación y se recaben los
antecedentes para determinar negligencias y responsabilidades en el fallecimiento del señor
Rubén Trigo Escobar , producto del desbarranco del camión de extracción que operaba en su
calidad de trabajador minero del proyecto Rajo Inca, de la División El Salvador, de Codelco. (9125
de 15/07/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Santana, don Juan  . Posibilidad de disponer una investigación y se recaben los
antecedentes para determinar negligencias y responsabilidades en el fallecimiento del señor
Rubén Trigo Escobar , producto del desbarranco del camión de extracción que operaba en su
calidad de trabajador minero del proyecto Rajo Inca, de la División El Salvador, de Codelco. (9126
de 15/07/2022). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Santana, don Juan  . Posibilidad de disponer una investigación y se recaben los
antecedentes para determinar negligencias y responsabilidades en el fallecimiento del señor
Rubén Trigo Escobar , producto del desbarranco del camión de extracción que operaba en su
calidad de trabajador minero del proyecto Rajo Inca, de la División El Salvador, de Codelco. (9127
de 15/07/2022). A Servicio de Geología y Minería de Atacama.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 76 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Santana, don Juan  . Posibilidad de disponer una investigación y se recaben los
antecedentes para determinar negligencias y responsabilidades en el fallecimiento del señor
Rubén Trigo Escobar , producto del desbarranco del camión de extracción que operaba en su
calidad de trabajador minero del proyecto Rajo Inca, de la División El Salvador, de Codelco. (9128
de 15/07/2022). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Santana, don Juan . Decisión adoptada por la empresa CMP de la provincia del Huasco,
en cuanto a pesar de las condiciones climatológicas, mantuvo los turnos de trabajo, obligando a
casi 200 trabajadores de la Mina Los Colorados de Vallenar a permanecer en sus lugares de
trabajo. (9630 de 19/07/2022). A Servicio de Geología y Minería de Atacama.
- Diputado Santana, don Juan . Decisión adoptada por la empresa CMP de la provincia del Huasco,
en cuanto a pesar de las condiciones climatológicas, mantuvo los turnos de trabajo, obligando a
casi 200 trabajadores de la Mina Los Colorados de Vallenar a permanecer en sus lugares de
trabajo. (9631 de 19/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama.
- Diputado Santana, don Juan . Decisión adoptada por la empresa CMP de la provincia del Huasco,
en cuanto a pesar de las condiciones climatológicas, mantuvo los turnos de trabajo, obligando a
casi 200 trabajadores de la Mina Los Colora dos de Vallenar a permanecer en sus lugares de
trabajo. (9632 de 19/07/2022). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Santana, don Juan . Factibilidad de recalcular los montos de las licencias médicas de los
trabajadores de la Corporación Nacional del Cobre, del Sindicato N° 6 Benito Tapia Tapia , que se
individualizan en la petición adjunta, por cuanto el cálculo efectuado les perjudicaría. (9634 de
19/07/2022). A Superintendencia de Seguridad Social.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 77 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
- Diputado Santana, don Juan . Factibilidad de recalcular los montos de las licencias médicas de los
trabajadores de la Corporación Nacional del Cobre, del Sindicato N° 6 Benito Tapia Tapia , que se
individualizan en la petición adjunta, por cuanto el cálculo efectuado les perjudicaría. (9635 de
19/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de disponer una investigación por uso recursos públicos
en la exposición a favor del Rechazo de la propuesta de Nueva Constitución, realizada en el XI
Seminario Internacional de Uva de Mesa, de la Región de Atacama, actividad organizada por la
Asociación de Productores y Exportadores Agrícolas del Valle de Copiapó y cofinanciada por la
Corporación de Fomento de la Producción y ProChile, en los términos que requiere. (9997 de
29/07/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de disponer una investigación por uso recursos públicos
en la exposición a favor del Rechazo de la propuesta de Nueva Constitución, realizada en el XI
Seminario Internacional de Uva de Mesa de la Región de Atacama, actividad organizada por la
Asociación de Productores y Exportadores Agrícolas del Valle de Copiapó y cofinanciada por la
Corporación de Fomento de la Producción y ProChile, en los términos que requiere. (9998 de
29/07/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de disponer una fiscalización e informe acerca de las
instalaciones, su estado y cobertura de la señal que proporcionan las compañías de servicios de
telefonía e internet en la comuna de Alto del Carmen, en los términos que requiere. (12568 de
21/08/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de disponer una fiscalización e informe acerca de las
instalaciones, su estado y cobertura de la señal que proporcionan las compañías de servicios de
telefonía e internet en la comuna de Alto del Carmen, en los términos que requiere. (12569 de
21/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 78 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Arce, doña Mónica  ; Diputada Placencia , doña
Alejandra ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Santana, don Juan ; Diputada Schneider , doña
Emilia ; Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de que, de manera coordinada, se acceda a ampliar
el plazo de inscripción para rendir la Prueba de Admisión a la Educación Superior (PAES), de
manera general, o, en su defecto, estudien y analicen, caso a caso, la situación de las personas
afectadas, l entregándoles una solución a cada una en consideración a sus circunstancias. (13491
de 25/08/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputada Placencia , doña
Alejandra ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Santana, don Juan ; Diputada Schneider , doña
Emilia ; Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de que, de manera coordinada, se acceda a ampliar
el plazo de inscripción para rendir la Prueba de Admisión a la Educación Superior (PAES), de
manera general, o, en su defecto, estudien y analicen, caso a caso, la situación de las personas
afectadas, l entregándoles una solución a cada una en consideración a sus circunstancias. (13492
de 25/08/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Aplicación de la ley de equidad tarifaria, indicando el porcentaje de
energía que generan las comunas de la Región de Atacama en relación con el país y el descuento
tarifario que se aplica en sus comunas por concepto de Reconocimiento de Generación Local (RGL)
y por concepto de Equidad Tarifaria Residencial (ETR). (15517 de 27/09/2022). A Ministerio de
Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Factibilidad de iniciar una fiscalización respecto del servicio de
telecomunicaciones que se entrega a los habitantes de los sectores de Domeyko, Incahuasi y
Cachiyuyo , habida consideración que los residentes de dichas localidades han denunciado
múltiples problemas respecto a su conectividad telefónica. (18075 de 11/10/2022). A Servicio del
Consumidor de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 79 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de disponer una fiscalización, indicando las medidas a
adoptar por esa superintendencia por el caso de violencia escolar cometido contra el menor de
iniciales M. Z. S., ocurrido en el Colegio Agustín Edwards, de la comuna de Llay Llay, en la Región
de Valparaíso el día 26 de agosto del año 2022. (18013 de 11/10/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Medidas que se adoptarán por parte de su ministerio para agilizar el
proceso de entrega de los computadores que se encuentran aún almacenados y sin poder ser
distribuidos adecuadamente a estudiantes beneficiarios de la Beca TIC. (18723 de 21/10/2022). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Medidas que se adoptarán por parte de su ministerio, para agilizar
el proceso de entrega de los computadores que se encuentran aún almacenados y sin poder ser
distribuidos adecuadamente a estudiantes beneficiarios de la Beca TIC. (18724 de 21/10/2022). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Factibilidad de ejecutar acciones relativas a la preservación de la
cultura ancestral de la comunidad indígena diaguita Chipasse Te Sacha , en los términos que
plantea. (21857 de 16/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de
Atacama.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 80 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Estado de aplicación y cumplimiento de pagos del ciudadano señor
Jorge Nanjari Arancibia , quien actualmente no está percibiendo los beneficios sociales adquiridos
y estipulados en la ley N° 19.234 y el decreto N° 1098, en los términos que plantea. (21859 de
16/11/2022). A Contraloría Regional de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan ;-Diputada Astudillo , doña Danisa ;-Diputada Bravo , doña Ana María
;-Diputada Cicardini , doña Daniella ;-Diputado De Rementería, don Tomás ;-Diputado Ilabaca, don
Marcos ;-Diputado Leiva, don Raúl ;-Diputado Manouchehri, don Daniel ;-Diputado Melo, don Daniel
;-Diputado Naranjo, don Jaime  ;-Diputada Nuyado , doña Emilia  ;-Diputado Soto, don Leonardo  ;-
Diputado Venegas, don Nelson . Remita la nómina actualizada de directores y directoras gerentes
generales y principales socios y socias accionistas de todas las Administradoras de Fondos de
Pensión que operan en nuestro país. (21894 de 16/11/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de fiscalizar a la empresa Viccsa en la ejecución de las
obras de mejoramiento de la ruta C-46. Asimismo, se sirva emitir un informe del estado de pago
de los servicios de la mencionada empresa con las compañías locales y un informe con el listado
de trabajadores y el monto que adeuda a quienes prestan servicios en las obras de mejoramiento
de la ruta indicada. (27925 de 26/12/2022). A Dirección del Trabajo.
- Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de fiscalizar a la empresa Viccsa en la ejecución de las
obras de mejoramiento de la ruta C-46. Asimismo, se sirva emitir un informe del estado de pago
de los servicios de la mencionada empresa con las compañías locales y un informe con el listado
de trabajadores y el monto que adeuda a quienes prestan servicios en las obras de mejoramiento
de la ruta indicada. (27926 de 26/12/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 81 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Santana,  don  Juan  .  Posibilidad  de  fiscalizar  a  los  servicios  de  telefonía  y
telecomunicaciones  de  las  localidades  de  Domeyko,  Incahuasi  ,  Cachiyuyo  y  alrededores,
pertenecientes a la comuna de Vallenar de la Región de Atacama. Asimismo, indique la factibilidad
de realizar un informe técnico para determinar la calidad del servicio que se le entrega a los
habitantes de estas localidades y, además, para determinar las acciones que son necesarias para
poder  reestablecer  los  derechos  de  las  personas  afectadas.  (27873  de  23/12/2022).  A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Santana, don Juan . Razones por las que no se les ha cursado invitación a algunos
parlamentarios de la Región de Atacama a las actividades oficiales que realiza la Delegación
Presidencial de la Provincia del Huasco, en los términos que plantea. (30336 de 09/01/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Santana, don Juan . Razones por las que no se les ha cursado invitación a algunos
parlamentarios de la Región de Atacama a las actividades oficiales que realiza su delegación,
como asimismo los gastos incurridos, unidades impresas y las razones de la priorización utilizada,
respecto del boletín del 3 de enero del año 2022 acerca del Conjunto Habitacional El Olivar.
(30337 de 09/01/2023). A Gobernación Provincial de Huasco.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 82 de 107
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
El diputado señor Santana expresó que esta medida se complementa con otras iniciativas en
orden económico presentadas por el gobierno que servirán de ayuda a las personas que se
encuentran complicadas en el país producto de sus deudas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 83 de 107
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
El diputado señor Santana señaló que esta iniciativa en estudio permite iniciar un debate en torno
a la responsabilidad que también el mundo privado debe tener con los ingresos de las y los
trabajadores en nuestro país, debido a que no puede ser que cada vez que se discutan estos
temas se debe acudir al Estado a través de subsidios o complementos para dignificar el ingreso
salarial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 84 de 107
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
“Articulo 7.- A más tardar en el mes de abril de 2023, el Presidente de la República deberá enviar
al Congreso Nacional un proyecto de ley que proponga un nuevo reajuste al monto del ingreso
mínimo mensual, así como de la asignación familiar y maternal, y del subsidio familiar con el
objeto de que comience a regir a contar del día 1º de mayo de 2023.”
-- Los diputados señores Labbé, Leal  y Undurraga  presentaron  indicación para agregar, a
continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase: “La redacción del
proyecto se deberá realizar considerando las sugerencias del Consejo Superior Laboral.”.
El diputado señor Labbé señaló que el objetivo de la indicación es instaurar que el establecimiento
del ingreso mínimo debe considerar no solo a la CUT, sino que también a representantes de
empleadores y también a las PYME, para que el guarismo sea acordado a través de consensos de
todos los actores.
El diputado señor Santana aclaró que la CUT posee alrededor de 700 mil trabajadores afiliados,
por tanto, es un número representativo de las y los trabajadores del país.
-- Sometido a votación la indicación, junto al artículo, fue aprobado por 11 votos a favor, 2 en
contra y ninguna abstención
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 85 de 107
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
El diputado Santana agradeció la presencia del Ministerio de Educación, de la diputada Cicardini.
Justificó su voto despejando algunos mitos que, a su juicio, se han instalado en el debate, como
que el proyecto apunta solo a un segmento de las comunidades educativas, sin embargo, el
proyecto es explícito y habla de todo tipo de discriminación, sea por razón de nacionalidad,
identidad de género, sexualidad, y un sinnúmero de causas. Le da la impresión de que esta
iniciativa  descomprime  estas  situaciones  que  muchas  veces  se  encuentran  escondidas  y
soterradas en los establecimientos educacionales del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13053-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE INTERPRETA LA LEY N° 19.496 Y MODIFICA OTRAS NORMAS LEGALES
BOLETIN N° 13.053-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7 y 14
de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith,
Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Emilia Schneider Videla (en reemplazo de la
diputada Camila Rojas Valderrama) y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría
Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo
Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
El diputado Santana explicó que el proyecto de su autoría busca establecer una nueva causal de
suspensión del cobro, por enfermedad sobreviniente, y una causal que permita la calificación por
parte de la Comisión Ingresa, de las condiciones para la suspensión.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 86 de 107
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13053-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE INTERPRETA LA LEY N° 19.496 Y MODIFICA OTRAS NORMAS LEGALES
BOLETIN N° 13.053-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7 y 14
de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith,
Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Emilia Schneider Videla (en reemplazo de la
diputada Camila Rojas Valderrama) y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría
Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo
Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
El diputado Santana explicó que, el proyecto de su autoría, cuyo objetivo es ampliar los criterios
para suspender el cobro del CAE, fue incorporado a la iniciativa que se encuentra en tabla como
indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 87 de 107
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado Santana preguntó por las postulaciones al incentivo al retiro, y la imposibilidad de
pago cuando las postulaciones se dan dentro de un marco colectivo y una de ellas no se cumple
con todos los requisitos ¿Cómo se soluciona eso?
El Ministro Ávila señaló que la discusión no puede retrotraerse. No puede darse sobre la base de si
avanza o no, porque debe avanzarse, pero ello no significa que sea sin tranzar. Las dificultades
administrativas que los SLEP tienen, vienen de los Municipios. Agregó que deben fortalecerse los
equipos asociados, y que hay múltiples discusiones en la materia, pero están comprometidos con
este modelo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
El diputado Santana señaló que este proyecto aborda materias que dan espacio y permiten a los
parlamentarios cumplir un rol fiscalizador. El aspecto previsional es importante, la ampliación de
los plazos de los SLEP responde a la lógica de permitir el mejor funcionamiento de los mismos.
Respecto a la evaluación docente, se empuja la suspensión, pero sin impedir la posibilidad de que
quienes quieran evaluarse puedan hacerlo. Finalmente, se responde a una demanda sentida, que
es la ley de incentivo al retiro, para agilizar el pago del bono que corresponde a los asistentes de
la educación y profesores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 88 de 107
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15062-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN CUANTO A LOS QUÓRUMS DE
APROBACIÓN DE REFORMAS CONSTITUCIONALES. BOLETIN N° 15.062-07
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Joanna Pérez (por el señor Calisto); Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter. Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gloria Naveillán;
Joanna Pérez; Henry Leal y Juan Santana.
El diputado señor Juan Santana y Jaime Naranjo han introducido la siguiente indicación:
- Para remplazar el numeral 1) del artículo único, que modifica el artículo 66 de la Constitución, por
el siguiente:
“Las normas legales que interpreten preceptos constitucionales necesitarán, para su aprobación,
modificación o derogación, de las cuatro séptimas partes de los diputados y senadores en
ejercicio.
Las normas legales a las cuales la Constitución confiere el carácter de ley orgánica constitucional y
las leyes de quórum calificado se establecerán, modificarán o derogarán por la mayoría absoluta
de los diputados y senadores en ejercicio.
Las demás normas legales requerirán la mayoría de los miembros presentes de cada Cámara, o
las mayorías que sean aplicables conforme a los artículos 68 y siguientes.”.
Al respecto, el diputado Santana informa del retiro de la indicación, tanto de su propia firma como
la del diputado Jaime Naranjo, exhibiendo un documento firmado por ambos que da cuenta de
dicha solicitud.
Fundamenta el retiro en el sentido que el día de ayer, en la Comisión de Constitución del Senado,
se aprobó un proyecto de ley que va en la misma línea de rebaja de quórum que él ha querido
introducir en la presente discusión, por lo que no es necesario insistir en esta instancia, porque es
de su interés que el proyecto del Senado avance lo más rápido posible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 89 de 107
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12980-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE EVITA EL CIERRE DE ESCUELAS POR HABER SIDO CATEGORIZADAS
POR LA AGENCIA DE CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL
"INSUFICIENTE"[1] BOLETIN N° 12.980-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 30 de
agosto y 13 de septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha, Helia
Molina, Alejandra Placencia, Camila Rojas y Daniela Serrano, y de los diputados Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
El diputado Santana señaló que iniciativas como esta vienen a abordar una problemática que debe
resolverse. Por ejemplo, al interior de las escuelas, los tiempos de libre disposición no se utilizan
para el desarrollo integral de los estudiantes, cuestión que está vinculada al temor de ser mal
evaluados. A su vez, señaló, que el establecimiento Las Brisas es el de mayor vulnerabilidad en la
región, por tanto, es de interés en esta Comisión tratar estas materias con urgencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12980-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE EVITA EL CIERRE DE ESCUELAS POR HABER SIDO CATEGORIZADAS
POR LA AGENCIA DE CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL
"INSUFICIENTE"[1] BOLETIN N° 12.980-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 30 de
agosto y 13 de septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha, Helia
Molina, Alejandra Placencia, Camila Rojas y Daniela Serrano, y de los diputados Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
El diputado Santana se refirió a la situación del establecimiento Las Brisas en la comuna de
Copiapó, que ha sido víctima en los últimos meses de emanación de gases tóxicos. Es un caso
puntual, no ocurre en forma reiterada en el país, pero situaciones como estas develan que cuando
el Estado abandona la educación pública, los más perjudicados son los estudiantes, y la respuesta
no puede ser el cierre de establecimientos, de lo contrario, la educación pública tendería
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 90 de 107
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
permanentemente a su debilitamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
El diputado Santana manifestó que, a su juicio, hay que preguntarse cuál era el origen de la
Jornada Escolar Completa en los años 90. La Jornada Escolar Completa permitía que las
comunidades educativas pudiesen reunirse por más tiempo, en un establecimiento educacional
que ofrecía oportunidades que no están presentes en todos los barrios o que no todas las familias
pueden tener. Es decir, viene a complementar la educación curricular tradicional. Sin embargo,
con la implementación de esta ley, la pregunta que debe hacerse es si hay conformidad al interior
de las comunidades educativas, y si esa no conformidad es por la ley o por cómo se implementó
esta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 91 de 107
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
El diputado Santana preguntó por la necesidad de limitar el uso de horas no lectivas cuando sea
necesario, ¿cuándo es necesario?
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
El diputado Santana, en calidad de autor del proyecto en tabla, señaló que el objetivo de este es
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 92 de 107
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
mejorar el desarrollo de la Jornada Escolar Completa (JEC). Se trata de un proyecto simple, que
busca delimitar el uso de las horas de libre disposición puesto que, desde que se creó esta política
pública en el año 1997, se han utilizado en asignar dichas horas para las asignaturas que luego
son medidas en las pruebas estandarizadas.
Es por ello que resulta pertinente asegurar que las horas de libre disposición, conforme a las
reglas generales de la Jornada Escolar Completa, cumplan con la exigencia de concretar
actividades  tales  como  perfeccionamiento,  talleres,  generación  y  evaluación  de  proyectos
curriculares y de mejoramiento educativo, con plena participación de la comunidad escolar a
través del Consejo Escolar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12959-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.227, QUE CREA EL FONDO NACIONAL DE
FOMENTO DEL LIBRO Y LA LECTURA, PARA INCORPORAR EL LIBRO
ELECTRÓNICO. BOLETIN N° 12.959-04(S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 3 y
17 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce, Helia Molina, Alejandra
Placencia, Marcia Raphael, Camila Rojas, Daniela Serrano, y los diputados Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Asistió además, la diputada Sara Concha.
Durante la discusión particular, se presentó una indicación del diputado Schubert para incorporar
en el numeral 1) del artículo 1°, que reemplaza el inciso primero del artículo 1° de la ley N°
19.227, a continuación de la frase “expresiones culturales”, la expresión “, sociales y religiosas”.
El diputado Schubert señaló que el objetivo es poner en valor las creaciones literarias culturales,
sociales y religiosas. Esto por cuanto la religión está íntimamente ligada con la cultura, lo que
permite que la sociedad tenga mayor dinamismo y pluralismo.
El diputado Barría preguntó si puede mejorarse la redacción del artículo al agregarse “sin ningún
tipo de discriminación” al final del párrafo.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 93 de 107
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La Ministra Brodsky agradeció la indicación presentada y la prontitud con que la Comisión ha
tramitado este proyecto.
El señor Herrera hizo presente que el artículo primero se refiere a las diferentes manifestaciones
culturales, y siendo la religión una expresión cultural, se abarca a todas las expresiones sin
discriminación, por lo que consideró la indicación como redundante.
El diputado Santana
La diputada Raphael  sostuvo que no ve problema en incorporar los conceptos religiosos y
culturales,  especialmente  porque  es  una  indicación  inocua  que  puede  ser  importante  de
considerar.
El diputado Schubert sostuvo que no considera redundante lo propuesto, sino que lo precisa, dado
que lo social no está mencionado con anterioridad. Además, señaló, la legislación distingue en
reiteradas oportunidades entre cultura y religión.
El señor Herrera sostuvo que consideran que es redundante incorporar la expresión propuesta. Por
su parte, la opción de agregar sin discriminación al final del párrafo tampoco es necesario, dado
que está constitucionalmente consagrado.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Barría, Bórquez, Molina, Raphael y Schubert. Votaron en contra las
diputadas Arce y Serrano. Se abstuvieron los diputados y las diputadas Placencia, Rojas y Santana
(5-2-3).
La diputada Arce justificó su voto en contra en atención a que el Estado de Chile es laico.
El diputado Barría justificó su voto sosteniendo que vota a favor, dado que hay ciertas
manifestaciones religiosas o sociales que son discriminadas.
La diputada Molina
La diputada Placencia sostuvo que, si bien la indicación es inocua, podría haberse trabajado mejor,
por lo que se abstuvo.
La diputada Rojas justificó su voto sosteniendo que considera redundante la indicación, además de
que podría alargarse el trámite el proyecto, ya que produce un tercer trámite constitucional, por lo
que se abstuvo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 94 de 107
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 95 de 107
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Santana pidió aclarar si el impuesto a la riqueza será o no efectivo para conducir a la
meta de recaudación planteada.
El señor Micco indicó que el impuesto a la riqueza no debe ser descartado de plano, pero sí
reconsiderar su tasa, que estimó exagerada. Asimismo, esperó que recaude menos de lo
esperado, atendida, por ejemplo, la experiencia colombiana y la de los países OCDE. Por otra
parte, respecto a desintegrar o no el sistema, planteó que esta es una herramienta que sirve o no
si cumple sus objetivos. Estimó que la transición al sistema dual podría implicar complejidades que
sustraigan recursos del SII para luchar contra la evasión y elusión. Respecto a por qué sólo aplicar
el sistema integrado en las PYMEs, explicó que esto es recomendable porque su estructura es
mucho más simple que la de las grandes empresas, siendo más sencilla su fiscalización. Consideró
que los esfuerzos debieran ponerse en el proyecto de ley de royalty minero. Para mejorar la
recaudación, propuso avanzar rápidamente en medidas concretas y expeditas, como la del
denunciante anónimo.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 96 de 107
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Educación por el cual informa que procedió a constituirse y a elegir como
presidente al diputado señor Juan Santana
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de Bancada del Partido Por la Democracia, por la cual informa que el
diputado señor Naranjo  reemplazará en forma permanente al diputado señor Santana  , en la
Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 97 de 107
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13053-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE INTERPRETA LA LEY N° 19.496 Y MODIFICA OTRAS NORMAS LEGALES
BOLETIN N° 13.053-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7 y 14
de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith,
Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Emilia Schneider Videla (en reemplazo de la
diputada Camila Rojas Valderrama) y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría
Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo
Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Se presentó la siguiente indicación:
1) Del diputado Santana para agregar en el numeral 5) la siguiente modificación al artículo 13:
5) Reemplazase la expresión “, debidamente calificada” por la siguiente frase “o producto de una
enfermedad de alto costo del deudor, cónyuge o conviviente civil, o de un familiar en primer grado
de consanguinidad o producto de cualquiera otra causal, todas debidamente calificadas”.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas
Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano, y los diputados Barría, Bórquez, Cornejo, Malla, Rey,
Santana y Schubert (12-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12256-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº
18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE PROTECCION DE LA SALUD E
INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 98 de 107
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
EXTERNA. BOLETÍN N° 12.256-13-1
Acordado en sesiones de fechas 28 de junio, 5 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez,
don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La diputada señora Orsini, doña Maite, y los diputados señores Barrera , Cuello , Giordano ,
Santana y Ulloa, presentaron indicación para agregar un nuevo Título VI al Libro II del Código del
Trabajo del siguiente tenor: “TITULO VI DE LA PROTECCIÓN DE LAS Y LOS TRABAJADORES DEL
TRANSPORTE PUBLICO.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 9 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don
Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12256-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº
18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE PROTECCION DE LA SALUD E
INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL
EXTERNA. BOLETÍN N° 12.256-13-1
Acordado en sesiones de fechas 28 de junio, 5 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez,
don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La diputada señora Orsini, doña Maite, y los diputados s eñores Barrera , Cuello , Giordano ,
Santana y Ulloa, presentaron indicación para intercalar un nuevo artículo 2, pasando el actual 2 a
ser 3, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 99 de 107
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Artículo 2.- Agréguese un nuevo artículo 211 Bis del siguiente tenor:
El empleador, de conformidad a lo mandatado en el artículo 184 del presente Código, estará
obligado como medida de protección eficaz de la vida y salud de las y los trabajadores que prestan
servicios al transporte público del país, a implementar cabinas de segregación que protejan a
conductoras y conductores en el ejercicio de sus funciones.
Corresponde a la Dirección del Trabajo velar por el cumplimiento de las disposiciones de este
Título y sus infracciones se sancionará con multa de catorce a setenta unidades tributarias
mensuales en vigor a la fecha de cometerse la infracción, multa que se duplicará en caso de
reincidencia.”.
El diputado señor Undurraga  (Presidente) hizo presente que exigir al servicio del transporte
público que se implementen cabinas de segregación podría generar gasto por parte del Estado. A
raíz de lo anterior, anticipó su abstención en la votación.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 6 votos a favor, ninguno en contra y 3
abstenciones.
(Votaron a favor los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego;
Leal, don Henry; Santana, don Juan y Ulloa, don Héctor. Se abstuvo la diputada señora Ossandon,
doña Ximena, y los diputados señores Sauerbaum, don Frank y Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12256-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº
18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE PROTECCION DE LA SALUD E
INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL
EXTERNA. BOLETÍN N° 12.256-13-1
Acordado en sesiones de fechas 28 de junio, 5 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez,
don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 100 de 107
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-- Los señores Cuello, Giordano, Ibáñez y Santana presentaron indicación para agregar el siguiente
inciso tercero al artículo 184 quater aprobado.
“Las empresas cuyos ingresos anuales superen los 25.000 UF anuales, deberán proveer de
defensa jurídica a las y los trabajadores que, con ocasión del desempeño de sus funciones, sufran
atentados contra su integridad física, para hacer efectiva la responsabilidad civil.”
-- Sometida a votación la indicación propuesta, fue aprobada por 5 votos a favor, 4 en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego;
Santana, don Juan y Ulloa, don Héctor. En contra votó la diputada señora Ossandon, doña Ximena,
y los diputados señores Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank y Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15062-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN CUANTO A LOS QUÓRUMS DE
APROBACIÓN DE REFORMAS CONSTITUCIONALES. BOLETIN N° 15.062-07
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Joanna Pérez (por el señor Calisto); Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter. Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gloria Naveillán;
Joanna Pérez; Henry Leal y Juan Santana.
El diputado señor Juan Santana y Jaime Naranjo han introducido la siguiente indicación:
- Para remplazar el numeral 1) del artículo único, que modifica el artículo 66 de la Constitución, por
el siguiente:
“Las normas legales que interpreten preceptos constitucionales necesitarán, para su aprobación,
modificación o derogación, de las cuatro séptimas partes de los diputados y senadores en
ejercicio.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 101 de 107
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Las normas legales a las cuales la Constitución confiere el carácter de ley orgánica constitucional y
las leyes de quórum calificado se establecerán, modificarán o derogarán por la mayoría absoluta
de los diputados y senadores en ejercicio.
Las demás normas legales requerirán la mayoría de los miembros presentes de cada Cámara, o
las mayorías que sean aplicables conforme a los artículos 68 y siguientes.”.
Al respecto, el diputado Santana informa del retiro de la indicación, tanto de su propia firma como
la del diputado Jaime Naranjo, exhibiendo un documento firmado por ambos que da cuenta de
dicha solicitud.
Fundamenta el retiro en el sentido que el día de ayer, en la Comisión de Constitución del Senado,
se aprobó un proyecto de ley que va en la misma línea de rebaja de quórum que él ha querido
introducir en la presente discusión, por lo que no es necesario insistir en esta instancia, porque es
de su interés que el proyecto del Senado avance lo más rápido posible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12256-13.
BOLETIN N° 12.256-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE
PROTECCION DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE
SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA.
Acordado en sesiones de fechas 30 de agosto y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
3.- De los diputados señores Cuello, Giordano y Santana, para reemplazar el inciso segundo del
artículo 184 quáter nuevo, por el siguiente:
“En caso de que la o el trabajador inicie acciones para perseguir la responsabilidad civil por estos
hechos, el empleador deberá dar a la o el trabajador todas las facilidades para ello, poniendo a su
disposición, dentro de 15 días corridos desde la solicitud realizada por cualquier medio escrito, la
totalidad de los antecedentes de que disponga sobre los hechos constitutivos de delito, tales como
la grabación de cámaras de seguridad o parte policial de Carabineros de Chile, entre otros.”
El diputado señor Cuello señaló que la indicación tiene por objeto establecer un plazo al empleador
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 102 de 107
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
para presentar antecedentes, en el caso de que el trabajador inicie acciones para perseguir la
responsabilidad civil por hechos de violencia.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 10 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12256-13.
BOLETIN N° 12.256-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE
PROTECCION DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE
SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA.
Acordado en sesiones de fechas 30 de agosto y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
7.- De los diputados señores Cuello, Giordano y Santana, para agregar un nuevo inciso tercero del
siguiente tenor:
“Un reglamento del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones y el Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, fijará las condiciones técnicas y de seguridad que deberá cumplir las cabinas de
segregación, en un plazo de 6 meses.”
El diputado señor Giordano informó que la indicación tiene como fin encargar a los ministerios de
Transporte y de Trabajo la confección de un reglamento que fije las condiciones técnicas y de
seguridad que deberá cumplir las cabinas de segregación en los buses.
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobada por 11 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon,
doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 103 de 107
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Andrés; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12256-13.
BOLETIN N° 12.256-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE
PROTECCION DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE
SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA.
Acordado en sesiones de fechas 30 de agosto y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
5.- De los diputados señores Cuello, Giordano y Santana, para reemplazar el inciso primero del
artículo 211 K por el siguiente:
“El empleador, entre otras medidas destinadas a proteger eficazmente la vida y salud de las y los
trabajadores, deberá implementar cabinas de segregación que protejan a los conductores y
conductoras de buses que presten servicios de transporte público.”
El diputado señor Giordano señaló que la propuesta apunta a que se implementen cabinas de
segregación solo en caso de buses, en consideración a que la violencia en contra de conductores,
por ejemplo, de buses rurales, es muy alta. En este marco, hizo presente el caso de violencia
sufrido en contra del señor Edgar Briones, conductor de bus, quien fue agredido violentamente por
el dueño de la máquina. A mayor abundamiento, la indicación busca acotar la implementación de
cabinas solo a los buses, dejando fuera de la norma a los taxis como a otros medios de
transportes.
El diputado señor Sauerbaum señaló que será, en la práctica, muy difícil y poco factible cumplir
con la implementación de las cabinas de segregación para las pequeñas empresas de transporte
rural.
La diputada señora Ossandón  solicitó la presencia del Ministerio de Transporte, para que se
refieren en cuanto a un eventual subsidio que se otorgue a los dueños de buses, sobre todo
rurales y en cuanto al tiempo de implementación de la norma u otras variables relacionadas con la
implementación de las cabinas.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 104 de 107
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado señor Ulloa llamó a considerar la realidad de las regiones en consideración a lo que
sucede en las grandes urbes, pues se debe conciliar una debida protección al trabajador sin
otorgar una carga adicional en momentos en donde los pequeños empresarios de buses han
sufrido las alzas económicas, particularmente del petróleo.
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobada por 11 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon,
doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia; Pérez, doña Marlene; Orsini,
doña Maite y Ossandón , doña Ximena, y los señores Cuello , Durán , Giordano , Labbé , Leal,
Santana , Sauerbaum , Ulloa y Undurraga , presentaron indicación para sustituir el literal a) del
proyecto aprobado en el primer informe, que contenía los artículos 206 ter y 206 quáter nuevos,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 105 de 107
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
por el siguiente;
a. Incorpórase el siguiente artículo 206 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 206 ter.- Cuando la salud de una persona menor de dieciocho años requiera de cuidado
por el padecimiento de una enfermedad catalogada de epidemia o pandemia que haya motivado
la declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública o una
alerta sanitaria, o producto de una enfermedad que afecte el sistema respiratorio, el padre, madre
o la persona que detente el cuidado personal tendrá derecho a un permiso por el periodo de
duración de la enfermedad, en la circunstancia que no le asista derecho a licencia médica por
otras disposiciones legales.
El o la trabajadora que ejerza este derecho deberá presentar un certificado u otro antecedente
médico que acredite el padecimiento de la enfermedad dentro del plazo de 48 horas desde que se
ha verificado su ausencia. El permiso referido en este artículo deberá ser compensado por el
trabajador con horas adicionales de trabajo, en tanto no medie un acuerdo con su empleador para
que sea con goce de remuneraciones.
En el caso que ambos padres sean trabajadores, cualquiera de ellos y a elección de la madre,
podrá hacer uso de dicho permiso. Con todo, gozará de este el padre, cuando la madre hubiere
fallecido o él tuviere el cuidado personal del niño, niña o adolescente por sentencia judicial
El derecho establecido en el inciso primero de este artículo será extensible al padre, madre o
cuidador de una persona mayor de dieciocho años con discapacidad o un adulto o adulta mayor en
la medida que se determine la necesidad de asistencia por el médico tratante, a través de
certificado dictado al efecto que considerará el consentimiento libre o informado que pueda
prestar la persona. Dicho documento deberá ser presentado al empleador en conformidad a lo
dispuesto en el inciso anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 106 de 107
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia; Pérez, doña Marlene; Orsini,
doña Maite y Ossandón , doña Ximena, y los señores Cuello , Durán , Giordano , Labbé , Leal,
Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, presentaron indicación para modificar el artículo 206 bis
del Código del Trabajo en el siguiente sentido;
1. Para sustituir en su inciso primero la frase “en etapa preescolar” por “menor de doce años”
2. Para incorporar el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero, y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Si la naturaleza de las funciones del trabajador no es compatible con la modalidad de trabajo a
distancia o teletrabajo, el empleador, en acuerdo con este y sin reducir sus remuneraciones, lo
destinará a labores que no requieran contacto con público o con terceros que no desempeñen
funciones en el lugar de trabajo, siempre que ello sea posible y no importe menoscabo para el
trabajador o trabajadora.”.
3. Para agregar al inciso tercero del artículo 206 bis, que pasó a ser cuarto, a continuación de la
frase “afectado por dichas circunstancias” la oración “y no se encuentre ejerciendo el derecho
establecido en el inciso primero de este artículo,”.
Al respecto, el señor Neira informó que las indicaciones tienen como fin ordenar el actual
contenido del proyecto que fue despachado en primera instancia por la Comisión, haciéndolo más
armónico según la normativa que ya existe en el Código del Trabajo. En este contexto, señaló que
lo que se propone agregar, en lo referente al teletrabajo, se adecua a lo dispuesto en el artículo
206 bis, pues en dicho artículo se regula esta materia.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 107 de 107
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/71029/1/4624_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Santana Castillo
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  41 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  49 ................................................................................................................ 
Informante  58 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  61 ................................................................................................................ 
Incidentes  65 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  65 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  72 .......................................................................................................................... 
Homenajes  81 ................................................................................................................................. 
Homenaje  81 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  83 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  83 ............................................................................................................ 
Integración  126 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  128 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 3 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
PREOCUPACIÓN POR LOS DESAFÍOS POLÍTICOS Y NORMATIVOS QUE
IMPONE LA IRRUPCIÓN DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL EN LA SOCIEDAD.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señorita Presidenta, el desarrollo de la inteligencia artificial es uno de los desafíos más
importantes que enfrentamos como sociedad.
En la actualidad, la inteligencia artificial está transformando nuestra economía, nuestras industrias
y nuestra forma de vida, sin embargo, también nos presenta una serie de desafíos políticos y
normativos que debemos abordar para garantizar que se utilice de manera responsable y que
beneficie a toda la sociedad.
Uno de los desafíos más importantes es el impacto de la inteligencia artificial en el empleo y en el
mercado laboral, pues a medida que la inteligencia artificial se vuelve más sofisticada es probable
que reemplace a un número cada vez mayor de trabajadores.
Además, debemos considerar el impacto de la inteligencia artificial en la privacidad y en la
seguridad. La inteligencia artificial puede recopilar una gran cantidad de datos personales lo que
plantea desafíos importantes en términos de privacidad.
También existe el riesgo de que la inteligencia artificial se utilice para fines malintencionados
como  la  manipulación  de  elecciones  o  la  creación  de  perfiles  de  usuarios  con  fines
discriminatorios.
Por último, debemos considerar cómo podemos garantizar que la inteligencia artificial se use de
manera justa e imparcial, pues debido a la naturaleza de los datos que se utilizan para enfrentar a
los algoritmos de la inteligencia artificial existe el riesgo de que reproduzca y amplíe las
desigualdades existentes en nuestra sociedad.
Señorita Presidenta, colegas, todas y cada una de las palabras que acabo de decir las escribió el
ChatGPT, un modelo de inteligencia artificial, en menos de un minuto.
La política no puede llegar tarde a este debate pues corre el serio riesgo de quedar
completamente obsoleta.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 4 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El avance estas tecnologías es vertiginoso y son múltiples los desafíos que se nos presentan.
Por favor, que no nos pasen por el lado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 5 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señorita Presidenta, muchas veces hemos tenido que escuchar cómo la derecha nos apunta con el
dedo y nos trata de ideológicos o de intransigentes. Pero llegó el momento de recoger el guante,
porque si queremos hablar de ideología, sería bueno que nos explicaran por qué, a pesar de haber
alcanzado un acuerdo con las pymes y los trabajadores, insisten en oponerse a que casi 1 millón
de personas tengan un sueldo de 500.000 pesos de aquí a un año.
En este punto también sería bueno que nos explicaran lo más curioso de todo esto: ¿por qué se
olvidan de la ideología al momento de pedir ayudas económicas para la población y se acuerdan
del Estado? Sí, amigos de la derecha, ustedes piden un aumento del subsidio para las pymes,
piden un incremento para la pensión garantizada universal, piden que cada niño tenga 2 millones
de pesos al momento de nacer, pero ahí no se acuerdan de Walmart, diputado Araya ; ahí no se
acuerdan de Cencosud, diputado Kaiser ;…
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Por intermedio de la Mesa, diputado.
El señor SANTANA.-
…ahí no se acuerdan de la CMP ni de las AFP, diputado Romero .
Ahí no se acuerdan del rol del mundo privado, sino del Estado, amigos de la derecha; se olvidan
del empresariado.
Y sí, la discusión evoluciona a cómo el Estado puede recaudar recursos para llevar adelante todas
y cada una de las ayudas económicas que ustedes mismos piden. Ahí vuelve la ideología, y se
oponen decididamente y con un grito en el cielo a los intentos de perseguir la elusión o de
mantener la recaudación.
Las anteojeras ideológicas no son el camino, sino que lo que necesitamos es precisamente seguir
las buenas experiencias de diálogo desarrolladas durante el último año: primero, los diálogos
sociales por la reforma de pensiones, en que participaron la CUT y la CPC, simultáneamente;
segundo, las 40 horas, en que más de 200 organizaciones, junto con empresarios, trabajadores y
el gobierno, establecieron los lineamientos para la reducción de la jornada laboral, y, tercero, el
aumento gradual del sueldo mínimo a 500.000 pesos, proyecto fortalecido por el acuerdo que
alcanzó el Ejecutivo tanto con las pymes como con la CUT.
Nosotros tenemos claro cuál queremos que sea nuestro legado: marcar el camino para lograr un
nuevo pacto social, en que ni el Estado ni el sector privado eludan la responsabilidad que les cabe
en la dignificación de la vida de los trabajadores y trabajadoras.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 6 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Amigos de Chile Vamos, ahora les toca a ustedes definir cuál quieren que sea su legado: si
sumarse a este trabajo tripartito, que se encuentra trazado en los lineamientos de nuestro futuro,
o insistir en seguir a un partido arcaico y retrógrado, con posiciones del siglo XIX.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 7 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, la actitud que adoptó el Partido Republicano en este debate no es sorpresa,
porque es la forma política que adoptaron. Por eso, Chile Vamos tiene aquí un tremendo dilema:
adoptar una posición dialogante, pensando en el país, o sumarse a una política destructiva, sin
visión de futuro.
Resulta poco creíble que este proyecto reciba tal nivel de argumentación por parte de la oposición.
Este proyecto no solo aumenta el sueldo mínimo de forma progresiva a 500.000 pesos, sino que
contempla un conjunto de medidas acordadas con las pymes para compensar ese aumento.
Primero, subsidia a las mipymes y cooperativas de hasta 400.000 millones de pesos. Más de
180.000 empresas se verán beneficiadas.
Segundo, se incluye a aquellas que en el trámite anterior quedaban fuera del subsidio y que pagan
a sus trabajadores un salario que va entre 411.000 pesos y 500.000 pesos.
Tercero, se establece un mecanismo de protección, que aumenta el monto cuando las condiciones
macroeconómicas del país son desfavorables.
Cuarto, la extensión de la tasa del 10 por ciento y del 12,5 por ciento de las empresas acogidas al
régimen Pro Pyme durante 2023 y 2024.
Quinto, entre varias otras que no menciono, la extensión del beneficio de alivio de deuda tributaria
hasta marzo de 2024, que ya ha beneficiado a cerca de 87.000 pymes.
Con todo esto, llama la atención que haya quienes pretendan hacer de voceros de las pymes sin
que nadie los haya mandatado para eso. Uno no puede ser vocero en este debate. Además,
cuando las pymes llaman a votar a favor la reforma tributaria, se lavan las manos como Poncio
Pilatos.
En las pymes también hay trabajadores que esperan que mejoremos sus pensiones y que no se
rechace nuevamente una reforma previsional. También en las pymes hay trabajadores que
esperan que las isapres les devuelvan el dinero que les deben y que no haya un perdonazo.
Paso el dato de que también hay pymes que se vieron perjudicadas por los casos de corrupción en
las municipalidades de Vitacura, de Ñuñoa y de Las Condes.
Por lo tanto, los invito, colegas, a sacarse las anteojeras ideológicas. Más allá de los que vociferan
desde republicanos, aprobar este proyecto no los hará ni de izquierda ni aliados del Presidente
Boric ; solo los hará responsables de mejorar las condiciones laborales de millones de trabajadores
de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 8 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Hemos puesto esta situación en conocimiento de la Mesa y de los jefes de Comités Parlamentarios,
que en este momento se encuentran reunidos.
Reiteramos que, tal como ha señalado el Secretario General, se va a pedir un informe a
Carabineros. Esperamos que la Mesa pueda actuar en la instancia que corresponda para alejar a
esa persona que permanentemente agrede en forma verbal a parlamentarios y parlamentarias.
Continuando con la discusión del proyecto, tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, obviamente, el Partido Republicano no va a entender el sentido de este
proyecto, porque al único profesor que conocen es a Luis Silva , que nunca ha trabajado en un
colegio, es admirador de Pinochet y fue requerido para que no hiciera más declaraciones.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 9 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Actualmente, los docentes de los establecimientos municipales y de los servicios locales de
educación  pública  se  encuentran  sometidos  a  dos  procesos  de  evaluación  que  no  son
complementarios. Eso no solo afecta a los profesores por ser un agobio, gasto de energía y
distracción adicional en la preparación de sus clases, sino porque también hace ineficiente al
sistema en su conjunto por la duplicidad en la gestión, administración y gasto en este tipo de
procesos.
Al unificar ambos sistemas de evaluación no solo se descomprime y simplifica el proceso, sino que
se hace más eficiente el uso de los recursos del Estado y se utilizan los resultados obtenidos para
promover un aprendizaje y mejora continua en los profesores. Además, uno de los ejes del
proyecto es la retroalimentación entre los docentes, lo que fomenta el trabajo colaborativo y el
acompañamiento entre ellos, mejorando el programa de inducción y mentorías, fortaleciendo
también la red de maestros.
Esto tiene una consecuencia fundamental: potenciar el trabajo profesional de los profesores, al
entender la evaluación como un proceso que está aparejado con la formación. De esta forma, se
cumple con un compromiso asumido transversalmente con los docentes de nuestro país, cuyo
principal énfasis radica en fortalecer el apoyo formativo que se les da a los profesores,
potenciando el acompañamiento que se les entrega tanto desde el Estado como por los propios
colegas.
Un comentario adicional y final, a propósito de los anuncios hechos ayer por la derecha.
¿Les suena el programa Vida Familiar y Educación Sexual? Ese programa no se inició en este
gobierno; tampoco en el gobierno del Presidente Piñera ni en los gobiernos de la Concertación. Ese
programa es una iniciativa de los años 60, del gobierno del Presidente Frei Montalva . Si hoy
necesitamos profundizar la formación en torno al respeto, al conocimiento y a los límites,
precisamente es para que los ciudadanos del futuro no repitan las barbaridades que ayer
escuchamos por parte del diputado Bobadilla . Esa sociedad discriminatoria y sesgada es la que
nunca más queremos en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
FELICITACIONES POR REALIZACIÓN DE FIESTA DE LA RECREACIÓN,
COMUNA DE CALDERA
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En el turno del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 10 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, a mediados de 1851 se inauguró el primer tramo de la vía férrea de nuestro
país. Fueron 41 kilómetros que unieron la estación de la comuna de Caldera con la estación de
Monte Amargo, en el valle de la comuna de Copiapó. Ese fue el primer viaje en ferrocarril del que
se tenga recuerdo en nuestra historia. La primera locomotora, que fue llamada La Copiapó, cruzó
paradojalmente, por primera vez, el desierto más árido del mundo, uniendo ambas comunas e
inscribiendo para siempre el nombre de Caldera y de Copiapó en la historia de Chile.
A ese evento le siguieron el resto del tramo entre las ciudades, la extensión hasta el mineral de
Chañarcillo y el desarrollo pujante de la actividad minera, que se mantiene hasta el día de hoy
como el puntal económico de la Región de Atacama. De allí nacieron nombres insignes, como
Guillermo Wheelwright , ingeniero y propulsor de la idea; Diego Carballo o Candelaria Goyenechea
de Gallo , quienes también jugaron un rol importantísimo en aquella cruzada. Fueron expresiones
únicas de autonomía, de descentralización y de audacia por parte de una región postergada.
Hoy, la locomotora La Copiapó descansa en las dependencias de la Universidad de Atacama,
mientras que cada año cientos de calderinos y calderinas se dan cita en julio para conmemorar
este evento con la ya tradicional Fiesta de la Recreación, que este año, 2023, celebró su versión
número 18.
Vestidos a la usanza de mediados del siglo XIX y rememorando actividades sociales tradicionales
de la época, los habitantes del puerto buscan rescatar la identidad de antaño con los hitos
históricos que marcaron aquel primer viaje, sumado a las nuevas generaciones, al resto de la
comunidad atacameña y transformando a Caldera en un polo de turismo que congrega a visitantes
de todo el país para estas fiestas.
Señor Presidente, desde esta Sala, quiero felicitar a la comuna, quiero felicitar a su alcaldesa, a los
concejales y a las concejalas, a los dirigentes sociales y a los adultos mayores por empujar esta
hermosa actividad para fortalecer actividades con arraigo territorial y contribuir al desarrollo
turístico de la Región de Atacama con un hito histórico que es parte de nuestras tradiciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO ÁVILA LAVANAL
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 y siguientes de la ley Nº 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 11 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Acusación Constitucional deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio
Ávila Lavanal , sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal . Documentos
de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, esta es la cuarta acusación constitucional que se presenta en apenas un año y
medio. Al igual que en las otras tres oportunidades, esta Cámara volverá a rechazar un texto sin
argumentos, y el dato, colegas, no es menor. Cada cuatro meses están presentando una
acusación constitucional y nosotros discutiéndola. Este es un crimen de odio político.
Eso sí, hay una diferencia que hace particularmente bochornosa la acusación que estamos
discutiendo.
En las presentaciones anteriores, al menos tuvieron la mínima rigurosidad de buscar pretextos
antes de anunciar una acusación, pero esta vez la ansiedad pudo con ustedes y solo una vez que
hicieron pública su intención de acusar al ministro Ávila se acordaron de buscar los argumentos
que la sustentarían.
Lamentablemente, la estrategia fue demasiado evidente. Hagamos memoria.
Primero, anunciaron que acusarían constitucionalmente al ministro Ávila por una guía de
sexualidad del Ministerio de Educación, hasta que se dieron cuenta de que era un programa
impulsado desde el año 2017 y que se mantuvo vigente durante todo el mandato de Sebastián
Piñera .
Segundo, anunciaron que la acusación era por el atraso en la entrega de los resultados Simce,
hasta que se dieron cuenta de que en los años 2017, 2018 y 2019 la demora fue igual o mayor.
Tercero, anunciaron que la acusación incluiría como capítulo las vulneraciones a niños y niñas
ocurridas en un colegio de Talcahuano, hasta que el propio alcalde de esa municipalidad, militante
de la Unión Demócrata Independiente, dijo que el ministro Ávila no tenía relación alguna con lo
que ocurrió y que vincularlo era un despropósito.
Por último, a dos días de esta discusión -por su intermedio, señor Presidente-, el diputado Schalper
esgrimió  como  la  verdadera  razón  una  supuesta  malversación  de  fondos  de  la  Junaeb,
malversación que no está mencionada ni una sola vez en el texto de la acusación y que ha sido
desmentida hasta el cansancio.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 12 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pregunto, colegas: ¿qué hay, entonces, una vez que se despeja el barro y se hace evidente el
revoltijo de artificios lógicos utilizados para confundir y distraer? ¿Qué hay realmente detrás de
esta acusación constitucional?
Por cierto, hay un evidente interés privado en juego. El consorcio Merkén y Savisa , i nteresados en
los contratos de servicio de alimentación y e n las licitaciones de la Junaeb, presentaron como
invitados de la derecha, en calidad de expertos, a dos de sus lobistas para sustentar la acusación.
Así como lo escuchan, colegas. Hay quienes quieren conv ertir a la Cámara de Diputados en un
tribunal económico para resolver conflictos de privados, y eso no se puede avalar.
Sin embargo, señor Presidente, hay algo aún más preocupante. Aunque lo quieran disimular, esta
acusación es homofobia pura y dura.
Bastó que el diputado Bobadilla o la expositora Marcela Aranda tuvieran un micrófono enfrente
para mostrar su verdadera cara y mencionar la orientación sexual del ministro Ávila , pidiendo
desde que su activismo volviera a lo privado hasta deseando que lo metieran preso.
Pero los verdaderos argumentos de esta acusación los dio hace algunos días la diputada María
Luisa Cordero : “asqueroso”, “nauseabundo” y “pervertido”. Nunca antes en la historia del
Congreso Nacional se habían dado argumentos tan bajos para una acusación constitucional.
Esta derecha hubiera acusado a Gabriela Mistral si hubiera sido necesario, y la que se dice
derecha democrática tendrá que evaluar si quiere seguir la “doctrina doctora Cordero ” o asumir la
responsabilidad de lo que significa ser demócrata.
(Aplausos)
Por lo mismo, quiero valorar, en nombre de la bancada del Partido Socialista, la decisión de la
bancada de Evópoli de distinguir las legítimas diferencias políticas con ser parte de retrocesos
civilizatorios a los que ninguno de nosotros quiere volver.
A pesar de que algunos extrañan el país de hace 200 años, donde sólo algunos tenían derechos y
el resto se tenía que esconder, donde primaba el voto censitario masculino, a todos ellos les
tenemos una mala noticia: no vamos a retroceder un solo paso en diversidad e inclusión. La
diversidad y la inclusión fortalecen la formación de las personas, fortalecen la formación del ser
humano.
Hoy debiésemos estar discutiendo cómo mejoramos la implementación de los servicios locales de
educación; cómo agilizamos el pago en el bono de incentivo al retiro a los profesores y a los
asistentes de la educación; cómo empujamos un plan nacional para mejorar la infraestructura de
los establecimientos, pero no; algunos quieren hacer puntos políticos para entorpecer la labor del
gobierno, y eso, por supuesto, no lo vamos a permitir.
Ministro Ávila , no se deje amedrentar y siga firme en su tarea de recuperar la educación pública.
Cuenta con todo el apoyo del Partido Socialista.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 13 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO,
INCREMENTO DEL MONTO DE SUS PRESTACIONES Y OTRAS
MODIFICACIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15990-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que flexibiliza los requisitos de
acceso, incrementa el monto de las prestaciones al seguro de desempleo de la ley Nº 19.728 y
establece otras modificaciones que indica, correspondiente el boletín N° 15990-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Frank Sauerbaum y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 59ª de la presente legislatura, en lunes 31 de julio
de de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, por cierto, los socialistas no estamos de acuerdo con la cultura del sálvese quien
pueda; nos fue impuesta a sangre y fuego en muchos ámbitos en nuestro país: en educación, en
salud, en pensiones. Y durante las siguientes décadas, algunos sectores políticos se han
preocupado de intentar justificar y convencernos de que el rascarse con las propias uñas y la
indiferencia por el otro son el camino que debemos seguir como sociedad.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 14 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Frente a esto nuestro mensaje es claro: ese no es el Chile que queremos construir. Nuestra hoja de
ruta es apostar decididamente por un país en donde nos cuidemos entre todos y todas y nos
protejamos mutuamente ante las contingencias que debemos afrontar en la vida.
Lo hicimos en 2008 con el pilar solidario, en el primer gobierno de la Presidenta Bachelet . Lo
hicimos empujando una educación pública, gratuita y de calidad. Lo hicimos también con la “ley
Ricarte Soto ”. Lo hicimos con el copago cero en salud, y lo haremos aprobando este proyecto, que
robustece el seguro de cesantía. Flexibilizar su acceso, aumentar las tasas de reemplazo y mejorar
la reinserción laboral son cambios importantes, pero no solo por lo que significan, sino también por
hacia donde apuntan y en la dirección en que se mueven.
Por eso, y ante la contingencia e incertidumbre del desempleo, nuestra respuesta vuelve a ser la
seguridad social, la solidaridad y el acompañamiento entre todos y todas. Frente a los desafíos del
futuro, la bancada Socialista vuelve a apostar por una sociedad de preocupaciones comunes:
aprobaremos este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
LLAMADO A SOSTENEDOR DE SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA DE
ATACAMA A ASUMIR DEMANDAS DE LAS COMUNIDADES EDUCATIVAS DE
COPIAPÓ
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, una vez más, dos escuelas de la comuna de Copiapó, Región de Atacama, se
encuentran movilizadas. Se trata de las escuelas María Luz Lanza Pizarro y Vicente Sepúlveda Rojo
, comunidades educativas emblemáticas de la comuna, la primera, por impartir educación
diferencial, y, la segunda, por albergar a niños y niñas de un sector popular de la comuna. En
ambos casos, la demanda es la misma: falta de insumos, de equipamientos y de herramientas
para realizar el trabajo, además de fallas en la infraestructura.
Para nadie es un misterio que durante el gobierno anterior la implementación de los servicios
locales de educación estuvo muy lejos de ser una prioridad para Sebastián Piñera . En Atacama
vivimos las graves consecuencias de aquello.
Con todo, las escuelas paralizadas reclaman cuestiones básicas, como mudadores, en el caso de la
escuela María Luz Lanza Pizarro , o puertas en los baños para la escuela Vicente Sepúlveda Rojo .
En ambas situaciones, soluciones casi domésticas, y pese a los problemas de implementación de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 15 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los servicios locales de educación, nada justifica que el sostenedor, el director de este SLEP, no dé
una respuesta digna. Sus comunidades se sienten relegadas, olvidadas incluso, y con justa razón.
Pese a todo eso, los profesores y los asistentes de estos establecimientos sacan adelante su tarea,
contra la adversidad y, muchas veces, en precarias condiciones, pero esto no puede significar la
indolencia y el desdén de su sostenedor, el Servicio Local de Educación Pública de Atacama, a
quien llamo a asumir las demandas de estas comunidades y a dar respuesta a profesores,
asistentes, estudiantes y apoderados. Señor Luis Adasme , director de este SLEP, lo llamo a hacer
la pega para la cual fue designado: garantizar dignidad en la educación pública de Atacama, ni
más ni menos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, quizá en la UDI recién se están enterando, pero el debate sobre cómo combatir
la desinformación se ha vuelto una preocupación global, y, para su tranquilidad, les podemos
asegurar que esto no significa que el mundo se haya volcado al castrochavismo.
Todo partió en 2018, cuando estalló la polémica de Cambridge Analytica, una consultora que
utilizó Facebook para obtener datos de más de 50 millones de usuarios de la red social. Con esa
información,  la  compañía  creó  perfiles  psicológicos  para  luego  desarrollar  noticias  falsas
personalizadas, que pudieran cambiar la forma de pensar de cada votante en la elección
presidencial de los Estados Unidos del año 2016.
Obviamente, cuando aquello se supo, se produjo un verdadero escándalo. El Congreso de los
Estados Unidos -imagino que no lo considerarán un aliado político de Nicolás Madurocitó a Mark
Zuckerberg y durante más de diez horas lo obligó a dar explicaciones, instándolo a tomar medidas
por la vulneración de datos y la proliferación de fake news durante la campaña.
A raíz de eso, muchos países se tomaron en serio el peligro que significa la manipulación de la
opinión pública y han adoptado medidas al respecto. Por ejemplo, la Unión Europea imagino que
estará libre de ser acusada de comunista-, ese mismo año, el 2018, encomendó la realización de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 16 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un plan de acción coordinado, entre sus países miembros, contra la desinformación. También se
toman en serio este asunto en la OTAN, organismo no dependiente de la KGB, y hace solo tres
semanas firmaron un programa de asociación personalizado con Japón para contrarrestar la
desinformación.
Con esos antecedentes a la vista, cabe preguntarse por qué la derecha pone el grito en el cielo por
una comisión de nueve expertos, académicos y académicas, que entregarán informes, un
diagnóstico sobre la desinformación como fenómeno global y otro con simples sugerencias para
abordar este fenómeno. ¿Por qué el grito en el cielo por seguir un camino que ya tomaron otros
países?
La respuesta está, quizá, en una investigación reciente y que fue noticia el pasado 31 de julio. El
97 por ciento de las noticias políticas falsas que circulan en Facebook lo hace en las audiencias
conservadoras y de derecha. Este estudio, realizado por 17 académicos y 19 universidades
estadounidenses, concluyó que esta red social está dominada por noticias conservadoras, y sus
usuarios de derecha son quienes consumen de manera aplastante la información etiquetada como
falsa. Parece que tienen un interés creado, no quieren combatir las noticias falsas, porque les
favorecen y las fomentan.
Ministras Aisén Etcheverry y Camila Vallejo , sigan adelante en su tarea de combatir la
desinformación. Los socialistas vamos a estar apoyando cualquier iniciativa que el gobierno tome
en esta materia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS ADQUIRIDOS POR SLEP ATACAMA CON
TRABAJADORAS DE JARDINES VTF
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos y dos segundos, al
Comité del Partido Socialista, que además ha solicitado los cinco minutos adicionales.
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señora Presidenta, desde el lunes 14 de agosto, las trabajadoras de los jardines vía transferencia
de fondos (VTF) de la provincia de Copiapó se han movilizado en contra de una serie de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 17 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
irregularidades e incumplimientos por parte de su sostenedor: el Servicio Local de Educación
Pública Atacama. Una vez más sus demandas se basan en la falta de recursos disponibles.
Hablamos de jardines infantiles públicos pertenecientes a la modalidad más precarizada del
Estado en la educación inicial: los jardines vía transferencia de fondos, en donde en forma inaudita
hasta el día de hoy sus trabajadoras y funcionarias en muchas situaciones deben hacer uso de sus
propios recursos para dar respuesta a demandas que tienen que ver con la operatividad de los
propios jardines.
A esta altura, después de muchas movilizaciones, el Servicio Local de Educación Pública Atacama
no tiene ninguna excusa. Las educadoras y esta nueva movilización dan cuenta de una clara falta
de gestión que, a pesar de las diversas explicaciones que conocemos de su director, el señor Luis
Adasme , es evidente.
El verdadero problema es que son demandas básicas que aún no pueden ser solucionadas.
Hablamos de mudadores en mal estado, de fallas en la infraestructura de los jardines y de falta de
recursos para el funcionamiento de estos jardines en cuestiones básicas, ante lo cual el Servicio
Local de Educación Pública ofrece como respuesta 25 millones de pesos para 19 jardines de las
comunas de Copiapó, Tierra Amarilla y Caldera . ¡25 millones de pesos para 19 jardines! A esta
altura eso parece una burla. Por lo mismo, pedimos celeridad y seriedad.
Se anunció que recién el 30 de agosto se entregará un cronograma para señalar las fechas en que
se dará solución a los problemas manifestados. Pedimos seriedad al Servicio Local de Educación
Pública Atacama y a su director, señor Luis Adasme , y también a la Dirección de Educación
Pública y a su director, señor Jaime Veas .
Esperamos que esta vez sí se cumplan los compromisos adquiridos, porque finalmente detrás de
toda esta movilización están aquellas trabajadoras, cuyo rol es la educación en una de las etapas
más importantes para la formación de una persona, que es la educación inicial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 18 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señora Presidenta, “vísteme lento que voy apurado”. Es una frase que Napoleón dijo a sus
asistentes al momento de prepararse para un importante evento. Hace referencia a algo muy
simple: cuando se tiene prisa es cuando se tiene que poner más atención en lo que se está
haciendo, porque con apuro uno es propenso a equivocarse.
Si lo queremos aplicar a la técnica legislativa, podemos decir que cuando los asuntos son más
urgentes, mayor atención debe existir en el detalle de lo que se regula, porque se corre el riesgo
de que el remedio pueda ser peor que la enfermedad.
Lamentablemente, hay una mala práctica que se está volviendo costumbre en esta Corporación.
Se utiliza un problema real, que genera angustia, para el cual se propone la solución más
rimbombante en desmedro de la solución más adecuada. Así, se prefiere regular de forma
vociferante, aun cuando eso signifique descuidar si el detalle de las indicaciones soluciona
realmente el problema que estamos discutiendo, o si pueden existir consecuencias adversas con
lo que se está despachando.
Ese es el meollo del asunto. En el afán de sacar adelante este proyecto se ignora la complejidad
del problema y se incorporan y se mezclan cuestiones que son francamente inaceptables. Por
ejemplo, no se puede equiparar a las familias que, por falta de vivienda, viven en campamentos
con las bandas dedicadas al tráfico de suelos, con los loteadores inescrupulosos o con las tomas
VIP.
En el último catastro de campamentos de la Fundación Techo se indica que en Chile existen 1.290
campamentos en que residen 113.000 familias. No son criminales, son personas que habitan allí
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 19 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por necesidad, que viven de manera precaria. El Estado no ha sabido cumplir su rol con políticas
públicas adecuadas.
Por eso, si se quiere abordar las usurpaciones ilegales, no podemos permitir que la solución sea
perseguir y meter presas a las familias que están viviendo en los campamentos.
Lo peor es que esto viene de la mano de otro despropósito igual de grave. El proyecto pretende
que las personas resuelvan estos asuntos por sí mismas, profundizando la informalidad y la
ausencia del Estado, para dar paso a la autotutela, lo que puede generar una verdadera ley del
más fuerte.
¿Quién en la Cámara de Diputados responderá por las fatales o lamentables consecuencias que
puedan existir por el enfrentamiento entre particulares que se sientan amparados legalmente para
recuperar de forma violenta un inmueble?
A los parlamentarios de derecha les digo que hasta aquí hemos llegado. Debe existir una ley que
sancione las usurpaciones, y estamos dispuestos a legislar, pero no se confundan: no nos vamos a
hacer cómplices de su populismo penal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
CUENTA
El señor SANTANA (de pie).-
Señorita Presidenta, en Chile no sobran las medidas de verdad, justicia, reparación y no repetición.
Bien lo saben las agrupaciones de derechos humanos, que mediante organización, movilización y
lucha son quienes corrieron lentamente el paradigma de lo que se quiso instalar como aceptable
durante la transición; son quienes fueron corriendo el cerco de lo que convenientemente algunos
querían que se perdiese en la historia, y son quienes mantuvieron viva la memoria de cada uno de
los chilenos y chilenas que hoy nos faltan.
En este país se intentó imponer una verdad oficial: la de la amnistía, la impunidad y el olvido, que
a punta de fusil entregó tranquilidad a los victimarios al mismo tiempo que desamparó a las
víctimas. No deja de ser cierto que, si bien hemos avanzado, hay muchas cosas que, seguramente,
ya no hicimos, que no hicimos a tiempo o que, derechamente, resultaron insuficientes. Pero
también hay muchas otras que aún podemos sacar adelante, que son fundamentales para
fortalecer el compromiso de nuestro país con la democracia, con los derechos humanos, con las
víctimas y con las futuras generaciones.
Precisamente aquí es donde está el meollo del asunto. Es inentendible que actualmente exista un
penal de privilegio, donde residan quienes están condenados por cometer la peor clase de
crímenes de nuestra historia.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 20 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El problema con Punta Peuco no son las docenas de cabañas, las amplias habitaciones, los baños,
el living, el comedor, la calefacción, el acceso al teléfono y el patio con el que cuenta este recinto.
El problema con Punta Peuco es que ante una situación de hacinamiento carcelario y de precarias
condiciones, sus instalaciones sean ocupadas por violadores de derechos humanos y crímenes de
lesa humanidad.
Es intolerable, por ejemplo, que resida allí Miguel Krassnoff , condenado a más de mil años de
cárcel  por  participar  en  la  Operación  Colombo,  en  múltiples  torturas,  en  secuestros,  en
desapariciones, en asesinatos o en lanzamientos al mar de cientos de chilenos y chilenas, como
miembro de la Dirección de Inteligencia Nacional; el mismo que pateó en el suelo a una mujer
embarazada, la periodista desaparecida Diana Arón , al tiempo que gritaba: “Además de marxista,
la conchesumadre es judía. Hay que matarla”.
Es intolerable que allí resida Álvaro Corbalán , miembro de la Central Nacional de Informaciones,
que arrastra una condena de más de ciento cincuenta años de cárcel, también por las múltiples
torturas, asesinatos y desapariciones que llevó a cabo; el mismo que el 2018 escribió una carta
jactándose de lo que había hecho, y que con crueldad y falta de remordimiento dijo que había
debido enfrentar juicios que eternizan la venganza y el revanchismo con la ficción de presuntos
38.000 torturados, que solo buscan prebendas económicas y que sustentan sus denuncias en
falsedades; el mismo que ratificó el pacto de silencio con tono burlón, diciendo que “se me olvidó
todo, y lo que no,… también”.
Sin embargo, sabemos que tomar una decisión de este tipo no será fácil. Sabemos que habrá
resistencia de algunos sectores políticos, porque donde algunos vemos a criminales de la peor
calaña, otros siguen viendo a valientes soldados, a libertadores de la patria o a héroes de la
nación.
De hecho, este mismo año intentaron, sin éxito, en el Consejo Constitucional, beneficiar con
prisión domiciliaria a los mayores de 75 años de edad. Y aunque intentaron justificar que se
trataba de una medida humanitaria, la verdad salió rápidamente a la luz. Del total de presos de
esa edad, que son 276, el 55 por ciento está condenado por graves violaciones a los derechos
humanos. Esta enmienda le hubiese permitido al mismísimo Miguel Krassnoff optar a ese
beneficio.
También podemos recordar las vergonzosas palabras del senador Moreira , quien hace menos de
dos semanas pidió un gesto de humanidad y que se ofreciera liberar a los presos de Punta Peuco
como una forma de incentivo para que revelen el paradero de los detenidos desaparecidos, como
si hubiera que premiarlos por romper su infame pacto de silencio, como si eso borrara los
asesinatos, los secuestros o las torturas, y como si eso hiciera olvidar el dolor y las pérdidas que
dejaron a miles de chilenos en vilo buscando a sus familias.
Sin embargo, más allá de todo eso, a pesar de la crueldad de cada uno de los reclusos de Punta
Peuco, me interesa despejar cualquier duda respecto de algo de lo que se nos intenta acusar
muchas veces. No nos mueve la venganza; nos mueve la justicia: No queremos someter a ninguna
vejación a quienes están cumpliendo sus condenas en ese recinto, y no nos interesa que se les
prive de horas de sueño, de sus remedios, de una cama, de acceso al patio ni de nada que
menoscabe la dignidad de cualquier ser humano. Lo único que nos interesa es que en una
sociedad democrática los privilegios penitenciarios no estén reservados para los violadores de
derechos humanos, sobre todo en un país donde existe una población prioritaria que requiere con
mayor necesidad las instalaciones en que ellos se encuentran.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 21 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así, resulta mucho más urgente que Punta Peuco pueda recibir, por ejemplo, a aquellas mujeres
embarazadas o que son madres.
Actualmente, se calcula que en Chile alrededor de tres mil mujeres que son madres están privadas
de libertad, y la mayoría de los cerca de ocho mil niños y niñas que en nuestro país crecen
separados de sus madres encarceladas padecerán un daño irreversible en sus procesos de
desarrollo.
Allí sí existe una población prioritaria. Allí sí existe una verdadera necesidad de un recinto con las
características de Punta Peuco.
Trasladar a los criminales de lesa humanidad y entregar una mejor y adecuada infraestructura a
los niños y niñas que acompañan a sus madres en el cumplimiento de su condena es un paso que
debemos dar como sociedad.
Por último, quiero destacar dos cosas.
En primer lugar, a la entonces Presidenta Michelle Bachelet , quien en su minuto ordenó que los
violadores de derechos humanos que cumplen condena en Punta Peuco fueran trasladados a un
módulo especial habilitado en la cárcel de Colina I, cuestión que por diferentes motivos no se pudo
llevar adelante.
En segundo término, el simbolismo de una medida como esta. Michelle Peña , exintegrante del
Comité Central de nuestro Partido Socialista, está en calidad de detenida desaparecida y tenía
ocho meses de embarazo al momento de su detención. Fue salvajemente torturada, y hasta hoy
se desconoce su paradero.
Por ella y por cada una de las mujeres asesinadas o desaparecidas en dictadura, nos parece que
esta medida es imprescindible para avanzar como sociedad.
A cincuenta años del golpe de Estado, ¡verdad, justicia, reparación y no repetición! ¡Nada más,
pero nada menos!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AGILIZACIÓN DE AYUDAS ECONÓMICAS E IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS A
LARGO PLAZO EN FAVOR DE ALGUEROS Y PESCADORES ARTESANALES DE
REGIÓN DE ATACAMA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 22 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, lamentablemente, trabajadores algueros y pescadores artesanales no lo están
pasando bien por estos días en la Región de Atacama. Los primeros, por razones comerciales,
debido a la baja de los precios de sus productos, fruto de la poca demanda del mercado chino. Y
los segundos, los pescadores artesanales, a razón de los estragos que ha generado en nuestras
costas el fenómeno del Niño, disminuyendo considerablemente el recurso disponible para la pesca
artesanal, cuestión que ha sido científicamente comprobada y avalada por la Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura.
Junto a otras autoridades locales ya nos hemos reunido con el subsecretario del Interior para
buscar caminos y agilizar ayudas económicas al sector alguero. Esta semana haremos lo mismo
para avanzar en una respuesta para los trabajadores de la pesca artesanal.
Sin perjuicio de ello, nos parece relevante trazar otro tipo de medidas de mediano y largo plazo
para este sector, como, por ejemplo, priorizándolos como proveedores de los programas de
alimentación escolar.
¿Sabían ustedes que solo un 5 por ciento de los productos que se utilizan en la alimentación de los
estudiantes son comprados en cada región? No se compran alimentos frescos, no se compra
pescado extraído de nuestras costas; se compra pangasius, un pescado de mala calidad importado
desde el mercado asiático, situación que, lamentablemente, no es favorable para nuestros
estudiantes.
Todas estas preguntas nos plantean desafíos, pues los trabajadores del mar merecen un lugar en
nuestro país, que es tarea del Estado, y por eso vamos seguir trabajando en esa dirección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
RECONOCIMIENTO A ESCUELA REPÚBLICA DE LOS ESTADOS UNIDOS, DE
VALLENAR, POR INTEGRACIÓN DE LENGUAJE DE SEÑAS EN FESTIVAL DE
CANTO
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Socialista, de cinco minutos y dos segundos, tiene la palabra el diputado
Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 23 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, hay cosas en la educación pública que son dignas de destacar. Una de ellas
ocurrió en la comuna de Vallenar la semana pasada, con la realización del festival Tu Voz en Mis
Manos, de la escuela República de los Estados Unidos. De hecho, a través de internet, se hizo viral
la interpretación de una canción del grupo Los Vásquez , que niños y niñas de ese recinto
realizaron en lengua de señas.
Este es un hermoso evento organizado por una escuela pública, la escuela República de los
Estados Unidos, de Vallenar, donde participan estudiantes de toda la provincia de Huasco que
demuestran sus inspiraciones artísticas a través del canto, pero al mismo tiempo transmiten
dichas piezas musicales con la interpretación en lengua de señas.
Precisamente por ello quiero relevar el festival Tu Voz en Mis Manos, de la escuela República de
los Estados Unidos, de Vallenar, por ser un claro ejemplo de que, a través de una práctica
educativa, se puede avanzar sobre la importancia de la inclusión en cada proyecto educativo del
país.
Extiendo este reconocimiento a su directora, doña Laura Campillay , y a todo su equipo,
conformado por las docentes, los asistentes de la educación, las integrantes del Programa de
Integración Escolar. En fin, todos los funcionarios y funcionarias permitieron ilustrar sobre la
importancia de que cada comunidad educativa cuente con las herramientas necesarias para
atender los diversos requerimientos de aprendizaje que existen en nuestro país.
La educación no puede renunciar jamás al motivo de su existencia, que no es otro más que educar
y formar sin discriminación alguna, sin ningún tipo de sesgo, a niños, niñas y adolescentes. Esta
iniciativa, el festival de lengua de señas, es un claro ejemplo de aquello y, por cierto, una
destacadísima práctica educativa, que en nombre de su directora y de toda su comunidad
educativa he querido destacar en esta Corporación.
Muchas gracias, escuela República de los Estados Unidos, de Vallenar, por recordarnos que
también en educación todos y todas pueden, y que su experiencia se puede multiplicar en muchos
rincones del país, en donde el único anhelo de algunos estudiantes es tener una oportunidad.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- Por haber cumplido con su objeto, se
levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 24 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción
del desarrollo profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los
procesos de inducción y acompañamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones de Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señorita Presidenta, lo que ocurre en este debate es que el aprendizaje de los niños no está
completamente desligado de las condiciones laborales de los profesores, y a veces pareciera que
el estándar para los docentes es que se inmolen por su trabajo, porque se les exige estar donde no
estuvo un médico; se les exige estar donde no estuvo una asistente social, donde faltó un
psicólogo, donde no hubo respuesta de la municipalidad o del Estado, en general.
A pesar de que, en buena parte, la educación pública se sostiene por el esfuerzo y el agotamiento
de los docentes, constantemente se les está cuestionando y se les mira con desconfianza, y
constantemente pretenden hacer creer que el marco de esta discusión es que no quieren ser
evaluados. Eso no es así.
Lo que realmente ocurre es que los docentes de establecimientos municipales y de servicios
locales de educación se encuentran sometidos a dos procesos evaluativos, que son redundantes y
no son complementarios, los que, además de hacer ineficiente el sistema, por existir una
duplicidad en la gestión, administración y costo de ambos procesos, también es un agobio, es un
gasto de energía y es una distracción adicional a la preparación de las clases.
Por eso, se hace indispensable unificar ambos sistemas de evaluación, para lograr cuatro objetivos
centrales: primero, reducir el excesivo agobio al que están sometidos los profesores con el actual
sistema; segundo, potenciar su desarrollo profesional, entendiendo la evaluación como un proceso
que va aparejado a la formación; tercero, fomentar el trabajo colaborativo, fortaleciendo la
inducción, las mentorías y el acompañamiento, y cuarto, hacer más eficiente el uso de recursos.
Es acá donde no podemos perder el foco y donde no nos debemos alejar de esos objetivos. El
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 25 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resultado de este proyecto debe ser fruto de una nueva mirada hacia la labor de los docentes, y
no desde la desconfianza, sino desde el reconocimiento, desde el apoyo, desde las mejoras de las
condiciones en las que se educa a generaciones enteras de niños, niñas y adolescentes. Solo
haciendo propias las demandas e inquietudes de las comunidades escolares lograremos mejorar la
educación pública de nuestro país.
La bancada socialista aprobará este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, en un burdo intento de revisionismo histórico, la misma derecha que ante las
movilizaciones sociales del 2019 se abrió a legislar sobre lo tributario, las pensiones y el cambio
constitucional, ahora pretende cobrarse revancha ante la ciudadanía por haberse visto obligada a
adoptar decisiones para salir de su apuro. Pretende hacernos creer que lo ocurrido el 2019 fue una
simple e irracional explosión de violencia que no admite matices, y, aunque en ese momento
mostró una autocrítica respecto de lo hecho en los últimos años, apenas salió del aprieto se olvidó
rápidamente de sus propias palabras.
Lamentablemente, uno es dueño de lo que calla y esclavo de lo que habla, porque, en palabras del
entonces Presidente Piñera, en esos días de octubre “ciudadanos de todas las edades, de todos los
sectores, salieron a las calles a demandar mejores pensiones, mejor educación, mejor salud y
también menores desigualdades, mejor calidad y menor costo de los servicios públicos, mayor
igualdad ante la ley y mejor control de conductas abusivas.”. ¡Miren qué coincidencia! Las
demandas que llevan obstruyendo durante todo el gobierno del Presidente Boric son las mismas
que fueron reclamadas multitudinariamente.
¿Qué pretenden, entonces? ¿Todo lo que ocurrió como parte de un mal llamado “estallido
delictual”? La respuesta es evidente: lo que pretenden es que nada cambie.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 26 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero ¡ojo!, colegas de derecha. Hay que tener mucho cuidado con la borrachera electoral, porque
la resaca puede ser muy duradera.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
CONVENIO N° 176, SOBRE SEGURIDAD Y SALUD EN LAS MINAS, ADOPTADO
POR LA 82ª CONFERENCIA GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16181-10)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio N°
176, sobre seguridad y salud en las minas, adoptado por la 82ª Conferencia General de la
Organización Internacional del Trabajo, el 22 de junio de 1995.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Tomás de Rementería y Héctor Ulloa , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sesión 80ª de la presente legislatura, en
lunes 25 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se suspende la sesión por falta de quorum.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 27 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ , doña Carmen (Vicepresidenta).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA .-
Señora Presidenta, al hablar de seguridad en las minas estamos hablando de trabajo digno, de
asegurarle a cada minero que en su lugar de trabajo no va a poner en riesgo su vida, de dar
tranquilidad para que sus familias no queden en vilo cada vez que van a la faena.
Garantizar la seguridad de cada trabajador es algo básico. Se trata de una demanda fundamental
de las luchas sindicales de comienzos del siglo XX. Esta discusión debió haberse tenido hace años.
Ratificar el Convenio 176 es un estándar mínimo que debemos cumplir como sociedad.
Cuando hablamos de que está en riesgo la integridad física estamos señalando que hay
fallecimientos que debemos lamentar por no haberse tomado las medidas adecuadas de
protección. Se trata de fallecimientos que se producen en un rubro que ha sido el motor para
hacer de Chile un país más desarrollado y que es parte de la identidad de regiones enteras. Son
generaciones las que han crecido al alero de la minería.
Por eso, quiero destacar la celeridad con que el gobierno del Presidente Boric ha avanzado en la
ratificación de este instrumento, el que nos permite incorporar cuestiones fundamentales para
saldar la deuda que tenemos con los trabajadores mineros de nuestro país. Entre sus aspectos
más relevantes destaca, por ejemplo, la designación de una autoridad competente para vigilar
aspectos de seguridad y salud en las minas, el derecho de los trabajadores a retirarse de la mina
cuando haya una situación grave y la obligación del empleador de tomar medidas que eliminen o
reduzcan los riesgos en que se encuentran.
Avanzamos en un anhelo de décadas para que nunca más se descuide a los trabajadores mineros
de Chile; a los de Tierra Amarilla, a los de El Salvador, a los de la Región de Atacama y a los de
todo el país, quienes día a día, jornada tras jornada, le entregan riqueza a nuestro país, y a los
cuales no les hemos entregado la reciprocidad que se merecen.
Los socialistas, por supuesto, aprobaremos esta ratificación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
PREOCUPACIÓN ANTE JUICIOS DISCRIMINATORIOS Y HOMOFÓBICOS QUE
VULNERAN EL DERECHO AL RESPETO DE LOS ESTUDIANTES DE LA ESCUELA
ESPAÑA DE LA COMUNA DE VALLENAR
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 28 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra, por el tiempo restante de su Comité, el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, esta semana se llevó adelante una movilización de estudiantes y apoderados en
la Escuela España de Vallenar, a la cual se terminó plegando el conjunto de la comunidad
educativa.
El origen de esa movilización está en las denuncias que estudiantes han hecho contra algunas
funcionarias por eventuales maltratos, fundados en juicios discriminatorios y homofóbicos por la
vestimenta de algunos jóvenes, calificativos que no serían los primeros que se les hubiese
imputado. Esta situación generó, entre otras cosas, la presentación de los antecedentes al Servicio
Local de Educación de Huasco, que es el sostenedor del establecimiento.
Nos preocupa que el correcto y necesario buen clima al interior de nuestros establecimientos se
vea alterado. Nos preocupa que sean los estudiantes quienes se sientan vulnerados en el debido
respeto que debe existir al interior de nuestras escuelas. Nos preocupa que en un recinto de la
educación pública de Vallenar no se eduque bajo los principios de la inclusión, el pluralismo y la
tolerancia. Asumir la diversidad, la diferencia, las particularidades es también un avance en el
sentido que debe tener la educación pública. Respetar que todas las personas somos distintas,
que todos somos diferentes, es una condición insoslayable en la tarea de educar.
Como diputado de la Región de Atacama, ingresé un oficio de fiscalización dirigido a la
Superintendencia de Educación, a la Dirección Provincial de Educación de Huasco y a la Defensoría
de la Niñez, para que se pueda, en el menor plazo posible, conocer el detalle de las denuncias
realizadas y de las medidas que se adoptarán al respecto.
Finalmente, de lo que se trata la función en educación es crear todas las condiciones para que los
estudiantes estén felices y se sientan seguros en sus escuelas, cuyo norte final debe ser
garantizar el intercambio cultural y educativo de cada uno de sus integrantes, sobre todo en un
establecimiento cuyo equipo de docentes y asistentes de la educación es tan valioso, y
tratándose, principalmente, de una escuela tan emblemática para Vallenar y para la población
Baquedano , como lo es la Escuela España.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
SOLICITUD DE CREACIÓN DE SUBSIDIO DE DOS MILLONES DE PESOS PARA
RECIÉN NACIDOS, MONTO QUE SE DEPOSITARÍA EN CUENTA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 773)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 29 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para hablar en contra, Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, resulta paradójico que el único momento en que la derecha se acuerda del
Estado, es cuando se trata de invisibilizar el mal rol que han estado cumpliendo los privados en el
sistema previsional, durante todos estos años. Llama la atención que la derecha exija que se
adelante el pago de la pensión garantizada universal a los 60 años de edad, en el caso de las
mujeres y que también pida un bono de dos millones de pesos para los recién nacidos y asegurar
su futuro en materia de capitalización individual, pero evade completamente el rol que han tenido
las AFP durante todo este tiempo.
No queremos que exista una discusión paralela respecto de la pensión garantizada universal, que
es el aporte que entrega el Estado, porque esa es la forma que busca la derecha para evadir el
mal rol que han tenido las AFP en materia previsional durante los últimos años y desde los años 80
en adelante. Nuestro sistema previsional cuenta con un esfuerzo del Estado, expresado en las
cuentas de capitalización individual de los trabajadores y trabajadoras; cuenta con un aporte del
Estado, expresado en la pensión garantizada universal, cuyo origen es la pensión básica del primer
gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet . Pero no cuenta con un concepto y con un principio,
que en la reforma previsional presentada por el gobierno de nuestro Presidente Gabriel Boric
incorpora con fuerza, que es la solidaridad. Solidaridad que al sector de enfrente parece que le
incomoda cuando hablamos de derechos sociales; solidaridad que al sector de enfrente parece
que le incomoda cuando se trata de hablar del rol que han tenido los privados durante los últimos
años, y solidaridad que parece que al sector de enfrente le incomoda cuando se trata de mejorar
las pensiones de los chilenos y chilenas.
La solución para mejorar las pensiones de todos los chilenos y chilenas no se trata a través de un
bono de dos millones de pesos, se trata de ir incorporando la solidaridad como principio central de
nuestro sistema previsional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
CONMEMORACIÓN DEL DÍA NACIONAL DE LAS Y LOS EDUCADORES DE
PÁRVULOS
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Socialista. Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, durante el gobierno del Presidente Patricio Aylwin se instauró el 22 de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 30 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
noviembre de cada año como el Día Nacional de las y los Educad ores de Párvulos, y esta
conmemoración tiene por objeto resaltar el rol educativo que tiene este importante nivel
educativo de nuestro sistema en el de sarrollo personal y cognitivo de las futuras generaciones.
Si bien Chile ha avanzado en fortalecer el acceso y la cobertura de la educación parvularia, lo
cierto es que aún mantenemos una deuda importante con los trabajadores y trabajadoras de la
educación inicial.
La mayoría de los jardines infantiles y salas cuna que continúan bajo la administración de
municipios o de los servicios locales de educación pública, los llamados VTF (vía transferencia de
fondos), son los mismos que mayoritariamente no cuentan con reconocimiento oficial, y en donde
sus trabajadores y trabajadoras viven una realidad precaria, luchando día a día por mejoras en sus
condiciones laborales.
A muchas de las educadoras parvularias VTF, de la Junji y de Integra las aquejan dolencias físicas
que tienen directa relación con la labor que cumplen a diario: lumbago, tendinitis o lesión de
manguito rotador son lesiones que sufren transversalmente esas trabajadoras, pero, sin embargo,
no se les reconocen estas patologías como enfermedades laborales.
Hoy conmemoramos el Día de la Educación Parvularia, pero no basta con reconocer el importante
rol que cumplen esos educadores y educadoras. Debemos exigir con fuerza mejoras para que ese
sector  avance.  Estas  deben  estar  ligadas  a  un  aumento  de  recursos  para  nuestros
establecimientos y para mejorar las condiciones laborales de los trabajadores y trabajadoras.
Nuestro saludo y reconocimiento a estas mujeres y hombres que han dedicado toda una vida a la
educación inicial, a través de la Junji, de los jardines VTF, de Integra, establecimientos particulares,
etcétera. A todos, en nombre de destacadas trabajadoras como Edith Torres, trabajadora y
directora del jardín Rayito de Sol, de la población Rafael Torreblanca , de la comuna de Vallenar, o
Verito Cortés Alcayaga , del exjardín Bambi , quien hace algunos años nos dejó un hermoso e
importante legado, nuestro saludo y nuestros mayores reconocimientos a quienes trabajan en el
área.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTUDIO DE MEDIDAS ADOPTADAS Y POR ADOPTAR POR ORGANISMOS
PÚBLICOS COMPETENTES PARA ENFRENTAR IMPACTO Y CONSECUENCIAS
NEGATIVAS QUE PUEDE ACARREAR FENÓMENO OCEANOGRÁFICO EL NIÑO
OSCILACIÓN DEL SUR (ENOS) EN LA PESCA ARTESANAL
El señor CIFUENTES (Presidente) .-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 31 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta sesión tiene por objeto estudiar las medidas adoptadas y aquellas que se deberán adoptar
por  parte  de  los  organismos  públicos  competentes  para  enfrentar  el  impacto  y  las
consecuencias negativas que puede acarrear el fenómeno oceanográfico El Niño-Oscilación del
Sur (ENOS), en la actividad de la pesca artesanal.
A esta sesión han sido citados la ministradel Interior y Seguridad Pública, y el ministro de
Economía, Fomento y Turismo. Asimismo, ha sido invitado el señor subsecretario de Pesca y
Acuicultura.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 31 de
agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución
por bancada, durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente) .-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA .-
Señor Presidente, el fenómeno de El Niño tiene un gran impacto para nuestro país, toda vez que
Chile tiene cientos de kilómetros de costa, y la pesca es fuente de sustento económico, laboral y
alimentario para muchas de nuestras familias.
Este calentamiento anómalo de las aguas superficiales del océano merma la disponibilidad de
recursos marítimos que se encuentran comúnmente en la zona, lo que afecta las condiciones en
que los pescadores artesanales cumplen con su labor.
Esta es una contingencia que genera angustia e incertidumbre, y que tiene una característica
particular que me interesa resaltar: es un fenómeno oceanográfico que no se puede evitar, y su
intensidad y su duración no dependen del control humano. Ahora bien, esto no significa quedarnos
de brazos cruzados. Existen múltiples situaciones a lo largo de la vida que nos generan
incertidumbres sobre el futuro: el desempleo, los problemas de salud o la vejez, y es la respuesta
que damos como sociedad a esos eventos la que define de qué manera entendemos nuestra
relación para con el otro.
Frente a contingencias e incertidumbres, lo que sí se puede evitar es que se vean afectados
quienes dependen de este rubro como su fuente de ingreso. Todo depende de si estamos
dispuestos a caminar en una dirección en la que cada uno se rasca con sus propias uñas o si
apostamos por una sociedad de preocupaciones comunes y solidaria con el otro. Así como se
necesita un buen sistema de salud para enfrentar los accidentes o las enfermedades, y un buen
sistema previsional para frenar la vejez, para enfrentar el impacto y las consecuencias negativas
que el fenómeno de El Niño tiene en la pesca artesanal es necesario adoptar medidas urgentes
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 32 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
destinadas a apoyar a los pescadores artesanales. Lo que está ocurriendo en el norte no va a ser
el primero ni será el último evento natural que afecte a nuestros ecosistemas y con ello los
ingresos de los trabajadores costeros. Allí es donde se necesita una mirada solidaria que enfrente,
conjuntamente, esta problemática.
En nombre de los pescadores artesanales de Caldera, Chañaral y Huasco, le pido al gobierno que
cumpla un rol decidido y entregue prontamente ayudas económicas para fomentar un simple, pero
crucial mensaje: frente a los desafíos de la vida, y en la pesca artesanal también, nos necesitamos
unos a otros.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
SALUDO A DELEGACIÓN DE SECTOR SANTA OLGA, COMUNA DE
CONSTITUCIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, hace pocos días se hizo oficial la declaratoria que crea el Área Marina Costera
Protegida de Múltiples usos Archipiélago de Humboldt, de la cual forma parte nuestra isla Caleta
Chañaral de Aceituno, en la Región de Atacama.
Fue un paso fundamental para el resguardo de nuestra naturaleza, relevante en la perspectiva de
conservar nuestro ecosistema y el valor, el patrimonio y la significancia que esto trae consigo.
Hoy daremos un nuevo paso, y quiero agradecer la celeridad con que la Comisión de Medio
Ambiente -el diputado Daniel Melo presidió dicha instancia- tramitó este proyecto, del cual soy
autor y cuyo objetivo es prohibir el ingreso y tránsito de vehículos motorizados en nuestras playas.
Denominamos a este proyecto “playas libres” no porque tengamos un afán deliberado de evitar la
presencia de autos y motos en nuestro borde costero, sino porque entendemos que existe una
necesidad de resguardar las playas, pero también de proteger las especies, las aves, la
biodiversidad que existe en este tipo de lugares, y que, ante la vulneración de este principio, el
Estado debe establecer sanciones que obliguen a tomar conciencia a quienes no han actuado con
la responsabilidad que exige la preservación de nuestro hábitat.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 33 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lamentablemente, nos ha costado a golpes entender que nuestra naturaleza tiene un valor mayor
al de cualquier actividad comercial o recreativa. Bien lo sabemos en la Región de Atacama, en
donde hace algunos años empresarios transitaban en camioneta por el desierto florido, un
fenómeno natural único en el mundo. También el propio expresidente Sebastián Piñera , quien
solo por sacarse una foto no tuvo ningún cuidado en el resguardo de las especies que florecen en
ese lugar.
Finalmente, quiero decir que tener conciencia sobre los impactos del cambio climático, la
importancia de cuidar nuestro planeta, lo fundamental que es para el futuro de las comunidades
resguardar los animales, las aves, en fin, todas las especies, es un imperativo ético e ineludible en
aras de trabajar por el futuro de la humanidad.
La bancada socialista votará a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INCLUSIÓN DE PRODUCTOS DEL MAR NACIONALES EN PROGRAMA DE
ALIMENTACIÓN ESCOLAR DE JUNAEB
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y cuarenta segundos, el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señora Presidenta, en Chile, país con cientos de kilómetros de costa, en los colegios a los
estudiantes se les alimenta con pangasius, un pez cultivado en un río receptor de residuos tóxicos
en Vietnam. Es un pescado de mala calidad que viene del extranjero, por el mero criterio de ser el
pescado más barato. Sin embargo, en las costas de la Región de Atacama y de todo el país abunda
el cochayuyo, el huiro, la corvina, el jurel, el congrio y el pejerrey. Es un mercado de productos
saludables, aptos para alimentar a los estudiantes. Esta es una realidad que se podría aplicar en la
gran mayoría de los colegios del país.
Ello permitiría crear un nuevo mercado para los algueros, para los pescadores artesanales y para
todo aquel que vive de lo que el mar le entrega, al mismo tiempo que permitiría a la Junaeb contar
con una variedad de alimentos frescos y saludables.
¿Se imagina lo que significaría que los estudiantes de nuestro país se alimentaran con productos
provisionados  por  productores  locales,  pequeños  agricultores  y  pescadores  artesanales  de
nuestras regiones?
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 34 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En mi opinión, debemos confiar y creer en nuestra gente, para que sea ella la que aporte al
desarrollo alimenticio y cognitivo de miles de estudiantes adscritos al Programa de Alimentación
Escolar de la Junaeb. Esto puede ser un gran paso.
Apostemos por los pescadores artesanales de nuestro país.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
ALCANCES SOBRE EFECTOS NEGATIVOS DE PRIVATIZACIÓN DE CLUBES DE
FÚTBOL
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos y dos s egundos, al Comité del Partido
Socialista.
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señorita Presidenta, siempre Román nunca Macri . Así de claro lo tenían en las paredes del barrio
La Boca.
Una vez más, el último 10 estuvo a la altura de las circunstancias en La Bombonera, en lo que fue
la mayor votación en la historia de un equipo en Argentina y la segunda mayor votación en la
historia del mundo.
Más de 43.000 socios del Club Atlético Boca Juniors concurrieron a elegir a su nuevo Presidente: el
exídolo Juan Román Riquelme . No era una lección cualquiera; así lo sabían los hinchas, pues al
frente estaban Mauricio Macri y Javier Milei , principales impulsores de abrirle la puerta a las
sociedades anónimas del fútbol argentino.
Fueron los hinchas, fueron los socios quienes protegieron al club de Mario Boyé , de Roberto
Mouzo , de Rubén “Chapa” Suñé, de Hugo Gatti , de Maradona, de Palermo, de los gemelos
Schelotto , del flaco Schiavi , de Sebastián Battaglia , de Carlos Tévez, de Carlos Bianchi.
En Chile, bien sabemos que lo que estaba en juego no era menor. En nuestro fútbol la
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 35 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
privatización de los clubes ha hecho que llegue gente sin amor y sin pasión por los colores.
Incluso, son hinchas de otros equipos, como el ex-Presidente Piñera en Colo-Colo, los que utilizan
nuestra pasión como medios de negocio y han tenido a nuestras instituciones deportivas
sometidas durante años en una crisis sin precedentes, en términos de inversión y de rendimiento.
Al final, como bien lo dijo Juan Román Riquelme , puede que hayan sido las elecciones más
simples de la historia. ¿Por qué? Porque el hincha pudo elegir entre seguir siendo un club de fútbol
o que le arranquen el corazón.
El Club Atlético Boca Juniors nos dio una elección: el club seguirá siendo de los hinchas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
REVISIÓN DE EXIGENCIAS Y FISCALIZACIÓN DE SU CUMPLIMIENTO POR
PROYECTOS DE ENERGÍAS RENOVABLES EN REGIÓN DE ATACAMA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, la Región de Atacama es la capital mundial de las energías renovables.
Esta frase, por cierto, nos llena de orgullo a los atacameños y atacameñas, a quienes vivimos en
esta región, y nos ha puesto en la vanguardia del desarrollo de energías limpias a nivel mundial.
Así, en medio de cerros, de quebradas y a lo largo de todo nuestro territorio, miles de hectáreas
son destinadas al desarrollo de parques fotovoltaicos que permiten cubrir el 63 por ciento de la
energía total producida en el país.
El cambio de nuestra matriz energética es algo positivo, sin duda; sin embargo, el esfuerzo del
Estado debe estar orientado también a que exista un estrecho vínculo entre el desarrollo de estos
proyectos y la calidad de vida de las comunidades que habitan en estos territorios.
En ese sentido, hay aspectos que siempre deben estar presentes, como la conservación de
nuestros ecosistemas, de la flora y fauna, de nuestro paisaje, o el respeto por actividades que se
desarrollan en la región, como la de los crianceros, quienes ven interrumpidos los pasos
tradicionales de ganado en los valles. Asimismo, se debe considerar que exista una tributación
justa, sobre todo, considerando la magnitud de estos proyectos y el impacto favorable para
nuestro país, pero negativo para las regiones en que se desarrolla esta actividad. Esta es la misma
discusión que se dio por años en relación con la minería, pero hoy se hace indispensable que la
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 36 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abordemos para la actividad energética y su desarrollo.
Hoy, en Atacama hay proyectos como el Parque Eólico San Juan , en la comuna de Freirina, o la
Planta Fotovoltaica El Romero, al sur de la comuna de Vallenar; dos de los proyectos más
importantes en Sudamérica, pero que no se ven reflejados en el desarrollo regional.
Por ejemplo, a los vecinos de Freirina hoy les preocupa el proyecto Don Carlos , mientras que, en
la comuna de Alto del Carmen, el concejo municipal acordó rechazar un proyecto que se instalará
en terrenos privados. Por su parte, el proyecto de torres de alta tensión Kimal-Lo Aguirre ha sido
duramente criticado por las comunidades de Valle del Huasco.
Estos conflictos nos llaman a fortalecer la legislación sobre esta materia. Se trata de valorar el
cambio de la matriz energética, pero no debemos olvidar que existen comunidades en los
alrededores de estos grandes proyectos, que terminan siendo afectadas y hasta invisibilizadas por
un desarrollo que a veces ni siquiera pueden disfrutar.
No podemos convertir de nuevo a nuestras comunas en zonas de sacrificio, esta vez víctimas de la
producción de la energía. Por consiguiente, le pido a nuestro gobierno, particularmente a los
ministerios de Energía y del Medio Ambiente, que se revisen las exigencias y el nivel de
cumplimiento de cada uno de esos proyectos.
Al final del día, el Estado no puede olvidarse nuevamente de la Región de Atacama.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 37 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, a todos nos debería dar un poco de vergüenza tener un sistema previsional que
agobia y asfixia a los actuales jubilados.
Sin embargo, en esta discusión hay que ser justos, porque la responsabilidad no puede ser
compartida. La responsabilidad central en el sistema previsional chileno es de la derecha, porque,
literalmente, el actual sistema de pensiones fue hecho a imagen y semejanza de lo que ellos
siempre quisieron. El sistema es hijo de ellos, concebido exclusivamente en el vientre de la
dictadura cívico-militar. Sin oposición pudieron experimentar a sus anchas con la seguridad social
del país e imponer la primacía de las AFP y del ahorro individual.
Para su desgracia y, lamentablemente, la de los adultos mayores, este sistema demostró ser un
completo fracaso. Pueden dar excusas, intentar defender lo que hicieron, pero “fracaso” es la
única palabra que se me viene a la cabeza para un sistema de pensiones que obliga a un chofer
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 38 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de micro, de más de setenta años, a hacer todo el recorrido junto a su esposa, quien está
diagnosticada de Alzheimer, porque no le alcanza el dinero para poder abordar esa enfermedad.
“Fracaso” es la única palabra ante un sistema que obliga a una pareja de la comuna de El Bosque
a suicidarse frente a la angustia económica que vive a sus noventa y cuatro años.
Sin embargo, aquí estamos, luchando ante la soberbia, luchando ante quienes están convencidos
de que su sistema fue un éxito y de que los adultos mayores están equivocados; luchando ante
quienes, durante catorce meses, desde que se presentó la reforma previsional, no han sido
capaces de construir propuestas para poder llegar a un acuerdo.
En Chile, el monto de las pensiones sería de 70.000 pesos si solo dependiera de los privados, y si
no fuera porque en el primer gobierno de la Presidenta Bachelet se creó el pilar solidario, que
posteriormente se transformó en la pensión garantizada universal. Si no fuera por ese aporte del
Estado para poder mejorar las pensiones de los chilenos y chilenas, los ingresos de los adultos
mayores serían aún más miserables.
Como dice el refrán popular: “No se le puede enseñar a tejer a la abuelita”. No nos van a
convencer, ni a los jubilados, de que con la misma receta fracasada de las AFP subirán las
pensiones, cuando ellos saben mejor que ustedes lo que funcionó y lo que no funcionó.
El Estado y los trabadores ya han hecho su contribución; ahora nos toca explorar otro camino, el
de la solidaridad; la solidaridad de los actuales jubilados; la solidaridad con aquellos a quienes se
les prometió una pensión similar a su última remuneración; la solidaridad con aquellas mujeres
que durante años cumplieron labores de cuidados, con aquellas que por cumplir labores de crianza
postergaron sus cotizaciones. Frente a la indiferencia por el otro, ahora toca apostar por una
sociedad de preocupaciones comunes, guiados por la brújula del cuidarse y protegerse entre todos
nosotros.
La bancada del Partido Socialista, por supuesto, votará a favor esta reforma.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 39 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de fiscalización y
vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondiente al boletín N° 16504 -33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación fue rendido en la sesión de
ayer.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 140ª de la presente legislatura, en lunes 4
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de Recursos Hídricos y Desertificación.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señora Presidenta, este es un debate directamente ligado con la grave escasez hídrica que ha ido
proliferando en Chile en las últimas décadas, porque, al igual como ocurre con el cambio climático,
donde las variaciones que han tenido las temperaturas y los patrones climáticos en Chile y en todo
el planeta no son una cuestión casual, la escasez hídrica también es consecuencia de la
lamentable irracionalidad, abuso, contaminación e intervención de este recurso durante todo este
tiempo. Porque después de que en plena dictadura se consagrara la privatización del agua con
rango constitucional, convirtiéndonos nuevamente en un experimento mundial, el ser dueños de
derechos de agua en Chile se convirtió en los años siguientes en un negocio atractivo para los
especuladores. Solo bastaron algunos años para que se pusiera en riesgo la actividad que
desarrollaban  miles  de  trabajadores  de  la  pequeña  y  mediana  agricultura,  y  también  la
disponibilidad del agua para el consumo de toda la población.
En el norte, en la Región de Atacama, sabemos muy bien de esto. Sabemos de los derechos de
aprovechamiento de aguas concentrados en pocas manos. En el norte sabemos de ríos secos,
sabemos de ríos contaminados producto de la actividad minera. En el norte sabemos del agua
embotellada, sabemos de plantas desaladoras y también sabemos de entubamientos en los ríos. Y
en el norte sabemos de todo esto por la entrega de este recurso a privados a diestra y siniestra
durante los años 80, por la intromisión ilegal que hacen en los acuíferos y por los desvíos que
realizan para sus intereses personales, en desmedro de nuestros vecinos y vecinas. Por eso dejó
de ser una necesidad y pasó a ser una urgencia humanitaria el que se avance en una nueva
gobernanza, en una nueva administración y en un nuevo tipo de fiscalización.
La Dirección General de Aguas necesita dientes para poder frenar las décadas de abusos y
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 40 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acaparamiento que tiene a la escasez hídrica como una de las principales preocupaciones de la
población. Por eso, si hoy existe una prioridad, es que el agua esté destinada a las personas, a su
consumo y a la actividad de quienes proveen a nuestras comunidades de alimento día tras día
gracias al trabajo que realizan en la tierra.
Por todo eso, nuestra bancada votará favorablemente este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 41 de 144
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado , Astudillo ;
Bravo , doña Ana María y González , doña Marta , y de los diputados
señores Aedo ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leiva ; Naranjo y Santana , que
"Modifica la Carta Fundamental para garantizar una alimentación especial
a personas con cáncer y otras enfermedades catastróficas". Boletín N°
15770-07. 4. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores
Jouannet ; Cifuentes ; Ibáñez ; Lagomarsino ; Leiva ; Mellado, don Cosme ,
y Naranjo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Ossandón y Riquelme ,
que "Declara el 18 de octubre de cada año como el “Día de la Bandera
Nacional”. Boletín N° 15771-24
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Nuyado, Astudillo ; Bravo , doña Ana María  y González , doña Marta  , y de los
diputados señores Aedo ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leiva ; Naranjo y Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; De
Rementería ; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Soto, don Leonardo , y Venegas ; y de
las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini , que
"Establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal". Boletín N° 15788-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Naranjo ; De Rementería  ; Ilabaca ; Manouchehri  ; Melo y Santana ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 42 de 144
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; De
Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Santana ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Modifica la ley N°19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para exigir que los contratos de prestación
de servicios educacionales sean pactados en moneda nacional". Boletín N°
15787-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Naranjo ; De Rementería  ; Ilabaca ; Manouchehri  ; Melo y Santana ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla ; Bernales ;
Calisto ; Camaño ; Mirosevic ; Santana y Videla ; y de las diputadas
señoras Medina ; Placencia y Schneider , que "Modifica la ley N°21.091
para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de títulos sea
condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las
instituciones de educación superior". BOLETÍN N° 15831-04. A LA
COMISIÓN DE EDUCACIÓN.
Ver Texto Moción
Diputados señores Malla ; Bernales  ; Calisto ; Camaño ; Mirosevic  ; Santana y Videla ; y de las
diputadas señoras Medina ; Placencia y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De
Rementería ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Venegas ; y
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 43 de 144
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini ,
que "Modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, en lo relativo a los
delitos de colocación de artefacto explosivo y disparo injustificado".
Boletín N° 15846-02.
Ver Texto Moción
Diputados señores De Rementería  ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Venegas ; y
de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; De
Rementería y Naranjo ; y de la diputada señora Nuyado , que "Modifica la
Carta Fundamental en materia de plazos y procedimiento para elaborar
una nueva constitución". Boletín N° 15988-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Santana ; De Rementería  y Naranjo ; y de la diputada señora
Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Winter ;
Cifuentes ; Hirsch y Santana ; y de las diputadas señoras Marzán ;
Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para reconocer como principio orientador el interés
superior del niño, niña o adolescente". Boletín N° 16149-04.
VerTextoMoción
Diputados señores Winter ; Cifuentes  ; Hirsch y Santana ; y de las diputadas señoras Marzán ;
Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 44 de 144
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Santana ; De
Rementería y Giordano; y de las diputadas señoras Marzán ; Molina ; Orsini
; Santibáñez y Yeomans , que "Interpreta el Código del Trabajo para
determinar beneficios adicionales que deben entenderse incorporados en
las cláusulas del contrato de trabajo". Boletín N° 16287-13.
VerTextoMoción
Diputados señores Santana  ; De Rementería  y Giordano ; y de las diputadas señoras Marzán ;
Molina ; Orsini ; Santibáñez y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Giordano ;
Arroyo ; Guzmán ; Santana y Tapia ; y de las diputadas señoras Olivera ;
Placencia ; Santibáñez y Serrano , que "Interpreta y modifica cuerpos
legales que indica para facilitar el uso de in- muebles públicos, habilitados
para la práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas sin
fines de lucro que lo soliciten". Boletín N° 16290-29.
VerTextoMoción
Diputados señores Giordano  ; Arroyo ; Guzmán ; Santana  y Tapia ; y de las diputadas señoras
Olivera ; Placencia ; Santibáñez y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado; Castillo ;
González , doña Marta ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Romero , doña Natalia ;
Serrano y Tello ; y del diputado señor Santana , que "Establece el Día de la
Educación Patrimonial". Boletín N° 16296-24.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 45 de 144
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado; Castillo ; González ,
doña Marta ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Romero , doña Natalia ; Serrano y Tello ; y del
diputado señor Santana , que "Establece el Día de la Educación Patrimonial". Boletín N°
16296-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Delgado; Castillo ; González , doña Marta  ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Romero ,
doña Natalia ; Serrano y Tello ; y del diputado señor Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Giordano ;
Cuello; Durán, don Eduardo ; Santana y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Cicardini ; González , doña Marta ; Orsini ; Ossandón y Schneider ,
que "Interpreta el sentido y alcance de las expresiones 'sueldo' y 'sueldo
base', contenidas en el Código del Trabajo, y su equivalencia con el
ingreso mínimo mensual". Boletín N° 16377-13.
VerTextoMoción
Diputados señores Giordano  ; Cuello  ; Durán, don Eduardo  ; Santana  y Sauerbaum  ; y de las
diputadas señoras Cicardini ; González , doña Marta ; Orsini ; Ossandón y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider;
Gazmuri; González, doña Marta y Olivera, y de los diputados señores
Barría; Ibáñez; Malla; Oyarzo; Rey y Santana, que "Establece un sistema de
protección para estudiantes de educación superior que requieren cuidados
en su salud mental". Boletín N° 16428-04
VerTextoMoción
Diputadas señoras Schneider ; Gazmuri ; González, doña Marta  y Olivera , y de los diputados
señores Barría; Ibáñez; Malla; Oyarzo; Rey y Santana.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 46 de 144
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Ramírez,
don Guillermo ; Santana y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas
señoras Bello; Fries ; Olivera y Tello , que "Modifica la ley N° 21.553, a fin
de incorporar medidas de control de identidad y seguridad para
conductores y pasajeros". Boletín N° 16490-15
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez ; Ramírez, don Guillermo  ; Santana y Undurraga, don Alberto  ; y de las
diputadas señoras Bello; Fries ; Olivera y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Celis ;
Rosas ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Gazmuri ; Mix ;
Musante y Tello , que "Modifica el Código del Trabajo en materia de
trabajo nocturno de mujeres embarazadas y personas que tengan bajo
cuidado a menores de dos años de edad". Boletín N° 16526-13.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Celis ; Rosas ;
Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Gazmuri ; Mix ; Musante y Tello , que
"Modifica el Código del Trabajo en materia de trabajo nocturno de mujeres
embarazadas y personas que tengan bajo cuidado a menores de dos años de edad".
Boletín N° 16526-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Celis ; Rosas ; Santana y Ulloa ; y
de las diputadas señoras Gazmuri ; Mix ; Musante y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Morales ,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 47 de 144
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
doña Javiera ; Placencia ; Rojas y Serrano ; y de los diputados señores
Santana y Winter , que "Promueve el uso responsable de la tecnología en
las escuelas y regla el uso de dispositivos móviles en aulas". Boletín N°
16574-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Schneider  ; Morales , doña Javiera  ; Placencia  ; Rojas y Serrano  ; y de los
diputados señores Santana y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana y Barría ; y
de las diputadas señoras Molina y Schneider , que "Restringe a los
alumnos y alumnas el uso de celulares en las salas de clases, durante el
tiempo que duren las horas lectivas en la educación parvularia, básica y
media". Boletín N° 16575-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Santana y Barría ; y de las diputadas señoras Molina y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello ;
Santana ; Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras Delgado ; González ,
doña Marta ; Mix ; Placencia y Yeomans , que "Modifica la ley N° 19.973
para hacer efectivo el feriado irrenunciable del 1 de mayo para todos los
dependientes del comercio". Boletín N° 16609-13.
Ver texto moción
Diputados señores Giordano  ; Cuello  ; Santana  ; Ulloa  y Winter  ; y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 48 de 144
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Delgado ; González , doña Marta ; Mix ; Placencia y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Castro ; Celis
; Santana ; Sulantay ; Tapia y Venegas ; y de las diputadas señoras Castillo
; Cicardini y Cid, que "Dispone el resguardo de la capacidad de fundición
de la Empresa Nacional de Minería". Boletín N° 16605-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Castro ; Celis ; Santana ;
Sulantay ; Tapia y Venegas ; y de las diputadas señoras Castillo ; Cicardini y Cid, que
"Dispone el resguardo de la capacidad de fundición de la Empresa Nacional de Minería".
Boletín N° 16605-08.
Ver texto moción
Diputados señores Mulet ; Castro ; Celis ; Santana ; Sulantay ; Tapia y Venegas ; y de las diputadas
señoras Castillo ; Cicardini y Cid
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 49 de 144
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 657, de los diputados Manuel Manouchehri , Danisa Astudillo, Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca ,  Daniel Melo , Jaime Naranjo  ,
Juan Santana y Nelson Venegas  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que gestione ante la dirección superior y administración de Codelco Chile la adopción de
las  medidas  que  sean  necesarias  para  el  aumento  de  la  productividad  de  la  empresa,
especialmente en aquellos aspectos que dicen relación con la eficiencia de los recursos humanos y
materiales.
Asimismo, pide que se adopten medidas para que Codelco incremente los recursos destinados a la
exploración de nuevos yacimientos y dé celeridad a las transformaciones necesarias para
posicionar a Codelco a la vanguardia en cuanto a la minería sustentable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
URGENCIA EN DISCUSIÓN DE LOS PROYECTOS QUE EXTIENDEN PLAZOS DE
INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE AGUA E IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA DE
DIFUSIÓN (Proyecto de resolución N° 670)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 670.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 670, de los diputados Daniel Manouchehri , Daniella Cicardini, Ana María
Bravo , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Juan Santana , Leonardo Soto
y Nelson Venegas , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
haga presente la urgencia en la discusión de los proyectos que extienden plazos de inscripción de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 50 de 144
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
derechos de agua e implementar una campaña de difusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
CONDENA POR ACTUACIÓN DE MEDIO DE COMUNICACIÓN RESPECTO DE
DESPIDO DE PAULINA DE ALLENDE-SALAZAR Y POR DIFAMACIÓN E
INTROMISIÓN EN VIDA PRIVADA DE PERIODISTAS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 733)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 733, priorizado por el Comité del Partido Socialista
, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 733, de los diputados y diputadas señor Jaime Naranjo  , Danisa
Astudillo , Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Emilia Nuyado ,
Leonardo Soto  , Nelson Venegas  y Juan Santana  , en virtud de la cual, la Cámara de Diputados
acuerda condenar el actuar del medio de comunicación en relación con despido de la periodista
Paulina de Allende-Salazar, pues afecta la libertad de expresión y el libre ejercicio del periodismo
en nuestro país. Al mismo tiempo, condena toda difamación o intromisión en la vida privada de las
y los periodistas, especialmente de aquellos que trabajan en el Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ELABORACIÓN DE PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN COMPLEMENTARIA PARA
PERSONAS CON ENFERMEDADES CATASTRÓFICAS, CON ÉNFASIS EN
AQUELLAS MÁS VULNERABLES Y EN ETAPAS TERMINALES (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 729)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 729, priorizado por el Comité Socialista.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 51 de 144
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 729, de los diputados Emilia Nuyado , Danisa Astudillo , Ana María Bravo
, Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Daniel Manouchehri  ,
Juan Santana  y Nelson Venegas  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República  que  elabore  un  programa  de  alimentación  complementaria  para  personas  con
enfermedades catastróficas, incluido el cáncer, poniendo especial énfasis en las personas más
vulnerables del país y que se encuentran en etapas terminales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
PLAN DE CONDONACIÓN PARA TERMINAR CON DEUDA EDUCATIVA DE
MANERA JUSTA, PROGRESIVA Y GRADUAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
749)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 749, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 749, de los diputados y diputadas Emilia Schneider  , Gaspar Rivas  ,
Camila Rojas  , Daniela Serrano  , Gael Yeomans  , Jorge Brito  , Luis Malla , Carolina Marzán  y Juan
Santana  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República la presentación
de un plan de condonación que incluya medidas administrativas y legislativas para concretar el
compromiso de terminar con la deuda educativa de una manera justa, progresiva y gradual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
DUPLICACIÓN DE MONTO DE BONO INVIERNO 2023 Y PAGO DEL MISMO EN
DOS CUOTAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 782)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 52 de 144
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 782,
priorizado por el comité parlamentario del Partido Socialista.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 782, de las diputadas y los diputados señores Daniel Manouchehri  ,
Danisa Astudillo , Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Daniel Melo , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado
, Juan Santana y Leonardo Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que el bono de invierno correspondiente al
año 2023 sea duplicado y se pague en dos cuotas: la primera cuota en el mes de mayo y la
segunda en el mes de agosto y que, para determinar su cobertura se tengan a la vista criterios
que apunten a la universalidad en la entrega de este necesario beneficio.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 887, presentado por el Comité del Partido
Socialista. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 887, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri , Danisa Astudillo
, Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo  , Emilia Nuyado  , Juan
Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente  de  la  República  que,  en  uso  de  sus  atribuciones  constitucionales,  legales  y
administrativas, instruya a los ministerios de Salud, del Trabajo y Previsión Social, y de Educación
para que en conjunto elaboren políticas, planes y programas con la finalidad de evitar un eventual
colapso hospitalario a raíz de los virus estacionarios, adoptando las medidas que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 53 de 144
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
SOLICITUD DE PRESENTACIÓN DE INDICACIÓN A PROYECTO DE LEY QUE
DICTA NORMAS SOBRE FINANCIAMIENTO REGIONAL, DESCENTRALIZACIÓN
FISCAL Y RESPONSABILIDAD FISCAL REGIONAL, PARA INCORPORAR
NUEVAS TASAS O IMPUESTOS A LAS INDUSTRIAS PORTUARIAS, DE
PLANTACIONES DE MONOCULTIVOS FORESTALES Y AEROPORTUARIAS POR
SUS EXTERNALIDADES NEGATIVAS EN LOS RESPECTIVOS TERRITORIOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 901)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución, priorizado por el Comité
Socialista, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 901, de los diputados y diputadas Ana María Bravo  , Danisa Astudillo  ,
Daniella Cicardini  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  , Juan Santana  ,
Nelson Venegas  y Daniel Manouchehri  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la presentación de una
indicación al proyecto de ley, boletín 15921-05, que dicta normas sobre financiamiento regional,
descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional, a fin de incorporar nuevas tasas o
impuestos, a las industrias portuarias, de plantaciones de monocultivos forestales y aeroportuarias
en el marco del proyecto recién citado por las externalidades negativas que sus actividades
provocan a los territorios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
CREACIÓN DE SISTEMA INTERCONECTADO DE DATOS PARA APLICACIÓN DE
EXENCIÓN TRIBUTARIA DE IMPUESTO TERRITORIAL PARA TIERRAS
INDÍGENAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 859)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité Socialista.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 54 de 144
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 859, de los diputados y diputadas Emilia Nuyado , Danisa Astudillo, Ana
María Bravo  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  , Leonardo Soto  , Nelson
Venegas y Juan Santana  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un sistema interconectado de
datos para efectos de la aplicación de la exención tributaria del impuesto territorial para las tierras
indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
ELABORACIÓN DE PLAN DE EDUCACIÓN CÍVICA, VALÓRICA Y DE REFLEXIÓN
EN EL MARCO DE LA CONMEMORACIÓN DE LOS CINCUENTA AÑOS DEL
GOLPE CÍVICO-MILITAR, ENFOCADO A TODOS LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 945)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 945, priorizado por el Comité del Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 945, de las diputadas Alejandra Placencia  , Lorena Fries  , Emilia
Schneider  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , y de los diputados Luis Alberto Cuello  , Andrés
Giordano  , Matías Ramírez  , Juan Santana  y Gonzalo Winter  , en virtud del cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República elaborar un plan de educación cívica, valórica y de
reflexión, en el marco de la conmemoración por los 50 años del golpe cívico militar, enfocado a
todos los establecimientos de educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
ELABORACIÓN DE ESTUDIO SOBRE RECURSOS NO RECAUDADOS POR EL
PAÍS POR EVASIÓN Y ELUSIÓN TRIBUTARIA ENTRE ENERO DE 2010 Y JUNIO
DE 2023 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 943)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 943, priorizado por el Comité del
Partido Socialista.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 55 de 144
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 943, de las diputadas y los diputados Leonardo Soto , Danisa Astudillo,
Ana María Bravo  , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo ,
Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  y Juan Santana  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República encargar la elaboración de un estudio, al Ministerio de Hacienda y al
Servicio de Impuestos Internos, sobre la cantidad de recursos que deja de recaudar el país por la
evasión y elusión tributaria, por el periodo de tiempo que va desde enero del año de enero de
2010 a junio de 2023.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
HEREDABILIDAD DE PENSIÓN CONCEDIDA A FUTBOLISTAS DE SELECCIÓN
CHILENA DEL MUNDIAL DE 1962 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 949)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 949, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 949, de los diputados y diputadas Marisela Santibáñez  , Gustavo
Benavente , Andrés Celis  , Andrés Giordano  , Jorge Guzmán  , Jaime Mulet  , Érika Olivera  , Matías
Ramírez  , Juan Santana  y Luis Alberto Cuello  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que haga extensivo o heredable a sus asignatarios la pensión
concedida a los exfutbolistas de la Selección Chilena del Mundial del año 1962, establecida en el
decreto N° 1.886, que concede pensión por gracia a personas que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 56 de 144
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.002, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.002, de las diputadas y diputados Juan Santana , Danisa Astudillo, Ana
María Bravo , Daniella Cicardini , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Jaime Naranjo
, Emilia Nuyado y Nelson Venegas , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados rechaza
categóricamente la utilización de mecanismos de desinformación y solicita a su excelencia el
Presidente de la República adoptar con urgencia todas las medidas tendientes a la promoción del
ejercicio del derecho a la información, especialmente lo concerniente a las plataformas digitales,
entendido como uno de los principios rectores para el resguardo de nuestra democracia.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 50 votos; por la negativa, 27 votos. Hubo 16 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Giordano Salazar, Andrés ; Musante Müller, Camila ; Rojas
Valderrama, Camila ; Araya Guerrero, Jaime ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Olea, Marta ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Sáez Quiroz, Jaime ; Barrera Moreno, Boris ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Orsini Pascal, Maite ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Bello Campos, María Francisca ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Santana Castillo, Juan ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bulnes Núñez,
Mercedes ; Malla Valenzuela, Luis ; Palma Pérez, Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Castillo Rojas,
Nathalie ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Cicardini
Milla , Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Cuello
Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Suazo, Miguel ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo,
Sebastián ; Delgado Riquelme , Viviana ; Melo Contreras, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ;
Winter Etcheberry, Gonzalo ; Fries Monleón, Lorena ; Mix Jiménez, Claudia ; Rivas Sánchez, Gaspar
; Yeomans Araya, Gael ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Alvarado , Javiera .
-Votaron por la negativa:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 57 de 144
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alessandri Vergara, Jorge ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Romero Leiva,
Agustín ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Donoso Castro, Felipe ; Matheson Villán, Christian ;
Romero Talguia, Natalia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Meza Pereira, José
Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Benavente Vergara, Gustavo ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Moreno
Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Carter
Fernández, Álvaro ; Leal Bizama, Henry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse Novoa, Flor ; Coloma
Álamos, Juan Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ramírez Diez , Guillermo .
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma, Yovana ; Cid Versalovic, Sofía ; Lee Flores, Enrique ; Pino Fuentes , Víctor
Alejandro ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Concha Smith, Sara ; Longton Herrera, Andrés ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Berger Fett, Bernardo ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Morales Maldonado,
Carla ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Jiles Moreno, Pamela ; Muñoz
González, Francesca ; Undurraga Gazitúa, Francisco
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 58 de 144
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
El señor SANTANA (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social, me ha correspondido informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
reglamentario, iniciado en mensaje, que establece un aporte extraordinario para incrementar el
Bono Invierno 2023, contenido en el boletín Nº 16000-13, con urgencia calificada de discusión
inmediata.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 59 de 144
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron la
señora ministradel Trabajo y Previsión Social, doña Jeannette Jara Román ; el director nacional del
Instituto de Previsión Social, señor Patricio Coronado Rojo , y el jefe del Subdepartamento de
Estudios de la Dirección de Presupuestos, don Pablo Jorquera Armijo .
Entre otras consideraciones, el mensaje expresa que luego de la crisis ocasionada por el covid-19,
las masivas transferencias fiscales entregadas con ocasión de la pandemia y los retiros de fondos
de pensiones, el año 2022 trajo nuevas complejidades para el escenario macroeconómico nacional
e internacional, las cuales representaron desafíos importantes para el presupuesto de los hogares
de nuestro país.
A lo anterior añade que el año pasado se vio marcado por la invasión de Rusia a Ucrania, que
ocasionó una serie de dificultades para el manejo de la política macroeconómica, entre las que se
incluyen  mayores  presiones  inflacionarias,  un  aumento  significativo  en  los  precios  de
combustibles, alimentos y otros bienes, cuyo valor aumentó como consecuencia de ello, lo cual
implicó una reducción del poder adquisitivo de las familias y, por tanto, un empeoramiento en sus
condiciones de vida.
En este contexto de alta inflación y ralentización de la actividad económica, el gobierno ha
impulsado varias medidas en beneficio de las familias más vulnerables y de clase media, quienes
sufren más significativamente el alza en el costo de la vida y los vaivenes de la actividad
económica.
Asimismo, añadió, recogiendo las propuestas de diputados y diputadas de distintos sectores, que
en la cuenta pública recién pasada se anunció que, durante el mes de junio, se complementará
excepcionalmente el bono de invierno, con un aporte adicional del mismo monto en pesos en que
se complementó el llamado bono marzo. Esto implicará que más de un millón seiscientas mil
personas, que recibieron en el mes de mayo un bono invierno de 74.767 pesos, reciban un aporte
adicional de 60.000 pesos. Dicho compromiso se hace realidad a través del presente proyecto de
ley.
Dado lo anterior, el proyecto propone, en el primer artículo, conceder un aporte extraordinario de
60.000 pesos en favor de las personas beneficiarias del bono de invierno, concedido por el artículo
20 de la ley N° 21.526. Este aporte extraordinario será de cargo fiscal, no constituirá
remuneración o renta para ningún efecto legal y, en consecuencia, no será imponible ni tributable,
y no estará afecto a descuento alguno; su pago se efectuará en una sola cuota, a partir del mes de
junio de 2023, por el Instituto de Previsión Social, a las personas beneficiarias del bono invierno.
Para lo anterior, el Instituto de Seguridad Laboral, las cajas de previsión y las mutualidades de
empleadores de la ley Nº 16.744 deberán entregar al IPS sus nóminas de pensionados que
tuvieran derecho al bono invierno del año 2023. El Instituto de Previsión Social conocerá y
resolverá  los  reclamos  relacionados  con  las  materias  de  este  aporte  extraordinario,  de
conformidad con lo dispuesto en la ley N° 19.880, y de acuerdo con las normas que imparta la
Superintendencia de Pensiones.
Asimismo, corresponderá a la Superintendencia de Pensiones la supervigilancia y la fiscalización
del otorgamiento y pago del aporte extraordinario establecido en esta ley. Quienes perciban
indebidamente este aporte extraordinario deberán restituir las sumas percibidas, reajustadas de
conformidad con la variación que experimente el índice de precios al consumidor, determinada por
el Instituto Nacional de Estadísticas o la institución que lo reemplace, entre el mes anterior a aquel
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 60 de 144
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en que se percibió y el que antecede a su restitución. El plazo para reclamar por el no
otorgamiento del aporte extraordinario establecido en esta ley será de un año, contado desde el
mes en que debió haberse percibido. En tanto, el plazo para el cobro del precitado bono será de
nueve meses, contado desde la emisión de pago.
Por último, el artículo segundo establece que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de
esta ley se financiará con cargo a los recursos del Tesoro Público.
Sometido a votación general y particular, el proyecto fue aprobado por 8 votos a favor, ninguno
contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas Emilia Nuyado , en reemplazo de la diputada Daniella Cicardini , y
Ximena Ossandón , y los diputados Luis Cuello , Andrés Giordano , Cristián Labbé , Juan Santana ,
Frank Sauerbaum y Alberto Undurraga .
Hago presente que en el proyecto aprobado por la comisión no existen normas que revistan el
carácter de orgánica constitucional ni de quorum calificado.
A juicio de la comisión, la presente iniciativa legal debe ser conocida por la Comisión de Hacienda
por incidir sus disposiciones en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda a la
Sala la aprobación del proyecto, cuyo texto se contiene en el informe que mis colegas tienen en su
poder.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 61 de 144
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
APLICACIÓN A FUERZAS ARMADAS, POLICÍAS Y GENDARMERÍA DE
BENEFICIOS Y CONDICIONES DE RÉGIMEN PREVISIONAL DE POBLACIÓN
CIVIL, Y EVALUACIÓN DE MANTENCIÓN DE COMPONENTES DE REPARTO Y
SOLIDARIDAD DE CAPREDENA Y DIPRECA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
977)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 977, priorizada por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 977, de los diputados Andrés Giordano  , Luis Cuello , Marta González  ,
Maite Orsini  , Camila Rojas , Juan Santana  y Gael Yeomans  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República el envío de una iniciativa legislativa para aplicar a las
Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública y a Gendarmería el mismo régimen, beneficios,
condiciones y características asociadas al sistema previsional del que goce la población civil,
evaluando mantener los componentes de reparto y solidaridad de los sistemas de seguridad social
administrados actualmente por Capredena y Dipreca .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.060, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.060, de las diputadas y los diputados Juan Santana , Danisa Astudillo ,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 62 de 144
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri
, Daniel Melo , Emilia Nuyado  y Leonardo Soto  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya el traslado de los condenados por graves violaciones a los
derechos humanos que se encuentran recluidos en el Centro de Detención Preventiva y
Cumplimiento Penitenciario Especial Punta Peuco, a objeto de que sean reubicados en un módulo
especial en el Centro de Cumplimiento Penitenciario Colina 1.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 55 votos; por la negativa, 35 votos. No hubo abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; De Rementería Venegas, Tomás ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Alinco Bustos, René ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira , Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Naveillan
Arriagada, Gloria ; Santana Castillo, Juan ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch Goldschmidt,
Tomás ; Orsini Pascal, Maite ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bravo Castro , Ana María ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Palma Pérez, Hernán ; Soto Mardones, Raúl ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda, Marcos ;
Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán,
Tomás ; Pizarro Sierra, Lorena ; Tello Rojas, Carolina ; Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri
Lobos, Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo, Sebastián ; Cifuentes Lillo, Ricardo ;
Marzán Pinto, Carolina ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Yeomans Araya, Gael ; Cuello Peña y Lillo , Luis
Alberto ; Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama , Camila .
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Raphael
Mora, Marcia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Rey
Martínez, Hugo ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Romero Leiva, Agustín ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas, Eduardo ; Matheson
Villán, Christian ; Sánchez Ossa, Luis ; Berger Fett, Bernardo ; Flores Oporto, Camila ; Mellado
Suazo, Miguel ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Irarrázaval Rossel, Juan ;
Meza Pereira, José Carlos ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Moreno Bascur, Benjamín ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Castro
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 63 de 144
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bascuñán, José Miguel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ;
Weisse Novoa, Flor ; Celis Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ossandón Irarrázabal , Ximena .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
SOLICITUD DE PROTECCIÓN DE RESERVA NACIONAL PINGÜINO DE
HUMBOLDT, RECHAZO DE PROYECTO DOMINGA E IMPLEMENTACIÓN DE
ÁREA MARINA PROTEGIDA DE MÚLTIPLES USOS EN EL ARCHIPIÉLAGO DE
HUMBOLDT (N° 603)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 603.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 603, de los diputados y diputadas Daniel Manouchehri , Danisa Astudillo,
Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Marcos Ilabaca , Daniel Melo , Juan Santana y Leonardo Soto
, en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República proteger la Reserva
Nacional Pingüino de Humboldt, rechazar el proyecto Dominga e implementar a la brevedad un
área marina protegida de múltiples usos en el archipiélago de Humboldt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.111, presentada por el Comité Socialista.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 64 de 144
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.111, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri  , Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  ,
Juan Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados acuerda reconocer que las causas que dieron origen al estallido social del 18 de octubre
de 2019 siguen vigentes y que, al mismo tiempo, respalda las demandas populares de mayor
justicia social, fin de los abusos, libertad e igualdad. Asimismo, condena tajantemente las
violaciones a los derechos humanos ocurridas en el marco del estallido social, como los actos de
violencia cometidos en los mismos con la convicción de que esta es la única manera de avanzar
como país.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 65 de 144
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
PREOCUPACIÓN DE HABITANTES DE COMUNIDADES DE VALLENAR POR
AVANCE DE PROYECTO DE INSTALACIÓN DE TORRES DE ALTA TENSIÓN
KIMAL-LO AGUIRRE (OFICIOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, la Región de Atacama ha sido reconocida permanentemente como la capital del
sol, el territorio nacional y sudamericano de mayor potencialidad en cuanto a generación
energética. La planta El Romero Solar, al sur de la comuna de Vallenar; el parque eólico San Juan ,
en la comuna de Freirina, y la contribución que realiza al sistema interconectado central es fiel
muestra de aquello. Hemos entregado cientos de paños de terreno para el desarrollo de estos
proyectos, muchos de ellos fiscales, los que, sin embargo, no se han traducido en una mejora en la
calidad de vida de nuestros habitantes.
Por eso, nos preocupa la proliferación de este tipo de iniciativas cuando no muestran una
retribución con nuestro territorio; por eso preocupa el avance del proyecto de torres de alta
tensión Kimal-Lo Aguirre, que conectará la zona norte desde Antofagasta a Santiago y que, por
cierto, pasará por la Región de Atacama. Hablamos de un proyecto dependiente de la empresa
Conexión Energía, que consiste en 2.700 torres de alta tensión a lo largo de 1.400 kilómetros y
que, naturalmente, preocupa fuertemente a comunidades de Vallenar, como Chañar Blanco, La
Verbena, Las Porotas o Imperial.
Nos preocupa esta permanente priorización de la rentabilidad de este tipo de proyectos, más aún
si existe en nuestras comunas una transversal sensación de que no existe ningún tipo de beneficio
para la región, y, también, la generación de un perjuicio evidente al ecosistema de ese sector, su
flora, su fauna, el río Huasco y la tranquilidad en que viven cientos de personas del valle del
Huasco.
Por eso, junto con solicitar los oficios correspondientes al Ministerio de Energía y al Ministerio del
Medio Ambiente para que informen sobre esta situación, quiero reconocer el trabajo de los
dirigentes de las organizaciones de La Verbena, Chañar Blanco , Camarones , Las Porotas y La
Posada.
No nos oponemos al desarrollo del país; tampoco al necesario cambio de nuestra matriz
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 66 de 144
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
productiva, pero eso necesariamente debe ir de la mano con un diálogo honesto y transparente
con nuestras comunidades, las mismas que lucharon contra Pascua Lama y que defendieron el
valle del Huasco.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
APLICACIÓN DE MÁXIMAS SANCIONES A EMPRESA CONSTRUCTORA
VECCHIOLA S.A. (VICCSA) ANTE REITERADOS INCUMPLIMIENTOS DE
OBLIGACIONES LABORALES Y PREVISIONALES (OFICIOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos y dos segundos, al Comité Socialista.
Tiene la palabra el diputado don Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señorita Presidenta, para quienes vivimos en la provincia del Huasco se ha vuelto casi habitual
que en los últimos años, en la ruta C-46, que une a las comunas de Vallenar, Freirina y Huasco, se
realicen trabajos en sus distintos tramos.
Un contrato asignado por el gobierno anterior ha presentando retrasos e inconvenientes en su
ejecución, además de mantener deudas impagas con los proveedores locales de servicios.
Desde hace algunos meses dichos problemas se agudizaron por los incumplimientos en materia
laboral por parte de la empresa constructora Vecchiola S.A., cuyo nombre de fantasía es Viccsa, lo
que tiene en estado de alerta a las comunidades de la provincia.
Los trabajadores de esa empresa en dicha faena han bloqueado la ruta en dos oportunidades.
Reclaman, legítimamente, el pago de sus sueldos, cuestión que no ha ocurrido pese al importante
número de denuncias que han presentado contra la empresa. A esto se suma el temor de que
Vecchiola S.A. se convierta en una de las tantas empresas que cierran sus labores por una
supuesta quiebra para dejar atrás las deudas e incumplimientos con sus trabajadores.
A lo anterior se agrega otro conflicto de la misma empresa, pero esta vez con los trabajadores de
su casa central en la comuna de Copiapó. ¿Y saben cuál es el problema? El mismo: el no pago de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 67 de 144
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sueldos ni de cotizaciones.
Lo peor de todo es que la empresa Vecchiola S.A. es una empresa solvente que, curiosamente,
funciona en el mismo sitio que lo hace la empresa Viccsa , con oficinas separadas por un par de
metros, pero en la misma dirección y en donde, según sus trabajadores, los dueños se pasean por
ambas instalaciones, dando órdenes y dirigiendo ambas empresas al mismo tiempo. La única
diferencia es que, en sus contratos, el RUT del empleador es diferente, lo que hace que, en la
práctica, unos reciban su sueldo al finalizar el mes y otros tengan que esperar más de 45 días o,
incluso, seguir esperando.
Lo que sucede en Atacama no es un caso aislado, sino que se da también en otras partes del país,
y pese a que hemos avanzado en los últimos años en prohibir este tipo de prácticas, aún nos
queda mucho por corregir para resguardar a los trabajadores de nuestra zona.
En este caso, lo mínimo que podemos hacer es denunciar públicamente lo que está pasando,
sobre todo si es probable que, tal como temen sus trabajadores, el grupo económico que está
detrás de esta empresa vuelva a abrir una nueva empresa, quizá dedicada incluso al mismo rubro
que la empresa Viccsa , mientras sus trabajadores se desgastan en reclamaciones y juicios para
intentar obtener, ni más ni menos, lo que por ley y justicia les corresponde.
Pido oficiar a la Dirección del Trabajo y al Ministerio de Obras Públicas, mandante de una de las
obras, para que se avance en aplicar las máximas sanciones posibles contra una empresa que, a
todas luces, ha actuado con irresponsabilidad y desidia contra los trabajadores y las trabajadoras.
He dicho.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
SOLUCIÓN A PROBLEMÁTICAS Y DEMANDAS DE COMUNIDAD EDUCATIVA DE
ESCUELA RURAL SARA BEMBOW VILLEGAS , HACIENDA COMPAÑÍA,
VALLENAR , REGIÓN DE ATACAMA (OFICIO)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 68 de 144
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, desde esta semana se encuentra movilizada la comunidad educativa de la
escuela rural Sara Bembow Villegas , del sector Hacienda Compañía, en la comuna de Vallenar, la
cual reclama por mejoras en la infraestructura y en las condiciones en las que se desarrolla la
labor educativa. Esta es una de las muchas escuelas rurales en nuestro país que ha clamado por
esta mejora desde hace años.
Por cierto, los problemas que se evidencian en la escuela de la Hacienda Compañía se deben a
una serie de factores. Existe responsabilidad de su actual sostenedor, pero mucho de aquello se
arrastra también desde el tiempo en que los municipios tenían a cargo la educación pública.
Se reclaman, por ejemplo, cuestiones mayores, como la construcción de una nueva escuela o la
mejora definitiva de las instalaciones eléctricas de la actual, pero también cuestiones más bien
cotidianas, como la contratación de auxiliar o la desratización de los espacios del establecimiento.
La comunidad movilizada se reunió hoy con las autoridades locales de educación para buscar
soluciones y deponer la toma de la escuela, y no me cabe ninguna duda de que, con voluntad, se
podrá avanzar en mucho de eso en el corto plazo.
Sin embargo, creo que esto debe llevarnos a una reflexión mayor sobre la necesidad de fortalecer
las escuelas rurales, sobre todo aquellas que son de la educación pública.
La escuela Sara Bembow , de Vallenar, o las escuelas ubicadas en diferentes haciendas o sectores
rurales son establecimientos que no solo imparten clases y forman a sus alumnos en Matemáticas
o en Lenguaje, sino que tienen una importancia vital en las localidades donde se encuentran. Para
muchos de sus alumnos las escuelas básicas rurales son la formación para su quehacer diario,
para su trabajo futuro y el de sus familias; son el vínculo con la tierra y su cultivo, el vínculo con
sus tradiciones. Para las familias que acuden a ellas, las escuelas rurales son el motor para una
vida mejor, para que sus hijos emigren mañana a las ciudades y puedan soñar con una vida mejor.
En fin, para toda una comunidad las escuelas rurales cumplen un papel fundamental. Esa es la
tarea que ha cumplido por años la escuela Sara Bembow ; esa es la tarea que han cumplido sus
docentes, sus asistentes de la educación, su equipo directivo y también sus apoderados.
Desde esta Cámara, mi llamado es a fortalecer especialmente la educación rural, a proveer a
dichos establecimientos de mejores espacios para la formación de sus alumnos, pues para muchos
de ellos su escuela es todo.
Por tanto, hago un llamado a la Dirección de Educación Pública a resolver, de una vez por todas,
las grandes problemáticas y demandas de la escuela Sara Bembow , de Vallenar, razón por la cual
solicito que se envíe el correspondiente oficio.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 69 de 144
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
PROBLEMAS DE INFRAESTRUCTURA, FALTA DE INSUMOS, DEFICIENCIAS EN
MANEJO FINANCIERO Y MAL USO DE RECURSOS PÚBLICOS PARA
EDUCACIÓN EN REGIÓN DE ATACAMA (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Finalmente, por el tiempo restante del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Juan Santana
.
El señor SANTANA.-
“Señor Ministro, necesitamos que ayude a nuestras profesoras a comprar un proyector, una
impresora y pinturas para nuestra escuela.
Se lo agradeceremos toda nuestra vida.”
Señor Presidente, esas son las palabras contenidas en una carta que un estudiante de Copiapó me
entregó hace algunos días, a propósito de la movilización que llevan adelante las profesoras y los
profesores. Se pone el acento en problemas de larga data que, con el paso de los años, aún no
encuentran solución.
Muchas veces se critica la movilización de los docentes, pero se olvidan las precarias condiciones
en que estos trabajan. Problemas con la infraestructura de las comunidades educativas, plagas y
fecas al interior de las salas de clases y problemas de alcantarillado y falta de insumos básicos son
solamente algunos de sus planteamientos.
Si esta situación ya era insostenible, ahora hay que agregarle las graves denuncias de manejo
financiero y de recursos públicos contra el Servicio Local de Educación Pública de Atacama,
particularmente respecto de lo que ocurre en las provincias de Copiapó y Chañaral . ¿Quién asume
los costos? ¿Quiénes fueron los responsables de esa debacle?
Si uno quiere ser riguroso y estricto, debemos remontarnos al 1 de enero de 2021, cuando ese
servicio local comenzó su funcionamiento, o, incluso, a la fecha de designación de su primer
director ejecutivo, don Carlos Pérez Estay , quien asumió en marzo de 2020. Ambas fechas
corresponden al gobierno de Sebastián Piñera.
El jefe de Gestión de Personas asumió el 4 de enero de 2021; la primera jefa de Apoyo de Unidad
Técnico Pedagógico, el 25 de mayo de 2020; el jefe de Administración de Finanzas, el 18 de mayo
de 2020. Adivinen cuándo fueron designados. Lo pregunto, porque a algunos se les olvida y no son
rigurosos en estos temas: todos y cada uno de ellos fueron designados durante el gobierno de
Sebastián Piñera.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 70 de 144
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si bien los directores ejecutivos y los jefes de división van siendo destituidos o removidos con el
paso del tiempo, la mejora no llega y los únicos afectados son los estudiantes. No se puede seguir
esperando. El deterioro del sistema también pasa por no tomar cartas en el asunto cuando esto
corresponde, por no tomar el adecuado peso a la realidad educacional de Atacama y por no
fiscalizar como corresponde, por ejemplo, el rol que ha cumplido el actual director del servicio
local, don Luis Adasme , quien asumió en abril de este año, el que no ha tomado cartas en el
asunto. Eso ya depende de nuestro gobierno.
Es indispensable que se oficie, adjuntando copia de esta intervención, al ministro de Educación,
don Nicolás Cataldo , a fin de que se haga presente lo más pronto posible en la Región de
Atacama. Los niños, niñas y adolescentes de la región requieren su presencia. Necesitamos que se
escuche a las comunidades educativas y que no se siga perjudicando el correcto aprendizaje de
nuestros estudiantes.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
AGILIZACIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAMIENTO DE INFRAESTRUCTURA Y
PROVISIÓN DE ELEMENTOS REQUERIDOS PARA CORRECTO
FUNCIONAMIENTO DE LICEO JAPÓN, DE HUASCO, REGIÓN DE ATACAMA
(OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Por el resto del tiempo del Comité, tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señorita Presidenta, la educación en la Región de Atacama nos ha presentado diversos desafíos,
que nos emplazan a que como Estado respondamos con la máxima urgencia, asumiendo que la
prioridad hoy tiene que ser que los estudiantes no pierdan clases, actuando de manera preventiva
ante las falencias estructurales que presentan nuestras comunidades educativas.
Por lo mismo, la semana pasada, y junto con alcalde Genaro Briceño , asistí a la mesa de trabajo
por la educación, instancia que fue convocada por la comunidad educativa del Liceo Japón, de
Huasco, el único liceo técnico-profesional de esa comuna, que con mucho esfuerzo ha educado a
niños, niñas y jóvenes del territorio y de sus diversas caletas.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 71 de 144
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pese a lo anterior, existen innumerables demandas, las que con el paso del tiempo se han
acrecentado producto del desgaste de los materiales del establecimiento y también por el
aumento de la matrícula. Por ejemplo, la reposición del establecimiento en una zona de seguridad
distante del mar es urgente. Hace algunos días Huasco fue el epicentro de un sismo de 6,6 grados,
lo que provocó el cierre preventivo de un pabellón de dicho liceo. Además, es urgente e
indispensable la existencia de instalaciones eléctricas adecuadas para que los estudiantes reciban
una enseñanza acorde con los requerimientos laborales que tendrán en el futuro.
Actualmente, los alumnos de las carreras técnicas solo pueden conectar tres herramientas en sus
talleres, porque la capacidad eléctrica no permite sumar otra conexión, lo que es completamente
inaceptable para un establecimiento de estas características.
Por todo lo anterior, solicito al director ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública de Huasco
que se agilicen todas las medidas tendientes a que, en el menor plazo posible, se mejoren la
infraestructura y las instalaciones del establecimiento, y se provean todos los implementos que
requiere la comunidad educativa del Liceo Japón, de Huasco, para el correcto desarrollo de sus
procesos de aprendizaje.
Vaya nuestro apoyo a la comunidad educativa de dicho establecimiento, a sus asistentes, a sus
docentes. Este liceo, como tantos otros, merece condiciones dignas, más aún considerando la
labor educativa que ha cumplido en la comuna de Huasco por más de cuatro décadas.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 72 de 144
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Diversas necesidades y/o requerimientos que presenta el recinto
hospitalario para su correcto y óptimo funcionamiento, en los términos que plantea. (33069 de
08/03/2023).
Diputado Santana, don Juan . Acciones e instrucciones que se realizaron ante los oficios enviados
con anterioridad por la Cámara de Diputados sobre la procedencia y criterios que se consideran en
la organización de actividades con las oficinas parlamentarias, en los términos que plantea.
(33070 de 08/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Santana, don Juan . Procedencia y criterios que se consideran en la organización de
actividades conjuntas entre su delegación y los equipos de las oficinas parlamentarias, en general,
y, en particular, con las del diputado Cristián Tapia , en los términos que plantea. (33071 de
08/03/2023). A Gobernación Provincial de Huasco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Santana, don Juan . Factibilidad de intervenir en el Servicio Local de Educación Pública
de Atacama, por la evidente negligencia en la administración y gestión de las actuales
autoridades, en los términos que plantea. (34437 de 23/03/2023). A Ministerio de Educación.
- Diputado Santana, don Juan . Factibilidad de intervenir en el Servicio Local de Educación Pública
de Atacama, por la evidente negligencia en la administración y gestión de las actuales
autoridades, en los términos que plantea. (34438 de 23/03/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Santana, don Juan . Factibilidad de fiscalizar las condiciones de higiene y salubridad de
los carros de comida rápida, ubicados en la ruta 5 Sur, con dirección Norte a Sur, a la altura del
cruce a Hacienda Compañía (ruta C-484), en los términos que plantea. (34480 de 24/03/2023). A
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 73 de 144
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama.
- Diputado Santana, don Juan . Factibilidad de fiscalizar las labores de reparación y habilitación de
infraestructura que se lleva a cabo en la Escuela Laura Robles Silva, de Copiapó, con especial
énfasis en las condiciones mínimas de salubridad que deben existir en una comunidad educativa,
en los términos que plantea. (34481 de 24/03/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Santana, don Juan . Procedimiento administrativo llevado a cabo en contra de la ex
directora del Liceo Técnico Profesional Edwin Latorre , señora Patricia Varela Altamirano , como,
asimismo, los fundamentos que se tomaron en cuenta para su desvinculación, en los términos que
plantea. (34486 de 24/03/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan
. Protocolos ante los funerales de alto riesgo y las medidas para que no interrumpan el normal
funcionamiento de las actividades escolares, en los términos que plantea. (35530 de 10/04/2023).
A Intendencia de la Región de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Santana, don Juan . Denuncias de acoso laboral y otros asuntos relevantes en el
Departamento de Gestión Territorial del Servicio Local de Educación Pública de Atacama, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (35683 de 11/04/2023). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 74 de 144
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Santana, don Juan . Denuncias de acoso laboral y otros asuntos relevantes en el
Departamento de Gestión Territorial del Servicio Local de Educación Pública de Atacama, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (35685 de 11/04/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Resultados de fiscalización y los mecanismos de pago que la
empresa Vecchiola S.A. implementará para pagar al Comité de Agua Potable Rural de la localidad
de Las Tablas, la deuda por la rotura en tuberías que provocaron las obras de mejoramiento de la
ruta C-46, en los términos que plantea. (35756 de 12/04/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de fiscalizar e informar respecto de los indicadores de
presión de agua y la calidad de potabilidad de esta en comuna de Huasco, como, asimismo, de los
procedimientos ejecutados para el tratamiento de aguas servidas en dicha zona. (35757 de
12/04/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Servicio de transporte escolar en la provincia de Huasco, Región de
Atacama, en los términos que plantea. (37113 de 26/04/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Santana, don Juan . Medidas y plazos que se adoptarán para el pago integro de los
servicios que le fueron entregados al Consorcio Belaz-Movitec y tercerizados a través de las pymes
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 75 de 144
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que indica, en los términos que requiere. (38951 de 25/05/2023). A Corporación Nacional del
Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Santana, don Juan . Estado de las postulaciones para proveer niveles de enseñanza
media en el establecimiento educacional Escuela de San Pedro de la comuna de Copiapó, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (41164 de 15/06/2023). A Ministerio de
Educación.
Diputado Santana, don Juan . Estado de las postulaciones para proveer niveles de enseñanza
media en el establecimiento educacional Escuela de San Pedro, de la comuna de Copiapó, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (41165 de 15/06/2023). A Ministerio de
Educación.
Diputado Santana, don Juan . Estado de las postulaciones para proveer niveles de enseñanza
media en el establecimiento educacional Escuela Gaspar Cabrales , de la comuna de Chañaral,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41166 de 15/06/2023). A Ministerio de
Educación.
Diputado Santana, don Juan . Estado de las postulaciones para proveer niveles de enseñanza
media en el establecimiento educacional Escuela Gaspar Cabrales , de la comuna de Chañaral,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41167 de 15/06/2023). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Santana, don Juan . Transacciones irregulares con cargo al beneficio estudiantil de la
estudiante que se individualiza, como, asimismo, que se le puedan restituir dichos montos,
implementando medidas de seguridad para que no vuelva a ocurrir algo similar, en los términos
que plantea. (45829 de 28/07/2023). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 76 de 144
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Santana, don Juan . Montos y pago de pensión no contributiva que recibe el señor Jorge
Nanjari Arancibia , en los términos que requiere. (47965 de 16/08/2023). A Instituto de Previsión
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Santana, don Juan . Factibilidad de investigar las denuncias de maltrato laboral en contra
del director del Servicio Local de Educación Pública de Atacama, señor Luis Adasme Padilla , que
fueron realizados en presencia de funcionarios de sus respectivas reparticiones, en los términos
que plantea. (48109 de 21/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Atacama.
Diputado Santana, don Juan . Factibilidad de investigar las denuncias de maltrato laboral en contra
del director del Servicio Local de Educación Pública de Atacama, señor Luis Adasme Padilla , que
fueron realizados en presencia de funcionarios de sus respectivas reparticiones, en los términos
que plantea. (48110 de 21/08/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Santana, don Juan . Obras que proveerán servicio de telefonía e internet, a través del
proyecto Fibra Óptica Nacional y del proyecto " Última Milla ", en la Región de Atacama. (48614 de
28/08/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Santana,  don  Juan  .  Mal  funcionamiento  del  nuevo  sistema  computacional
implementado a nivel nacional, el cual no estaría admitiendo solicitudes de compra de productos
mineros desde el 31 de agosto de 2023, en los términos que requiere. (49296 de 10/09/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 77 de 144
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Santana,  don  Juan  .  Mal  funcionamiento  del  nuevo  sistema  computacional
implementado a nivel nacional, el cual no estaría admitiendo solicitudes de compra de productos
mineros desde el 31 de agosto de 2023, en los términos que requiere. (49295 de 10/09/2023). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de investigar y fiscalizar el detalle de las acusaciones
empleadas por los estudiantes de la Escuela España E-75, en la ciudad de Vallenar, en los
términos que requiere. (53914 de 23/10/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Santana, don Juan . Jefe del Departamento Provincial de Educación de Huasco informe
sobre la posibilidad de investigar y fiscalizar el detalle de las acusaciones empleadas por los
estudiantes de la Escuela España E-75, en la ciudad de Vallenar, en los términos que requiere.
(53915 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de investigar y fiscalizar el detalle de las acusaciones
empleadas por los estudiantes de la Escuela España E-75, en la ciudad de Vallenar, en los
términos que requiere. (53914 de 23/10/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Santana, don Juan . Jefe del Departamento Provincial de Educación de Huasco informe
sobre la posibilidad de investigar y fiscalizar el detalle de las acusaciones empleadas por los
estudiantes de la Escuela España E-75, en la ciudad de Vallenar, en los términos que requiere.
(53915 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de investigar y fiscalizar el detalle de las acusaciones
empleadas por los estudiantes de la Escuela España E-75, en la ciudad de Vallenar, en los
términos que requiere. (53914 de 23/10/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Santana, don Juan . Jefe del Departamento Provincial de Educación de Huasco informe
sobre la posibilidad de investigar y fiscalizar el detalle de las acusaciones empleadas por los
estudiantes de la Escuela España E-75, en la ciudad de Vallenar, en los términos que requiere.
(53915 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 78 de 144
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Santana, don Juan . Estado de la lista de espera del Hospital Regional de Copiapó,
indicando si se ha logrado reducir ésta durante el año 2023, en los términos que plantea. (54508
de 03/11/2023). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de elaborar un listado de las solicitudes del Bono de
Incentivo al Retiro en cada comuna de la provincia del Huasco, indicando el estado del pago y/o la
programación  para  la  fecha  de  cancelación  del  beneficio  antes  mencionado.  (54994  de
07/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Santana, don Juan . Posibilidad de elaborar un listado de las solicitudes del Bono de
Incentivo al Retiro en cada comuna de la provincia del Huasco, indicando el estado del pago y/o la
programación  para  la  fecha  de  cancelación  del  beneficio  antes  mencionado.  (54995  de
07/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Decisión de no renovar contrato al señor Iván Ardiles en el Servicio
de Salud de la Región de Atacama, en los términos que plantea. (57616 de 05/12/2023). A Servicio
de Salud Atacama.
Diputado Santana, don Juan . Decisión de no renovar contrato al señor Iván Ardiles en el Servicio
de Salud de la Región de Atacama, en los términos que plantea. (57617 de 05/12/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 79 de 144
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Detalle de los indicadores de diagnóstico y resultados de materia
educacional a través del Plan de Reactivación Educativa para la Región de Atacama y respecto a la
continuidad del plan de asistencia y revinculación ejecutado por el SLEP Huasco en coordinación
con el Departamento Provincial de Educación del Huasco para el presente año, en los términos
que plantea. (60561 de 24/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Santana, don Juan . Detalle de los indicadores de diagnóstico y resultados de materia
educacional a través del Plan de Reactivación Educativa para la Región de Atacama y respecto a la
continuidad del plan de asistencia y revinculación ejecutado por el SLEP Huasco en coordinación
con el Departamento Provincial de Educación del Huasco para el presente año, en los términos
que plantea. (60562 de 24/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Santana, don Juan . Proyecto minero El Encierro y la posibilidad de fiscalizar y sancionar,
en caso de ser necesario, distintas aristas de dicha faena, en los términos que plantea. (61429 de
01/02/2024). A Dirección de Aguas.
Diputado Santana, don Juan . Solicitudes de permisos realizados por las empresas Antofagasta
Minerals , Barrick Gold y Sociedad Contractual El Encierro, en el contexto de trabajos y actividades
exploratorias del proyecto o faena El Encierro a la Dirección de Obras, y los permisos que dicha
dirección ha dado al mismo proyecto y sus titulares desde el año 2016 a la fecha, en los términos
que plantea. (61492 de 02/02/2024). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Santana, don Juan . Inicios de trabajos en el proyecto El Encierro, así como las
suspensiones  temporales,  reinicios  de  faenas  y  cierres  con  sus  correspondientes
desmantelamientos, en todas sus etapas, desde el año 2016 a la fecha, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (61507 de 02/02/2024). A Servicio Nacional de Geología y
Minería.
Diputado Santana, don Juan . Funcionamiento de la infraestructura del programa de riego
asociativo dispuesto para la comunidad agrícola y crianceros de Llanos del Lagarto, en la comuna
del Huasco, en los términos que plantea. (61508 de 02/02/2024). A Secretaría Regional Ministerial
de Agricultura de Atacama.
Diputado Santana, don Juan . Diagnóstico, intervenciones y funcionamiento del Servicio Sanitario
Rural en la comuna del Huasco, en los términos que plantea. (61514 de 02/02/2024). A Dirección
de Obras Hidráulicas.
Diputado Santana, don Juan . Actividades desarrolladas en la Delegación Presidencial de la Región
de Atacama con ocasión de la visita del subsecretario de Transporte y Telecomunicaciones, las
invitaciones cursadas y los criterios asociados a las mismas, en los términos que requiere. (61588
de 08/02/2024). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Santana, don Juan . Actividades desarrolladas en la Delegación Presidencial de la Región
de Atacama con ocasión de la visita del subsecretario de Transporte y Telecomunicaciones, las
invitaciones cursadas y los criterios asociados a las mismas, en los términos que requiere. (61589
de 08/02/2024). A Intendencia de la Región de Atacama.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 80 de 144
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Santana, don Juan . Actividades desarrolladas en la Delegación Presidencial de la Región
de Atacama con ocasión de la visita del subsecretario de Transporte y Telecomunicaciones, las
invitaciones cursadas y los criterios asociados a las mismas, en los términos que requiere. (61590
de 08/02/2024). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Santana, don Juan . Actividades desarrolladas por la Delegación, las invitaciones
cursadas y los criterios asociadas a las mismas, en los términos que requiere. (61597 de
08/02/2024). A Intendencia de la Región de Atacama.
Diputado Santana, don Juan . Denuncia, formal o informal, escrita o verbal, que se hubiere
recepcionado por parte de funcionarios de su institución respecto de malos tratos, violencia verbal
o amenazas, proferidas por representantes de la entidad patrocinante Arquitectos Canto y
Hermosilla , en los términos que plantea. (61635 de 16/02/2024). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de Atacama.
Diputado Santana, don Juan . Denuncia, formal o informal, escrita o verbal, que se hubiere
recepcionado por parte de funcionarios de su institución respecto de malos tratos, violencia verbal
o amenazas, proferidas por representantes de la entidad patrocinante Arquitectos Canto y
Hermosilla , en los términos que plantea. (61636 de 16/02/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Atacama.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 81 de 144
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
HOMENAJE A INTEGRANTES DEL PLANTEL PROFESIONAL DE FÚTBOL DE
1973 DEL CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por acuerdo los Comités Parlamentarios, la Sala de la Corporación rendirá un homenaje a los
integrantes del plantel profesional de fútbol de 1973 del Club Social y Deportivo Colo-Colo.
Para estos efectos, se ofrecerá la palabra hasta a cuatro señoras diputadas y señores diputados.
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA .-
Señor Presidente, dicen que quien gana la Copa Libertadores de América alcanza la gloria eterna.
Quizás a ustedes les robaron la copa, pero no hubo nada que pudieran hacer para que les robaran
la gloria.
La historia se encargó de llenar de sentido uno de los mayores logros deportivos de nuestro país
para entregarles un sitial que nadie les podrá quitar jamás: la trascendencia de generación en
generación.
Fueron nuestros padres o abuelos los que vibraron con los logros de Colo-Colo 1973, los que luego
nos transmitieron la importancia de una gesta que va más allá de lo deportivo.
Así, como para los argentinos la importancia del gol de Maradona a los ingleses no se puede
entender sin la guerra de las Malvinas, el significado para los chilenos de cada victoria de Colo-
Colo que lo llevó a ser el primer equipo en alcanzar una final de la Copa Libertadores no se puede
entender sin el dolor, el sufrimiento y la división del pueblo chileno.
Y es que Colo-Colo 73 fue un hermoso paréntesis entre una época en que la alegría no tenía mayor
cabida por la incertidumbre que se respiraba día a día y en una época en que la alegría le fue
prohibida a la población a punta de pistola, Colo-Colo nos regaló un hermoso paréntesis en que se
detenía el tiempo y todo un país se unía en júbilo en cada jornada en que los dirigidos por el
“Zorro” Álamos salían a la cancha.
En cada partido, desde Arica a Punta Arenas, de cordillera a costa, la gente lograba olvidar sus
diferencias y se fundían en un solo abrazo para celebrar las victorias frente a Unión Española, El
Nacional, Emelec , Cerro Porteño o el primer triunfo de un equipo chileno en el Maracaná, contra
Botafogo .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 82 de 144
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, quiero creer que Colo-Colo fue mucho más que eso, quiero creer también que Colo-
Colo fue un regalo, quiero creer que después de que se transformara el Estadio Nacional en un
campo de concentración, muchos de los detenidos ahí fueron también algunas de las 70 mil
personas que asistieron en cada jornada de la Copa Libertadores; quiero creer que a cada una de
ellas en esos momentos de angustia, de miedo, de soledad, Colo-Colo les regaló la posibilidad de
cerrar los ojos, rememorar algunos de los goles de Caszely, de “Chamaco” o de Ahumada y así
olvidarse por algunos breves instantes de lo que estaban sufriendo.
Por esto, el pueblo chileno estará siempre agradecido de la gesta y de los logros de Colo-Colo
1973. Por esto, el pueblo chileno siempre estará en deuda con ustedes.
Este es Colo-Colo, como el gran araucano que va a la lucha sin descansar. A todos y a cada uno de
los miembros del plantel, Adolfo Nef , Mario Galindo , Leonel Herrera , Rafael González , Manuel
Rubilar , Francisco Valdés , Guillermo Páez , Sergio Messen , Carlos Caszely , Sergio Ahumada y
Leonardo Véliz , muchas gracias...
(Aplausos)
...muchas gracias por ser ese equipo ejemplo de valor, valiente, fuerte y grande, de sangre altiva y
noble corazón, que representa a nuestra raza sin igual.
Muchas gracias, Colo-Colo, pudieron robarles la copa, pero jamás la gloria.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 83 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
- S.E., el Presidente de la República presentó indicación para reemplazar su numeral 2 por el
siguiente:
“2.- Intercálese el siguiente inciso séptimo, nuevo, pasando el actual a ser octavo:
“La autoridad requerida podrá encomendar la respectiva audiencia o reunión a un funcionario de
su dependencia directa, cuestión que deberá ser comunicada por la vía más expedita a la o el
solicitante, antes de la celebración de la audiencia, con al menos cinco días hábiles de
anticipación.”
El diputado señor Undurraga (Presidente) propuso modificar el plazo de días señalado en la
indicación, en consideración a lo expuesto por el señor Contralor durante la sesión pasada, quien
sostuvo que el plazo de 5 días no es funcional al día a día que llevan adelante las autoridades,
quienes, por motivos imprevistos dada la contingencia, se ven obligados a cambiar la agenda
durante la jornada. Al respecto, continuó, lo fundamental es que la delegación tenga el carácter de
fundada, para lo cual, el dirigente de la asociación podrá reclamar si la excusa expuesta fue lo
suficientemente fundamentada.
El diputado señor Santana  manifestó que, sin perjuicio de lo señalado por el diputado señor
Undurraga, de todas maneras, se debe establecer un plazo para informar que se delegará la
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 84 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reunión a otro funcionario, pues, si se informa que la audiencia será delegada por parte del jefe de
servicio, en un último momento, el proyecto pierde su sentido.
La diputada señora Ossandon  señaló que se debe considerar las urgencias producto de las
contingencias que surgen a propósito de la investidura de los cargos, pues, a modo ejemplar,
indicó que un Ministro podría ser citado a la Moneda durante una jornada en la cual tenía
agendado  una  reunión  con  alguna  asociación  de  funcionarios.  Dicha  reunión  debiera  ser
reagendada o delegada dado que existe un motivo fundado para excusar la presencia del Ministro.
Al respecto, la diputada señora Cicardini planteó establecer la posibilidad a las asociaciones para
que, en el caso de lo ejemplificado por la diputada señora Ossandon, puedan reagendar la reunión
con la autoridad o jefe de servicio, estableciendo un plazo.
El diputado señor Giordano  expresó que se debe reemplazar la expresión “encomendar” por
“delegar”, pues quien finalmente pudiera atender la solicitud de la asociación, excepcionalmente
de manera delegada, debe contar con la facultad de tomar las decisiones y entregar la
información requerida.
El señor Boccardo manifestó que la delegación no es una práctica, a priori, antisindical, dado que
pueden existir motivos fundados que justifiquen dicha acción.
El diputado señor Labbé  señaló que el plazo de 5 días para responder la solicitud de una
asociación es prudente; al igual que el plazo de 5 días para agendar la solicitud y el tiempo de 10
a 15 días para concretar la reunión. Asimismo, propuso establecer el plazo de 48 horas para
reagendar por una sola vez en caso de urgencia o motivo imprevisto ante la ausencia del jefe de
servicio.
La diputada señora Mix se mostró de acuerdo con la redacción de la indicación presentada por el
Ejecutivo,  sin  embargo,  formuló  reemplazar  la  expresión  “encomendar”  por  “delegar”,  y
establecer que la delegación debe tener el carácter de fundada y excepcional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 85 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Santana, junto con valorar la iniciativa presentada, expresó que es incompatible
establecer un plazo rígido para efectos de que sea únicamente la autoridad la que reciba a las
personas solicitantes de reunión, por tanto, propuso flexibilizar el plazo para que el jefe de servicio
reciba a los dirigentes, y establecer un plazo más acotado en caso de que la autoridad derive la
audiencia por razones fundadas. De igual modo, para que no se produzca un abuso, sugirió
establecer un máximo de audiencias cada tiempo determinado junto con determinar sanciones
ante el incumplimiento por parte de la jefatura del servicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-
13.
BOLETÍN N° 15.864-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL
MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y EL SUBSIDIO
TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA
QUE INDICA.
Acordado en sesiones de fecha 25 y 26 de abril y 8 de mayo del año en curso, bajo la
Presidencia del señor Santana, don Juan, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián;
Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Concurrieron a sus sesiones las señoras Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Weisse,
doña Flor, y los señores Lavín, don Joaquín, y Moreno, don Benjamín.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 86 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En primer lugar, los diputados señores Labbé, Leal y Sauerbaum solicitaron que, para continuar
con el estudio del proyecto, es menester escuchar a las pymes puesto que son incumbentes en la
materia y son los que pagan el salario mínimo, y, además, ellas siempre han sido recibidas por
esta instancia cada vez que se discute salario mínimo.
Al respecto, la diputada señora Veloso y los diputados señores Cuello y Santana  (Presidente)
hicieron presente que la razón principal por la cual la oposición solicitó que el proyecto pasara,
además, por la Comisión de Economía, fue justamente para que en dicha instancia se reciba a los
gremios de las pymes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 87 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Santana opinó que el proyecto apuntaba en la dirección correcta, en razón a que
perseguía la desburocratización de los procesos de evaluación y su fortalecimiento como
instrumento de medición de la calidad de la educación. Asimismo, destacó que la iniciativa
estuviera orientada a fortalecer e impulsar las políticas de apoyo y colaboración entre pares, por
medio de la Red Maestros de Maestros.
Finalmente, expuso la necesidad de avanzar a futuro en la formación y capacitación de directoras
y directores de establecimientos educacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo número para derogar el
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 88 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 19 K.
El diputado Santana declaró inadmisible la indicación por cuanto elimina los instrumentos para
medir el cumplimiento de los estándares de desempeño profesional y el conocimiento de las bases
curriculares incidiendo en el sistema de tramos de la carrera profesional docente, materia que
incidía en las remuneraciones siendo iniciativa exclusiva presidencial, conforme al número 4°, del
inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución.
El diputado Schubert argumentó que esta enmienda era admisible por cuanto no se refería a los
tramos de la carrera docente sino que a los instrumentos para medir el cumplimiento de los
estándares de desempeño.
El diputado Cornejo pidió reconsiderar la declaración sometiéndola a votación.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Pulgar y Santana (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 89 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo numeral al artículo 1 para
reemplazar en el inciso primero del artículo 19 F la frase “no retrocederán a tramos anteriores de
su desarrollo profesional docente” por la expresión “retrocederán de tramo profesional al tramo
inmediatamente anterior si después de dos procesos consecutivos de evaluación no logran
obtener la certificación del tramo al que estaban optando”.”.
El diputado Santana declaró inadmisibilidad la enmienda por cuanto realizaba una modificación al
sistema de tramos de la carrera profesional docente incidiendo en las remuneraciones de los
docentes, materia reservada a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República, conforme al
número 4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Schubert  aseveró que esta indicación era admisible por cuanto no alteraba la
propuesta del texto original sino que solo ordenaba retroceder al tramo inmediatamente anterior
si después de dos procesos de evaluación no se lograba obtener la certificación del tramo al que
se estaban optando sin que ello implicara una nueva atribución ni costo financiero asociado. 
La diputada Placencia opinó que la indicación era inadmisible reiterando que todo lo referente a
los tramos de la carrera docente estaba íntimamente ligado a las remuneraciones de las y los
profesores y advirtió que cualquier modificación alteraba sustancialmente el acceso a las mejoras
salariales de los referidos trabajadores de la educación.
La diputada Schneider consideró inadmisible esta indicación debido a que alteraba los tramos de
la carrera profesional docente irrogando gasto público para el Estado. 
El diputado Santana en uso de las facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró inadmisible la enmienda por alterar el sistema de remuneración de los
profesionales de la educación, al modificar los tramos de la carrera docente contraviniendo el
número 4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Cornejo  pidió reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
inadmisibilidad.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 90 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Pulgar y Santana (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 9, que ha pasado a ser 10
Modifica el artículo 19 L mediante las siguientes dos letras:
Letra a)
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 91 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Elimina en el inciso primero la frase “, en la misma oportunidad que el sistema de evaluación
establecido en el artículo 70. Se utilizará el mismo instrumento portafolio en ambos sistemas de
evaluación”.
Letra b)
Agrega al inciso segundo, a continuación del punto final que pasa a ser seguido la siguiente frase:
“Los actos o documentos cuyo contenido se relacione a las preguntas ancla del instrumento
tendrán el carácter de secretos o reservados por un plazo de cinco años desde la primera
aplicación de éstas.”.
El diputado Schubert presentó una indicación para derogar el artículo 19 L.
El diputado Santana advirtió la inadmisibilidad de la enmienda ya que al eliminar por completo el
instrumento portafolio incidía en la remuneración de los docentes, materia propia de la iniciativa
exclusiva del Presidente de la República.
El diputado Schubert explicó que esta enmienda apuntaba a fortalecer los procesos de evaluación
existentes y estimó que estaba ajustaba al texto constitucional, dado que el inciso final del artículo
65 de la Constitución establecía la posibilidad de los parlamentarios para presentar indicaciones a
los proyectos de ley que regulaban materias propias de la iniciativa exclusiva presidencial,
siempre y cuando, ellas tuvieran el propósito de disminuir, rechazar o aceptar emolumentos y no
de crear otros nuevos.
El señor Ávila manifestó no entender los motivos para proponer eliminar un instrumento de tanta
importancia como lo era el portafolio.
La diputada Placencia concordó en que no resultaba prudente eliminar este instrumento en razón
a las implicancias que podría traer en los cambios de tramos de las y los profesores en la carrera
docente; a pesar de que manifestó compartir la necesidad de revisar aspectos de fondo de dicha
evaluación. En esa línea, sostuvo que esta indicación era inadmisible, por cuanto incidía en
materias remuneracionales de los profesionales de la educación.
El señor Ávila señaló que la premura en la tramitación del proyecto de ley, no podía poner en
jaque la verdadera discusión de fondo vinculada a la calidad de la educación y de la docencia. En
ese sentido, estimó que resultaba fundamental potenciar el portafolio, considerado el mejor
instrumento de evaluación existente en este ámbito, según la experiencia nacional e internacional.
De igual forma, enfatizó que los cambios en esta materia debían ir en la línea de mejorar dicho
instrumento, en vez de proponer su eliminación como medio evaluativo.
El diputado Santana en uso de las facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 92 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corporación, declaró inadmisible la enmienda por contravenir el número 4°, del inciso cuarto, del
artículo 65 de la Constitución Política.
El diputado Bobadilla  pidió reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
inadmisibilidad. 
Sometida a votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Pulgar y Santana (5-7-0).
Sometidas a votación conjunta las letras a) y b), fueron aprobadas por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano
y los diputados Barría, Pulgar, Rey y Santana; en tanto votaron en contra los diputados Bobadilla,
Cornejo y Schubert (10-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 93 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo número al artículo 1 para
modificar el artículo 19 Ñ, de la siguiente forma:
a) Para reemplazar, en el inciso primero, la frase “Sistema Nacional de Reconocimiento del
Desarrollo Profesional Docente” por “sistema de evaluación de los profesionales de la educación”.
b) Para reemplazar, en el inciso tercero, las siguientes frases:
i. “categoría de logro A” por “nivel de desempeño Destacado”.
ii. “categoría de logro B” por “nivel de desempeño Competente”.
iii. “nivel de logro A o B” por “nivel de desempeño Destacado”.
c) Para eliminar el inciso cuarto.
d) Para reemplazar el inciso quinto por el siguiente:
“En cualquier caso, para subir de tramo, el docente evaluado siempre deberá rendir los
instrumentos Entrevista de par evaluador y Evaluación de proceso por un miembro del Equipo
Directivo o de gestión”.”.
El diputado Santana calificó de inadmisible esta enmienda puesto que modificaba los tramos de la
evaluación docente alterando el sistema de remuneraciones de los profesionales de la educación,
invadiendo materias de iniciativa exclusiva presidencial, en conformidad al numeral 4°, del inciso
cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política.
El diputado Bobadilla solicitó someter a votación tal declaración.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Barría, Pulgar, Rey y Santana (4-9-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 94 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo numeral al artículo 1 para
reemplazar en el inciso primero del artículo 19 F la frase “no retrocederán a tramos anteriores de
su desarrollo profesional docente” por la expresión “retrocederán de tramo profesional al tramo
inmediatamente anterior si después de dos procesos consecutivos de evaluación no logran
obtener la certificación del tramo al que estaban optando”.”.
El diputado Santana declaró inadmisibilidad la enmienda por cuanto realizaba una modificación al
sistema de tramos de la carrera profesional docente incidiendo en las remuneraciones de los
docentes, materia reservada a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República, conforme al
número 4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Schubert  aseveró que esta indicación era admisible por cuanto no alteraba la
propuesta del texto original sino que solo ordenaba retroceder al tramo inmediatamente anterior
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 95 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
si después de dos procesos de evaluación no se lograba obtener la certificación del tramo al que
se estaban optando sin que ello implicara una nueva atribución ni costo financiero asociado. 
La diputada Placencia opinó que la indicación era inadmisible reiterando que todo lo referente a
los tramos de la carrera docente estaba íntimamente ligado a las remuneraciones de las y los
profesores y advirtió que cualquier modificación alteraba sustancialmente el acceso a las mejoras
salariales de los referidos trabajadores de la educación.
La diputada Schneider consideró inadmisible esta indicación debido a que alteraba los tramos de
la carrera profesional docente irrogando gasto público para el Estado. 
El diputado Santana en uso de las facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró inadmisible la enmienda por alterar el sistema de remuneración de los
profesionales de la educación, al modificar los tramos de la carrera docente contraviniendo el
número 4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Cornejo  pidió reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
inadmisibilidad.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Pulgar y Santana (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 96 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo número para modificar el
artículo 19 H en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar en el inciso segundo, la frase “a lo menos, cuatro años” por la expresión “un
mínimo de dos años y un máximo de cinco años”.
b) Para sustituir en el inciso tercero, la frase “a lo menos, cuatro años” por la expresión “un
mínimo de seis años y un máximo de diez años”.
c) Para incorporar, en el inciso cuarto, después de la frase “ocho años de experiencia profesional
docente”, la expresión “y cuatro años de certificación como Avanzado”.
d) Para incorporar, en el inciso quinto, después de la frase “doce años de experiencia profesional
docente” la expresión “y cuatro años de certificación como Experto I”.
El diputado Santana declaró la inadmisibilidad de la indicación por cuanto modifica el sistema de
tramos de la carrera profesional docente, materia que incide en las remuneraciones de las y los
profesores, materia propia de la iniciativa exclusiva presidencial, conforme al número 4°, del inciso
cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Schubert  recalcó la admisibilidad de la enmienda por cuanto tenía el propósito de
modificar la cantidad de años en que un profesional debe permanecer en un tramo, pero sin
modificar el tramo mismo.
El diputado Cornejo pidió reconsiderar la declaración de inadmisibilidad y someterla a votación.
Sometida a votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 97 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los diputados Pulgar y Santana (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo numeral del siguiente
tenor:
X) Para incorporar un artículo 70 quáter del siguiente tenor:
“Artículo 70 quáter.- Podrán rendir los instrumentos señalados en el artículo 70 A aquellos
profesionales de la educación que estén contratados o hayan ingresado a una dotación, según
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 98 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corresponda, para un establecimiento educacional cuyos docentes se rijan por el presente Título.”.
El diputado Santana en uso de las facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró inadmisible la indicación por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República al alterar el sistema de remuneración de los profesionales de la
educación modificando los tramos de la carrera docente contraviniendo el número 4°, del inciso
cuarto, del artículo 65 de la Constitución.
El diputado Schubert pidió someter a votación la admisibilidad.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad los diputados Bobadilla y Schubert; en tanto votaron en contra
las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados
Barría, Rey y Santana (2-9-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 99 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Se presentaron las siguientes indicciones al artículo 19:
1) De los diputados Bobadilla y Cornejo para agregar en el inciso segundo entre las expresiones
“El sistema regulado en el presente título se aplicará a los profesionales de la educación que se
desempeñen en los” y “establecimientos educacionales regidos por el decreto con fuerza de ley
N°2,  de  1998,  del  Ministerio  de  Educación”  la  expresión  “establecimientos  municipales  y
dependientes de los Servicios Locales de Educación Pública,”.
2) Del diputado Schubert para incorporar un numeral nuevo para modificar su inciso tercero en el
siguiente sentido:
a) Para eliminar la frase “se compone de un proceso evaluativo integral que”.
b) Para agregar, después de la frase “en las distintas etapas de su ejercicio profesional”, la
expresión “de acuerdo a lo establecido en el sistema de evaluación contemplado en el artículo
70”.”.
El diputado Schubert manifestó su acuerdo con la indicación individualizada con el guarismo 1) por
cuanto permitía ajustar la denominación para la ley que creó a los Servicios Locales de Educación
Pública.
El señor Ávila advirtió la inadmisibilidad de la indicación singularizada con el número 2) puesto que
incidían en las remuneraciones y emolumentos de los profesionales pertenecientes al Sistema de
Desarrollo Profesional al establecer una alteración a las disposiciones atingentes al acceso de los
tramos  de  la  carrera  docente,  materia  propia  de  la  iniciativa  exclusiva  presidencial,  en
conformidad al número 4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la
República.
El diputado Schubert argumentó la admisibilidad de la enmienda de su autoría por cuanto no
implicaban una nueva forma de remuneración sino que era una remisión a otra disposición
normativa que ya regulaba dicha materia como era el artículo 70 del DFL N° 1.
Consultada la señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, consideró
inadmisibles las letras a) y b) de la enmienda singularizada bajo el dígito 2) toda vez que alteraban
el sistema de remuneraciones de los docentes, lo que constituía una iniciativa exclusiva
presidencial de conformidad con el numeral 4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución
Política de la República.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 100 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Santana declaró inadmisible la indicación signada con el número 2), en uso de las
facultades contempladas en los artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional y 244, número 16, del Reglamento de la Corporación.
Sometida a votación la indicación individualizada bajo el número 1), fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo,
Rey y Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y
Serrano y los diputados Barría, Pulgar y Santana (5-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo número al artículo 1 del
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 101 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto para derogar el artículo 19 M.
El diputado Santana declaró inadmisible esta indicación puesto que regulaba asuntos propios de la
iniciativa exclusiva presidencial al incidir en los tramos de la carrera profesional docente alterando
el sistema de remuneraciones de los profesionales de la educación contraviniendo el número 4°,
del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política.
El diputado Bobadilla solicitó reconsiderar tal declaración sometiéndola a votación.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Barría, Pulgar, Rey y Santana (4-9-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 102 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 6, que ha pasado a ser 7
Reemplaza el literal b) del artículo 18 Ñ, por el siguiente:
“b) incumplan gravemente las condiciones establecidas en el sitio web y/o en la resolución a la
que se alude en el artículo 18 M, para desarrollar el proceso de inducción. Esta resolución deberá
especificar qué se entiende como incumplimiento grave para estos efectos.”.
El diputado Santana pidió a los representantes del Ejecutivo aclarar el sentido y alcance de esta
propuesta.
La señora Arratia puntualizó que esta modificación obedecía a la necesidad de adecuar la
digitalización administrativa a los procedimientos de firma de los convenios de inducción.
Asimismo, indicó que dicha disposición se alineaba con la letra a) del numeral 4 aprobado que
modifica el artículo 18 M disponiendo que en los procesos de inducción administrados e
implementados por el Centro las condiciones de su desarrollo se encontrarán disponibles en su
sitio web, el que dispondrá de una funcionalidad para que los docentes principiantes manifiesten
su voluntad de participar.
Puesto en votación el numeral, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados
Barría, Bobadilla, Cornejo, Pulgar, Rey y Santana; en tanto votó en contra el diputado Schubert
(12-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 103 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo número al artículo 1 del
proyecto para derogar el artículo 19 G.
El diputado Santana consideró inadmisible esta enmienda por cuanto realizaba una modificación al
actual sistema de tramos de la carrera profesional docente incidiendo en las remuneraciones de
las y los profesores, lo que era propio de la iniciativa exclusiva presidencial.
El diputado Schubert  aseveró que esta indicación era admisible por cuanto sólo tenía como
propósito eliminar la facultad del Centro de administrar el Sistema Nacional de Reconocimiento y
Promoción del Desarrollo Profesional Docente. 
La diputada Placencia coincidió con la inadmisibilidad por cuanto reiteró que todo lo relacionado
con los tramos de la carrera docente estaba íntimamente ligado a las remuneraciones de las y los
profesores y con la progresión en los tramos del desarrollo profesional.
El diputado Santana en uso de las facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró inadmisible la indicación por alterar el sistema de remuneración de los
profesionales de la educación, al modificar los tramos de la carrera docente, conforme al número
4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Cornejo pidió reconsideración y someter a votación la declaración.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 104 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron a favor de la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo,
Rey y Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y
Serrano y los diputados Pulgar y Santana (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 12, que ha pasado a ser 15
Reemplaza en el inciso primero del artículo 70 bis la frase “Sin perjuicio de la evaluación docente
establecida en el artículo 70, los sostenedores” por “Los sostenedores”.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 105 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Schubert formuló una indicación para sustituir el artículo 70 bis por el siguiente:
“Artículo 70 bis.- Para medir el cumplimiento de los estándares de desempeño profesional y el
conocimiento de las bases curriculares, el Centro diseñará́, en colaboración con la Agencia de la
Calidad de la Educación, y ejecutará los siguientes instrumentos:
a) Un instrumento de Evaluación de conocimientos específicos y pedagógicos, atingentes a la
disciplina y nivel que imparte.
Este instrumento de Evaluación será́ aplicado por la Agencia de Calidad de la Educación y sus
resultados serán entregados al Centro en la forma y plazos que determine el reglamento a que se
refiere el artículo 19 U.
b) Un portafolio profesional de competencias pedagógicas que evaluará la práctica docente de
desempeño en el aula considerando sus variables de contexto. Dicho portafolio considerará, al
menos, evidencias documentadas relativas a las mejores prácticas del docente sobre:
1. Desempeño profesional en el aula, considerando la vinculación de éste con los estudiantes y los
procesos de enseñanza aprendizaje.
2. Prácticas colaborativas, acciones de liderazgo y cooperación, trabajo con pares, padres y
apoderados y otras relativas al dominio señalado en la letra d) del artículo 19 J, en su contexto
cultural.
3.  Creación  de  contenidos,  materiales  de  enseñanza,  actividades  académicas,  innovación
pedagógica, investigación y otras relacionadas con un desarrollo profesional de excelencia.
4. Perfeccionamiento pertinente al ejercicio profesional y nivel de desarrollo del docente, siempre
que dicho perfeccionamiento se realice de conformidad a lo dispuesto en el párrafo III del Título I.
En caso de estudios de postgrado, estos deberán ser atingentes a su función de acuerdo a los
requisitos que determine un reglamento. Los estudios de postgrado efectuados en Chile deberán
ser impartidos por universidades acreditadas. En el caso de los estudios de postgrado efectuados
en el extranjero se considerarán aquellos reconocidos, validados o convalidados en Chile, sin
perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacionales vigentes.
En el caso de los tramos Experto I y Experto II se considerará especialmente una especialización
pedagógica a elección del docente en ámbitos tales como curriculum, convivencia escolar,
liderazgo y gestión educativa, inclusión y atención a la diversidad y evaluación, entre otros. En el
caso de aquellos profesionales de la educación y otros que se desempeñen en modalidades
educativas que requieren de una metodología especial de evaluación para el reconocimiento de
sus competencias pedagógicas, tales como las diversas formas de la educación especial, aulas
hospitalarias, escuelas cárceles y especialidades de educación media técnica profesional, el
Centro deberá adecuar el instrumento portafolio profesional señalado en el inciso precedente a
dichos requerimientos.
a) Una entrevista de par evaluador, de acuerdo a lo señalado en el inciso cuarto del artículo 70.
Con una pauta que recoja todo el proceso señalado en las letras a) y b) anteriores.
b) Una evaluación de proceso llevada a cabo por un miembro del Equipo Directivo o de gestión de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 106 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acuerdo a las funciones y tareas que realiza el profesional evaluado.
Corresponde a la Comisión Comunal de Evaluación Docente, de acuerdo a los criterios dados por el
Centro, definir las pautas de los instrumentos indicados en las letras c) y d) anteriores.
Corresponderá́ al Ministerio de Educación la coordinación entre la Agencia de la Calidad de la
Educación y el Centro para los efectos de la implementación del Sistema de Desarrollo Profesional
Docente establecido en el Título III del decreto con fuerza de ley N°1, de 1996, del Ministerio de
Educación.”.
El señor Ávila señaló que esta indicación presentaba un inconveniente en su contenido ya que
regulaba aspectos que venían a recargar la norma con elementos técnicos que eran propios de un
reglamento y no de una ley.
El diputado Santana en uso de las facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró inadmisible la indicación por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República al crear nuevas atribuciones y funciones a los servicios públicos
relacionados, además de alterar el sistema de remuneración de los profesionales de la educación
al modificar el acceso los tramos de la carrera docente contraviniendo los numerales 2° y 4°, del
inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Schubert expresó que la indicación trataba materias propias de un reglamento dado
que consideraba pertinente regular dichos elementos en el texto legal en razón a que
perfeccionaba su contenido. De igual forma, estimó que la enmienda era admisible puesto que se
adecuaba al texto normativo, además de no irrogar gasto público para el Estado y solicitó votar su
admisibilidad.
Sometida a votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Schneider y
Serrano y los diputados Barría y Santana (5-7-0).
Puesto en votación el numeral, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados
Barría, Rey y Santana; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Bobadilla y
Schubert (8-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 107 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo numeral del siguiente
tenor:
“X) Agrégase en el inciso segundo del artículo 19 D, después de la frase “por al menos cuatro
años” la expresión “y ocho años de ejercicio profesional”.”.
El diputado Santana hizo presente que dicha enmienda era inadmisible por cuanto modificaba el
actual sistema de tramos de la carrera profesional docente, lo cual incidía en las remuneraciones
de los docentes constituyendo una materia propia de la iniciativa exclusiva, conforme al número
4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República que entrega al
Presidente de la República la iniciativa para fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones,
rentas y cualquier otra clase de emolumentos, préstamos o beneficios al personal en servicio o en
retiro de la administración pública y demás organismos y entidades anteriormente señalados.
El diputado Schubert  contra argumentó que esta indicación sólo modificaba un plazo que ya
estaba regulado en la ley, es decir, no creaba nada nuevo ni tampoco colisionaba con el sistema
de remuneraciones de los docentes, por lo tanto, sostuvo la admisibilidad de la enmienda.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 108 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Placencia consideró inadmisible la indicación por cuanto explicó que de acuerdo a lo
planteado por el Sistema de Desarrollo Profesional los tramos de la carrera docente estaban
íntimamente ligado a las remuneraciones de las y los profesores, en razón a ello, advirtió que
cualquier modificación que se realizara a los plazos de dichos niveles, alteraba sustancialmente el
acceso a las mejoras salariales de los referidos trabajadores de la educación.
El señor Ávila coincidió con la inadmisibilidad puesto que alteraba el sistema de remuneraciones
de las y los profesores, al modificar aspectos sustanciales de los tramos de la carrera profesional
docente, lo que colisionaba con la iniciativa exclusiva presidencial ya referida.
La diputada Schneider concordó con lo manifestado en cuanto a la inadmisibilidad ya que no solo
se trataba de una modificación a los plazos sino que también a los tramos de la carrera profesional
docente en lo que irrogaba gasto público.
El diputado Santana en uso de las facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró inadmisible la enmienda por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República al alterar el sistema de remuneración de los profesionales de la
educación al modificar los tramos de la carrera docente colisionando con la norma constitucional
ya referida.
El diputado Cornejo  pidió reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
inadmisibilidad.
Sometida a votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Pulgar y Santana (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 109 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Santana enfatizó que si bien la iniciativa buscaba descomprimir la carga evaluativa de
los docentes los destinatarios de las mejoras serían los estudiantes toda vez que la reducción
propuesta implicaba un aumento en la cantidad de horas destinadas al trabajo en aulas
beneficiando la calidad de la educación. Asimismo, recalcó que este proyecto apuntaba a
fortalecer la calidad de las y los profesores y a potenciar el acompañamiento para aquellos
docentes mal evaluados en el proceso respectivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 110 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo número al artículo 1 del
proyecto para derogar el artículo 19 N.
El diputado Santana calificó de inadmisible la enmienda puesto que al eliminar la posibilidad de
rendir los instrumentos a los profesionales de la educación contratados o que hayan ingresado a
una dotación tendría efectos en los tramos de la carrera profesional docente alterando el sistema
de remuneraciones de los profesionales de la educación. En razón a ello, expresó que regulaba
asuntos propios de la iniciativa exclusiva presidencial, en conformidad al numeral 4°, del inciso
cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Bobadilla solicitó someter a votación la declaración de inadmisibilidad.
Sometida a votación la admisibilidad fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, y Schubert; en tanto votaron
en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Pulgar,
Rey y Santana (4-9-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15806-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE INTERPRETA EL ARTÍCULO CUADRAGÉSIMO SEGUNDO
TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.040, QUE CREA EL SISTEMA DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, CON EL OBJETO DE PROTEGER LOS INGRESOS DE LOS
TRABAJADORES QUE INDICA TRASPASADOS A LOS SERVICIOS LOCALES DE
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 111 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EDUCACIÓN PÚBLICA. Boletines refundidos N°s 15806-04 y 15858-04 (S)
Tratado y acordado en sesión celebrada el 6 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo
Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo
Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Luis Malla Valenzuela y Francisco Pulgar Castillo.
El diputado Santana consideró atingente la discusión puesto que la ley N°21.040, consagraba el
respeto e invariabilidad de las condiciones laborales y contractuales de los trabajadores que serían
traspasados desde la administración municipal a los SLEP, sin embargo, advirtió que dicha medida,
en muchas oportunidades, había dado lugar a la realización de prácticas indebidas por algunas
entidades edilicias en torno al no pago de remuneraciones y cotizaciones a los docentes y
asistentes de la enseñanza.
En esa línea, hizo presente la conveniencia de que los representantes de la Cartera del ramo
aclararan los alcances del traspaso de los establecimientos que estaban bajo la administración
municipal a los SLEP y el contenido del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de julio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15961-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA EXTINGUIR LAS
DEUDAS Y OBLIGACIONES CONTRAÍDAS EN VIRTUD DE LA LEY N° 20.027,
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL FINANCIAMIENTO DE ESTUDIOS DE
EDUCACIÓN SUPERIOR. Boletín N° 15961-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio del año en curso, con
la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla
Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo,
Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Marlene Pérez Cartes en reemplazo del diputado
Eduardo Cornejo Lagos y Carolina Tello Rojas en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 112 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabello y los diputados Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas en reemplazo del diputado Héctor Barría Angulo y
Luis Cuello Peña y Lillo en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar.
De igual forma, concurrieron las diputadas Sara Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los
diputados Luis Malla Valenzuela, Mauricio Ojeda Rebolledo, Rubén Oyarzo Figueroa, Frank
Sauerbaum Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos y Nelson Venegas Salazar.
El diputado Santana manifestó que la presentación inconsistente de este proyecto sin sustento
financiero ni presupuestario para su materialización desvirtuaba el debate en torno a los
problemas de las deudas educativas y de las deficiencias del actual sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16145-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN PARA
ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO NACIONAL E IZAR EL
PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA
Y MEDIA. Boletín N° 16145-04
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de septiembre del año en curso, con la asistencia de
los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo
Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo
Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
De igual forma, concurrieron los diputados René Alinco Bustos, Cristian Labbé Martínez, Rubén
Oyarzo Figueroa y Jaime Sáez Quiroz.
El diputado Santana indicó que estaba de acuerdo con que se estableciera una discusión en torno
a lo que se debía entender en cuanto a los conceptos de patria e identidad nacional. En ese
sentido, señaló que, a su juicio, dichos valores no se resumían solo a los emblemas, sino que
también incluían aspectos más profundos, por ejemplo, el reconocimiento de hechos históricos
recientes, la concepción de una identidad colectiva, o bien, el desarrollo de los valores
democráticos, entre otros factores.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 113 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16302-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.094, SOBRE UNIVERSIDADES ESTATALES,
Y LA LEY N° 18.744, QUE CREA LA UNIVERSIDAD DEL BÍO-BÍO, PARA
AUTORIZAR LA BIRREGIONALIDAD DE LAS UNIVERSIDADES DEL ESTADO.
Boletín N° 16302-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10, 17 y 24 de octubre del año en curso, con la
asistencia de los diputados(as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla
Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo,
Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Juan Carlos Beltrán Silva (en reemplazo del
diputado Hugo Rey Martínez) y la diputada Marta Bravo Salinas (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz).
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta Bravo Salinas, Sofía Cid Versalovic, Sara
Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los diputados Fernando Bórquez Montecinos,
Cristian Labbé Martínez, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez y Frank Sauerbaum
Muñoz.
El diputado Santana manifestó que este proyecto permitía poner en relieve la importancia que
tenían las universidades estatales para el desarrollo y crecimiento de las regiones, ya sea desde el
punto  de  vista  académico,  técnico,  profesional,  investigativo,  científico,  cultural,  social  y
productivo, así como también en su vinculación con el medio, en sus actividades de extensión y en
su rol público.
En la misma línea, expuso que el reconocimiento de la Universidad del Bío-Bío como institución de
educación superior de la región de Ñuble, permitiría fortalecer un polo desarrollo científico y
académico en dicho territorio lo que a su vez contribuiría a reducir los altos índices de desempleo
que existían en esa zona.
Finalmente, hizo presente la conveniencia de que esta iniciativa fuera acompañada con una
modificación al sistema de financiamiento de la educación superior que permitiera la estabilidad
económica y presupuestaria de las universidades estatales en el desempeño de su labor así como
en su rol público y social con las comunidades locales y con el desarrollo regional.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 114 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
diputado señor Cuello, don Luis).
- La diputada señora Ossandon, y los diputados señores Duran , Labbé , Leal  y Sauerbaum ,
presentaron la siguiente indicación para incorporar los siguientes artículos 2° y 3° nuevos,
pasando el actual artículo único a ser 1°:
“Artículo 2°.- Introdúcese en la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado en el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio
de Hacienda, el siguiente artículo 92 bis nuevo:
“Artículo 92 bis.- Serán aplicables al personal de los Ministerios, Delegaciones Presidenciales y de
los servicios públicos centralizados y descentralizados creados para el cumplimiento de la función
administrativa, en cuanto fueren compatibles, las normas dispuestas en los artículos 152 quater O
bis y 152 quater O ter del Código del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 115 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De cualquier forma, el jefe superior del servicio podrá negarse a la solicitud, por resolución
fundada, si de acceder a la misma se pudiera entorpecer o afectar de cualquier manera el buen
funcionamiento del servicio, o si la medida irrogare gastos para éste.
Lo dispuesto en este artículo resultará aplicable incluso respecto de quienes fueren contratados
sobre la base de honorarios.”.
Artículo 3°.- Introdúcese en la ley N° 18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo para
Funcionarios Municipales, el siguiente artículo 91 bis nuevo:
“Artículo  91  bis.-  Serán  aplicables  al  personal  de  las  municipalidades,  en  cuanto  fueren
compatibles, las normas dispuestas en los artículos 152 quater O bis y 152 quater O ter del Código
del Trabajo.
De cualquier forma, el Alcalde podrá negarse a la solicitud, por resolución fundada, si de acceder a
la misma se pudiera entorpecer o afectar de cualquier manera el buen funcionamiento del
municipio, o si la medida irrogare gastos para éste.
Lo dispuesto en este artículo resultará aplicable incluso respecto de quienes fueren contratados
sobre la base de honorarios o se desempeñaren a contrata.”.
Al respecto, la diputada señora Ossandon , comunicó que el motivo de la indicación es hacer
extensivo lo establecido en este proyecto para los trabajadores del sector público. Su redacción
está planteada de manera tal que no haría inadmisible su tramitación, pues en ella se señala que
el jefe superior de servicio, podrá negarse a la solicitud por resolución fundada si de acceder a la
misma se pudiera entorpecer o afectar de cualquier manera el buen funcionamiento del servicio, o
si la medida irrogare gastos para este, por consiguiente, la indicación no incide en la
administración financiera o presupuestaria del Estado.
El señor Santana (Presidente) declaró la indicación como inadmisible en virtud del artículo 24 de la
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, dado que esta norma establece que todas las
indicaciones deben ir acompañadas con un informe que indique su estimación de gasto. La
indicación, en este caso, no tiene estimación de gasto, sino que utiliza una frase potencial que
dice que en el caso que tuviera gasto, podrá negarse el servicio.
Por su parte, el artículo 152, quáter L del Código del Trabajo, obliga al empleador a proporcionar
los equipos, herramientas y materiales para el trabajo a distancia e incluye elementos de
protección personal que tiene que proporcionarle al trabajador, lo que genera gastos, por ende,
dichos gastos deben haber sido estimados en esta indicación.
Luego de un breve debate, se reclamó su admisibilidad por parte del diputado señor Sauerbaum.
Sometida a votación su admisibilidad, la indicación fue declarada inadmisible 6 votos a favor y 7
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 116 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
En cuanto a pregunta efectuada por el diputado señor Santana sobre si pueden existir
compensaciones, a través del sistema de pensiones, ante desigualdades del mercado laboral, la
señora Benavides manifestó que, ante los riesgos del mercado laboral y desconocimientos de las
trayectorias laborales propias, es preciso incorporar elementos de seguro que permitan generar
una mayor estabilidad en la vejez ante dichos riesgos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 117 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Por último, el diputado señor Santana (Presidente) pidió la opinión del gremio respecto de la
libertad de elección en materia de inversión, cuestión que en la actualidad no existe, pero que si
se plantea en la reforma.
Igualmente, para mejorar las pensiones, diagnostico sostenido por todos los actores involucrados,
preguntó en que están dispuestos a ceder en esta negociación para lograr el objetivo de
solucionar la problemática social relacionada con las bajas pensiones para los jubilados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 118 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminada la exposición de los artículos sometidos a consideración de la Comisión, la diputada
señora Cicardini, y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch , Ibáñez , Santana , Ulloa y
Undurraga, destacaron que la regulación del Inversor de Pensiones del Estado es similar a la de los
Inversores Privados, sin ningún riesgo de estatización de los fondos. Asimismo, remarcaron que se
promueve una igualdad de trato entre el sector público y el sector privado en cuanto a las
normativas aplicables.
Por su parte, la diputada señora Ossandon y los diputados señores Duran, Labbé y Sauerbaum,
plantearon dudas sobre cómo se puede asegurar que la competencia sea equitativa y justa,
considerando las diferencias en capacidades y recursos entre los inversores privados y el Estado,
además, enfatizaron que para aumentar pensiones se requiere mayor rentabilidad, cuestión que el
sistema propuesto no asegura.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 119 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
La instancia, citada para iniciar la discusión en particular del proyecto, debatió, primeramente,
acerca de la pertinencia de comenzar con la votación en la presente sesión.
Por un lado, desde la oposición, representados por la diputada señora Ossandon y los diputados
señores Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, se cuestionó la citación dado que esta obliga a votar sin
que exista acuerdo alguno, por tanto, pidieron un mayor plazo para iniciar la votación para que
finalmente salga un buen proyecto y, por el contrario, desde el oficialismo, sector representado
por las diputadas señoras Cicardini y Orsini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Ibáñez y
Ulloa, manifestaron que sin la presente convocatoria no habría avance en la tramitación del
proyecto que lleva 8 meses en la Comisión, por ende, es menester comenzar la votación para ir
alcanzando  los  acuerdos  pertinentes,  además,  solicitaron  que  la  oposición  presente  una
propuesta. Por su parte, el diputado señor Undurraga pidió que se respete el acuerdo adoptado en
la Comisión en el sentido de recibir audiencias para abordar los temas más complejos de la
reforma, como también, definir un cronograma y plazos de indicaciones por tema, para lograr
acuerdos y sacar adelante el proyecto.
Luego de un debate, y recogiendo ideas de las posturas manifestadas, el diputado señor Santana
(Presidente), destacó la disposición de discutir porque no hay ninguna fuerza política que pueda
sacar adelante un proyecto en sus términos y por ello, se necesita un acuerdo transversal. Dado lo
anterior, propuso un cronograma para iniciar la votación que incluye los pilares más robustos del
contenido del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 120 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
A continuación, el diputado señor Santana, junto con manifestar su apoyo a la idea de legislar,
pidió mejorar el tono y el dialogo que se produzca en torno a esta reforma previsional, ya que se
han expuesto posturas e ideas totalmente alejadas de la realidad. Al respecto, que se diga que “la
plata es mía y esta reforma va a atentar contra ello”, es mentir a la población, dado que,
precisamente, esta reforma establece la posibilidad de que los trabajadores, a través de sus
ahorros individuales, elijan el organismo que va a administrar sus fondos, a diferencia de lo que
ocurre en la actualidad, por tanto, llamó a que se ocasione un debate a partir de las posturas que
se defienden, pero no inventando falsedades. Asimismo, la inclusión del 6% de cotización adicional
incorpora un principio alentador que viene a robustecer la posibilidad de aquellos que no pudieron
cotizar por distintas razones, como nuestras madres y abuelas que ejercieron labores de cuidado y
del hogar o aquellos trabajadores que, por la precariedad de sus condiciones laborales, solo
pudieron acceder a un salario mínimo, ámbito asociado a las bajas pensiones y a la informalidad
en materia laboral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 121 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
En cuanto a la estructura del sistema, la señora Cifuentes aclaró que es un mito afirmar que en
Chile existe un sistema privatizado de seguridad social, pues la parte normativa, legislativa,
regulatoria, fiscalizadora, entre otras, corresponde al Estado, otorgándole al privado la parte
correspondiente a la gestión del sistema. En este contexto, manifestó que la estructura actual es
mejor, en cuanto a los incentivos y riesgos que genera, en relación a la propuesta en la cual se le
entrega toda la estructura de backoffice al Estado. Asimismo, expresó que se podrían generar
mayores riesgos de captura política y conflictos de interés por medio de un gestor público, desde
el punto de vista de la administración de los recursos, a diferencia de los entes privados, pues,
para reducir estos riesgos, en el caso de los privados, se requería una mayor regulación al
respecto.
Respecto a dudas surgidas a propósito de la alta informalidad laboral en el país y como esta se
podría reducir por medio de una reforma previsional, remarcó que la informalidad laboral no
responde solamente al sistema de pensiones, sin embargo, en este caso, la estructura que
propone la reforma es preocupante en el sentido de que las personas podrían maximizar el
componente solidario que reciban en la medida que coticen por un sueldo más bajo que el que
efectivamente se les otorga. De igual modo, ante pregunta del diputado señor Santana, en cuanto
a las bajas remuneraciones y la informalidad, expresó que este es un problema serio, para lo cual
se debe trabajar en construir políticas sociales y de incentivos para lograr que las personas vean
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 122 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
beneficios en trabajar en empresas formales, junto con generar institucionalidad que resguarde el
deber de cotizar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
A continuación, se produjo un intercambio de opiniones acerca de la pertinencia de comenzar la
votación de las indicaciones presentadas por el Ejecutivo. Por un lado, la diputada señora
Ossandon, y los diputados señores Duran, Leal y Sauerbaum, sin ánimo de extender el trámite del
proyecto por mucho tiempo, solicitaron un mayor plazo para el estudio de las indicaciones, dado
que, por distintos motivos no ha sido posibles analizarlas a cabalidad de manera previa a la
votación, en consideración, además, que estas cambian totalmente el proyecto. Por otro lado, los
diputados señores Giordano y Santana (Presidente), junto con hacer presente que las indicaciones
no cambian radicalmente el proyecto, sino que en ellas se recogen las propuestas estudiadas en
esta misma instancia, se refirieron al largo periodo de tiempo que lleva la reforma previsional en la
Comisión, además de los anteriores intentos de reforma sobre esta materia, situación que
perjudica a los adultos mayores, por tanto, es menester iniciar la votación.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 123 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
El diputado señor Santana consultó, a propósito de las comparaciones que se hacen respecto del
sistema previsional actual y el propuesto, sobre cuantas personas quedarían fuera de un eventual
aumento en sus pensiones, si es que el 6% fuera a una cuenta de ahorro individual. De igual
modo, solicitó una tabla comparativa de, por ejemplo, un trabajador que cuenta con una
remuneración bruta de 450 mil pesos, en la cual se señale cuanto tendría de pensión por ahorro
individual o por concepto de un seguro social.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 124 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Al respecto, la diputada señora Cicardini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez,
Santana, Ulloa y Undurraga , se manifestaron a favor de la propuesta, particularmente sobre la
distribución del 6% de cotización adicional, dado que esta es fruto de la negociación que ha
llevado adelante el gobierno y de su voluntad en orden a ceder en consideración a su propuesta
original. En este escenario, hicieron presente que todos los afiliados que contribuyan al Seguro
Social, recibirán los beneficios del mismo, pues, la garantía por años cotizados es en función de los
años por los cuales efectivamente se cotizó. Asimismo, indicaron que la iniciativa legislativa se
acerca al sistema previsional que poseen las Fuerzas Armadas y de Orden, pues dicho sistema es
administrado por un órgano estatal, tiene reparto y es financiado a través de impuesto de todos
los chilenos.
Por el contrario, la diputada señora Ossandon  y los diputados señores Duran , Labbé , Leal y
Sauerbaum, expresaron sus discrepancias ante la propuesta, debido a que, por un lado, las cifras
presentadas son cuestionables, y, por otro lado, este sistema de reparto beneficiaria a un grupo
limitado de personas, con aumentos muy menores a lo que espera la ciudadanía. Junto a lo
anterior, señalaron que las personas esperan que la cotización adicional se dirija a las cuentas
personales de cada afiliado y no a un fondo común, además de que la propuesta no se hace cargo
de las lagunas previsionales ni la poca cotización existente, porque esta carece de medidas para
fomentar un mercado laboral formal más robusto y duradero durante toda la vida laboral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 125 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16145-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO
NACIONAL E IZAR EL PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA. BOLETÍN N° 16.145-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 16 de enero de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Alejandra Placencia, Marcia
Raphael, Daniela Serrano, Emilia Schneider y los diputados integrantes de la Comisión señores
Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey -reemplazado en parte de la sesión
por el diputado Diego Schalper-, Gaspar Rivas, Juan Santana y Stephan Schubert.
El diputado Santana se refirió a la importancia de la educación integral y el impacto, por ejemplo,
de las horas de libre disposición en la jornada escolar completa. Estas imposiciones contribuyen a
la rigidez de los planes educativos y de las tareas que tiene una comunidad educativa, por lo que
votó en contra.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 126 de 144
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social por el cual informa, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como
presidente al diputado señor Juan Santana Castillo
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO ÁVILA LAVANAL
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE LA
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE EDUCACIÓN,
SEÑOR MARCO ANTONIO ÁVILA LAVANAL
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, corresponde elegir a la suerte y con exclusión de los acusadores y de los
miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputadas y diputados para que informe si procede o
no la acusación constitucional deducida por las diputadas Sara Concha , Karen Medina y Francesca
Muñoz , y los diputados Eduardo Durán , Henry Leal , Christian Matheson , Víctor Pino , Diego
Schalper , Stephan Schubert y Marco Antonio Sulantay en contra del ministro de Educación, señor
Marco Antonio Ávila Lavanal , de conformidad con lo dispuesto en los artículos 52, número 2), letra
b), de la Constitución Política de la República, y 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, como lo ha señalado el señor Presidente, en virtud de las disposiciones
constitucionales, legales y reglamentarias, me permito excluir del sorteo a los siguientes
diputados y diputadas, por los motivos que en cada caso señalaré.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 127 de 144
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En primer lugar, por ser patrocinantes del libelo acusatorio, excluyo a la diputada Sara Concha (N°
39), al diputado Eduardo Durán (N° 49), al diputado Henry L eal (N° 72), al diputado Christian
Matheson (N° 81), a la diputada Karen Medina (N° 82), a la diputada Francesca Muñoz (N° 95), al
diputado Víctor Pino (N° 110), al diputado Diego Schalper (N° 133), al diputado Stephan Schubert
(N° 135) y al diputado Marco Antonio Sulantay (N° 140).
En segundo término, por ser miembros de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputadas y
Diputados, al diputado Vlado Mirosevic (N° 87), al diputado Carlos Bianchi (N° 20) y a la diputada
Catalina Pérez (N° 109).
No hay diputados con permiso constitucional y ninguno se encuentra en la situación prevista en el
artículo 61 de la Constitución Política de la República.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo para designar a los integrantes de la comisión
de acusación constitucional.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación constitucional los diputados señores Tomás Hirsch
(N° 60), Héctor Ulloa (N° 145), Miguel Ángel Becker (N° 14), Juan Santana (N° 130) y señora Gloria
Naveillan (N° 98).
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En virtud del sorteo realizado, la comisión encargada de conocer la procedencia de la acusación
constitucional deducida en contra del señor Marco Antonio Ávila , en su calidad de ministro de
Educación, quedará integrada por los diputados Tomás Hirsch , Héctor Ulloa , Miguel Ángel Becker
, Juan Santana y Gloria Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Santana  reemplazará en forma permanente al diputado señor Manouchehri  en la Comisión
Especial Investigadora encargada de reunir información sobre los actos del Gobierno, desde el año
2018 a 2023, en la organización, ejecución de obras y financiamiento de los Juegos Panamericanos
y Parapanamericanos Santiago 2023 (CEI 29).
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 128 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
- Las diputadas señoras Cicardini, Mix y Ossandon, y de los diputados señores Cuello, Giordano,
Santana, Sauerbaum y Undurraga, presentaron indicación para sustituir el inciso sexto del artículo
25 por el siguiente:
“Las autoridades de la institución a quienes se solicite audiencia por las y los directores de las
asociaciones constituidas en ellas en virtud de esta ley, ya sea por vía de correo electrónico u otro
medio escrito, deberá contestar fijando la fecha de audiencia dentro de cinco días hábiles y
celebrarla y proporcionar la información pertinente en un plazo no mayor a diez días hábiles desde
la presentación de la solicitud. En dicha solicitud se deberá indicar específicamente la materia a
tratar.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 129 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
4) De los diputados señores Giordano, Santana y Ulloa, y de la diputada señora Cicardini , para
agregar un inciso final, nuevo, en el artículo 25 de la Ley N°19.296, del siguiente tenor:
“La autoridad respectiva será responsable por el incumplimiento o entorpecimiento en el ejercicio
de estos derechos, circunstancia que se considerará atentatoria de la libertad sindical y podrá
reclamarse por las o los afectados ante la Contraloría General de la República o la Dirección del
Trabajo, según corresponda, sin perjuicio de las facultades de los Tribunales de Justicia para
conocer estas materias. Con todo, se presumirá que existe entorpecimiento cuando en dos
oportunidades consecutivas la autoridad delegue las audiencias a las que hace referencia este
artículo y no reciba personalmente a la Asociación de funcionarios requirente.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 130 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Los diputados señores Giordano, Santana y Ulloa, y de la diputada señora Cicardini, presentaron
indicación para agregar un inciso final, nuevo, en el artículo 25 de la Ley N°19.296, del siguiente
tenor:
“La autoridad respectiva será responsable por el incumplimiento o entorpecimiento en el ejercicio
de estos derechos, circunstancia que se considerará atentatoria de la libertad sindical y podrá
reclamarse por las o los afectados ante la Contraloría General de la República o la Dirección del
Trabajo, según corresponda, sin perjuicio de las facultades de los Tribunales de Justicia para
conocer estas materias. Con todo, se presumirá que existe entorpecimiento cuando en dos
oportunidades consecutivas la autoridad delegue las audiencias a las que hace referencia este
artículo y no reciba personalmente a la Asociación de funcionarios requirente.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
En su reemplazo, en la presente sesión se acordó acoger la propuesta de indicación presentada
por la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis ;
Giordano, don Andrés; Santana, don Juan; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto, que recoge
las propuestas anteriores de forma más armónica, ajustándose de mejor manera al texto actual
del artículo, cuyo texto es el siguiente
1) Sustitúyase el inciso sexto del artículo 25 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 131 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Las autoridades de la institución deberán recibir oportunamente a los dirigentes y dirigentas.
Cuando se les solicite audiencia por las y los directores de las asociaciones constituidas en ellas,
en virtud de esta ley, ya sea por vía de correo electrónico u otro medio escrito, deberán contestar
dentro de cinco días hábiles fijando la fecha de la audiencia respectiva. Con todo, esta deberá ser
celebrada en un plazo no mayor a diez días hábiles desde la presentación de la solicitud, instancia
en que se proporcionará la información pertinente por parte de las autoridades. En la solicitud de
audiencia deberá indicarse específicamente la materia a tratar.”
2) Intercálense, en el artículo 25, los siguientes incisos séptimo y octavo, nuevos, pasando el
actual a ser noveno:
“La autoridad requerida podrá delegar la celebración de la audiencia en un funcionario de su
dependencia directa en casos fundados que impidan su comparecencia, cuestión que informará en
la comunicación establecida en el inciso anterior.
Sin perjuicio de ello, cuando por circunstancias sobrevinientes la autoridad no pueda asistir a una
audiencia en que se encuentre comprometida su presencia, deberá comunicarlo inmediatamente a
la requirente, a través de la vía más expedita y por escrito, ofreciendo la alternativa de mantener
su celebración con un funcionario de su dependencia directa o su reprogramación la que deberá
ajustarse a los plazos señalados en el inciso sexto del presente artículo. En dicha circunstancia la
requirente manifestará por escrito su decisión respecto a la propuesta de la autoridad y, si no lo
hiciere, se entenderá que ha optado por celebrar la audiencia con el funcionario designado.”
3) Agrégase un inciso noveno, nuevo, al artículo 25, pasando el actual a ser décimo, del siguiente
tenor:
“Las audiencias deberán ser registradas en conformidad a lo dispuesto en el artículo 8 de la Ley
N°20.730, individualizando a los directores que asistieron y la asociación de funcionarios que fue
representada.”
4) Reemplázase en el inciso final del artículo 25, la palabra “igualmente,” por la frase “Los
directores y directoras también”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 132 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La diputada señora Cicardini, doña Daniella, y los diputados señores Cuello; Giordano y Santana
y Ulloa, don Héctor, presentaron indicación para agregar un inciso final nuevo en el artículo 25 de
la ley N°19.296, del siguiente tenor:
“La autoridad respectiva será responsable por el incumplimiento o entorpecimiento en el ejercicio
de estos derechos, pudiendo reclamarse por las y los afectados ante la Contraloría General de la
República o la Dirección del Trabajo, según corresponda. En su caso, dicha circunstancia podrá ser
considerada atentatoria de la libertad sindical ante los tribunales de justicia al conocer de estas
materias. Con todo, se podrá presumir que existe entorpecimiento cuando en dos oportunidades
consecutivas la autoridad delegue las audiencias a las que hace referencia este artículo y no
reciba personalmente a la asociación de funcionarios requirente.”
El diputado señor Giordano manifestó que la indicación se hace cargo del incumplimiento de la
norma por parte de los sujetos imperados, es decir, las autoridades que se encuentran obligadas a
recibir a sus asociaciones, para que el contenido de la normativa no se transforme en letra muerta
o esta sea ineficaz. Asimismo, delimita la posibilidad de delegación y menciona el incumplimiento
como un acto atentatorio a la libertad sindical.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 133 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
- Los diputados señores Giordano, Santana y Ulloa, y la diputada señora Cicardini, doña Daniella ,
presentaron indicación para agregar un inciso final, nuevo, en el artículo 25 de la Ley N°19.296,
del siguiente tenor:
“La autoridad respectiva será responsable por el incumplimiento o entorpecimiento en el ejercicio
de estos derechos, circunstancia que se considerará atentatoria de la libertad sindical y podrá
reclamarse por las o los afectados ante la Contraloría General de la República o la Dirección del
Trabajo, según corresponda, sin perjuicio de las facultades de los Tribunales de Justicia para
conocer estas materias. Con todo, se presumirá que existe entorpecimiento cuando en dos
oportunidades consecutivas la autoridad delegue las audiencias a las que hace referencia este
artículo y no reciba personalmente a la Asociación de funcionarios requirente.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 134 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14.- Del diputado Santana, para reemplazar el numeral 9 de su artículo primero por el siguiente:
“deróganse las letras b) y e) del artículo 48, pasando la actual letra c) a ser b).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
11.- Del diputado Santana, para eliminar en el numeral 6 letra f) la frase:
“y de aquellos agentes privados directamente vinculados a la cadena productiva de los recursos”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 135 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
9.- Del diputado Santana, para eliminar en el numeral 6 letra e) la frase:
“y un representante de aquellos agentes privados directamente vinculados a la cadena productiva
de los recursos”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
6.- Del diputado Santana, para reemplazar el numeral 6) letra b) por lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 136 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Intercálese, en el inciso segundo, entre la palabra “integren” y el punto y seguido, la siguiente
frase: “, los armadores bentónicos y de lanchas transportadoras, las plantas de proceso y las
comercializadoras”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
23.- Del diputado Santana, para reemplazar el nuevo inciso cuarto del numeral 12) por el
siguiente:
"La nómina de pesquerías bentónicas por región considerará una nómina con las especies que
constituirán la pesquería demersal costera de peces roca, a la que tendrán acceso las categoría
buzo, buzo mariscador y recolector de orilla, alguero y buzo apnea inscritos en el Registro
Pesquero Artesanal, según corresponda y cuya participación se someterá a lo establecido en los
planes de manejo."
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 137 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
18.- Del diputado Santana, para incorporar un nuevo inciso tercero en el artículo 50 A, en el
siguiente tenor:
“Para las categorías de recolectores de orilla, buzos apnea y alguero y la de buzo mariscador,
existirá  una  sola  nómina  de  pesquerías  bentónicas,  que  comprenderá  todas  las  especies
bentónicas y peces de roca por región.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 138 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
8.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Ana María Gazmuri Vieira ,
Nathalie Castillo Rojas , Luis Alberto Cuello Peña y Lillo , María Candelaria Acevedo Sáez , Carmen
Hertz  Cádiz ,  Lorena  Pizarro  Sierra ,  Lorena  Fries  Monleón ,  Daniela  Serrano  Salazar ,  Emilia
Schneider Videla , Diego Ibáñez Cotroneo , Carolina Tello Rojas , Javiera Morales Alvarado , Hernán
Palma Pérez , Héctor Ulloa Aguilera , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme Aliaga ,
Tomás Hirsch Goldschmidt , Marisela Santibáñez Novoa , Gonzalo Winter Etcheberry , Juan Santana
Castillo , Mónica Arce Castro , Felipe Camaño Cárdenas , Matías Ramírez Pascal , Camila Rojas
Valderrama , Maite Orsini Pascal , Jorge Brito Hasbún , Daniella Cicardini Milla , Consuelo Veloso
Ávila, Mercedes Bulnes Núñez , Boris Barrera Moreno , Marta González Olea , Daniel Manouchehri
Lobos, Gael Yeomans Araya y Karol Cariola Oliva:
Para modificar el artículo transitorio de la siguiente manera:
1. Para intercalar, entre el vocablo “artículos” y la expresión “458”, lo siguiente: “457”.
2. Para intercalar, entre la expresión “del año 2022” y el punto y seguido, la siguiente frase: “o
que se encuentre dentro del 40% de población más vulnerable según el Registro Social de
Hogares”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 139 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
3.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo ,
Lorena Pizarro Sierra , Ana María Gazmuri Vieira , María Candelaria Acevedo Sáez , Nathalie Castillo
Rojas, Carmen Hertz Cádiz , Daniela Serrano Salazar , Lorena Fries Monleón , Emilia Schneider
Videla, Diego Ibáñez Cotroneo, Carolina Tello Rojas, Javiera Morales Alvarado, Hernán Palma Pérez,
Héctor Ulloa Aguilera , Boris Barrera Moreno , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme
Aliaga , Marisela Santibáñez Novoa , Mónica Arce Castro , Tomás Hirsch Goldschmidt , Gonzalo
Winter Etcheberry, Juan Santana Castillo, Matías Ramírez Pascal, Maite Orsini Pascal, Camila Rojas
Valderrama, Jorge Brito Hasbún , Karol Cariola Oliva , Andrés Giordano Salazar , Daniella Cicardini
Milla, Consuelo Veloso Ávila, Mercedes Bulnes Núñez, Marta González Olea, Gael Yeomans Araya y
Daniel Manouchehri Lobos:
Para incorporar el siguiente numeral 5, nuevo:
“5. Incorpórase el siguiente artículo 458 quinquies:
“Artículo 458 quinquies.- En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia
de la eximente contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la
situación de precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o
peligro inminente del mal que se trata de evitar.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14900-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS PARA REGULAR LA PUBLICIDAD Y
TRANSPARENCIA DE LAS REMUNERACIONES EN LAS OFERTAS DE TRABAJO,
EL PRIMERO, Y PARA MODIFICAR EL CODIGO DEL TRABAJO PARA DISPONER
LA ENTREGA DE INFORMACION EXPRESA SOBRE LAS REMUNERACIONES
ASOCIADAS A LAS OFERTAS DE EMPLEO, EL SEGUNDO, CONTENIDAS EN
LOS BOLETINES Nº 14.900- 13 Y 15.163-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 29 de agosto, 5 y 12 de septiembre y 3 de octubre del
presente año, con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña
Maite; Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano,
don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 140 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las señoras Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena , y los señores Araya, don Jaime ;
Durán, don Eduardo ; Giordano, don Andrés ; Ibáñez, don Diego ; Labbé, don Cristian ; Pino, don
Víctor ; Santana, don Juan ; Sauerbaum, don Frank ; Tapia, don Cristián , y Ulloa, don Héctor ,
presentaron una indicación sustitutiva de ambos articulados del siguiente tenor:
“ARTICULO ÚNICO.- Modifícase el Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
a) Agrégase en el artículo 2° el siguiente nuevo inciso sexto, pasando el actual a ser séptimo, y así
sucesivamente:
“Asimismo, en dichas ofertas de trabajo se deberá identificar siempre al empleador oferente y la
remuneración ofrecida para el cargo o función. Además, cuando los servicios requeridos puedan
ser desempeñados por personas con diversas competencias, calificaciones, habilidades técnicas o
experiencia, el empleador podrá señalar el rango de la remuneración asociado a su oferta en
virtud de dichas condiciones. Con todo, se prohíbe la consulta a los postulantes respecto de sus
expectativas de remuneración y otras asignaciones que no tengan tal naturaleza. La infracción de
esta norma será sancionada en virtud de lo establecido en el artículo 506 del presente Código.”.
b) Agrégase en el artículo 485, inciso segundo, antes del punto final, la frase “y séptimo.”.”
El señor Neira hizo presente que dicha indicación garantiza que el empleador indique la
remuneración  ofrecida  con  la  posibilidad  de  establecer  rangos  en  virtud  de  las  diversas
competencias, calificaciones, habilidades técnicas o experiencia requeridas en atención a lo
discutido en la Comisión, consagrando la prohibición de solicitar al postulante expectativas de
remuneración y otras asignaciones que no tengan tal naturaleza, es decir, colación, movilización,
entre otras, estableciendo sanciones por el incumplimiento de las obligaciones impuestas.
-- Puesta en votación la indicación fue aprobada por 9 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 141 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 142 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 143 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Santana:
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (641)
Para agregar en la Glosa 12, un párrafo final, del siguiente tenor:
“Asimismo, se podrá hacer transferencia a empresas públicas para gastos cuya finalidad sea el
mejoramiento de la productividad de los servicios o bienes originados en el territorio regional
correspondiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14900-
13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PUBLICIDAD Y
TRANSPARENCIA DE LAS REMUNERACIONES EN LAS OFERTAS DE TRABAJO,
CORRESPONDIENTE A LOS BOLETINES N°14.900-13 Y 15.163-13,
REFUNDIDOS, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 14.900-13-1 BOLETIN N° 15.163-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 144 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13-1
Acordado en sesión de fecha 23 de enero del año en curso, con asistencia de las Diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Su artículo único fue modificado por una indicación de la señora Ossandon, doña Ximena, y de los
señores Giordano; Hirsch; Santana y Undurraga, del siguiente tenor:
-- Intercálese, en su artículo único, el siguiente literal b) nuevo, pasando el actual a ser c):
 
"b) Incorpórese el siguiente artículo 6 bis nuevo:
"Artículo 6 bis. - En los procesos de selección y contratación de trabajadores, los empleadores
futuros que desarrollen dichos procesos deberán implementar el proceso considerando siempre
criterios de promoción de la objetividad y de la anonimización de los postulantes, que impidan
actos discriminatorios que anulen o alteren la igualdad de oportunidades, de acceso o de trato en
el empleo y la ocupación.
Los empleadores no podrán requerir de los postulantes o participantes de los procesos de
selección para ofertas de trabajo:
a) Fotografías o cualquier otro documento o registro asociado a la imagen física o corporal del
postulante.
b) identificación de los establecimientos de educación básica y media donde haya estudiado.
c) Características relacionadas con el origen socioeconómico del postulante, y
d) El domicilio o comuna, bastando para ello la mera individualización de la región en la que habita
el postulante."
-- Sometida a votación la indicación fue aprobada por 10 votos a favor, ninguno en contra y dos
abstenciones.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80870/1/4624_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Santana Castillo
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  49 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  60 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  62 ...................................................................................................................... 
Informante  63 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  72 ................................................................................................................ 
Incidentes  78 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  78 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  90 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  98 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  98 ............................................................................................................ 
Integración  119 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  121 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 3 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
ESTUDIO DE MEDIDAS PARA ENFRENTAR SITUACIÓN FINANCIERA DE
ENAMI; ANÁLISIS DE NUEVO MODELO DE FOMENTO PARA MAYOR
INVERSIÓN Y ASESORÍAS PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS MINEROS
ARTESANALES; EVALUCIÓN DE AUMENTO DE CAPACIDAD DE FUNDICIÓN Y
REFINO MEDIANTE CONSTRUCCIÓN DE NUEVA FUNDICIÓN EN PAIPOTE, Y
EXAMEN DE IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE APOYO PARA QUE
PEQUEÑOS Y MEDIANOS MINEROS ARTESANALES CUMPLAN REGLAMENTO
DE SEGURIDAD MINERA
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señora Presidenta, en la Región de Atacama se ha hecho prácticamente un deporte que exista
despreocupación y maltrato por parte del conjunto del Estado. A pesar de que la zona es un motor
económico en materia minera y de carácter nacional, constantemente se sacrifica nuestro
bienestar y el de los trabajadores en pos de un desarrollo que nunca ha llegado a nuestras
comunas.
El cierre temporal de la Fundición Hernán Videla Lira no solo deja cesantes, sino que afecta a
muchísimos trabajadores y pequeños mineros que dependen de la Enami. Si bien la modernización
ambiental y productiva es fundamental -algo que, dicho sea de paso, los trabajadores siempre han
compartido-, el hecho de no ofrecerles una alternativa digna a vecinos y vecinas que perderán su
sustento económico es de una desidia inaceptable.
Hoy, siguen existiendo más dudas que certezas respecto de esta modernización. Se suspende
temporalmente el funcionamiento de la fundición sin saber cuánto tiempo va a durar ese proceso
ni tampoco cuándo se van a retomar las operaciones ni cuáles serán las verdaderas medidas que
se adoptarán para mitigar este verdadero golpe a la economía local. Para mala sorpresa, una
decisión con evidente impacto social es tomada en el mes de febrero, en forma arbitraria,
sorpresiva, sin aviso, sin conversar con los trabajadores y trabajadoras y sin hacer valer la
bandera de la descentralización.
Señora Presidenta, por su intermedio quiero decir a nuestras autoridades, particularmente al
vicepresidente de la Enami y a los miembros de su directorio, que así no se hacen las cosas. Este
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 4 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tipo de procesos no se pueden llevar adelante sin diálogo, sin profundizar en la conversación, sin
entendimiento con los trabajadores. Así no se hacen las cosas. Durante el período de campaña,
nuestro gobierno no se comprometió a hacer las cosas de esta forma.
Estoy totalmente de acuerdo en modernizar y avanzar en estándares productivos y ambientales,
pero siempre que ello se haga bien, con plazos y no dejando a un lado el principal sustento de
nuestra región: los trabajadores y trabajadoras de la minería.
Muchas gracias. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
DECLARACIÓN DEL 16 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LAS
BANDAS Y ORQUESTAS INFANTILES Y JUVENILES DE CHILE, JORGE PEÑA
HEN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16568-24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
declara el 16 de octubre de cada año como el Día de las Bandas y Orquestas Infantiles y
Juveniles de Chile, Jorge Peña Hen , correspondiente al boletín N° 16568-24.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señorita Nathalie
Castillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 136ª de la legislatura 371ª,
en miércoles 24 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 5 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SANTANA.-
Señora Presidenta, músico, maestro y humanista mártir. Establecer el 16 de octubre de cada año
como el Día de las Bandas y Orquestas Infantiles y Juveniles de Chile, Jorge Peña Hen, es un
reconocimiento tan tardío en nuestro país como necesario. Y es que dentro de todas las
características que uno podría mencionar de Jorge Peña Hen, se está reconociendo posiblemente
la más valiosa de ellas. Por cierto, él fue un gran compositor, director de orquesta e
instrumentista. Por cierto, también nos llena de orgullo que haya sido militante del Partido
Socialista de Chile.
Sin embargo, todo eso se queda corto. El gran legado que nos deja va más allá: es el haber
sacrificado su propia carrera por la pasión que sentía educando, difundiendo y enseñando
masivamente la música, sobre todo entre los niños y niñas más humildes de nuestro país.
Creador de la primera Orquesta Sinfónica Infantil de Chile y de Latinoamérica. Buscó la inclusión
social a través de la participación en orquestas. Gracias a este proyecto, muchísimos jóvenes de
escasos recursos pudieron vincularse y formarse por primera vez a través de la música. Por su
dedicación a ellos, Chile le estará eternamente agradecido.
Lamentablemente, señora Presidenta, esta hermosa labor lo condenó a su muerte. Considerado un
extremista, fue detenido el 19 de septiembre de 1973 y asesinado el 16 de octubre por la
Caravana de la Muerte en la Región de Coquimbo.
Lo habrán asesinado, pero su idea sigue vigente y se reconoce en este proyecto. La educación
debe ser integral, completa, y en eso la música cumple un rol fundamental.
Honor y gloria para Jorge Peña Hen .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
LLAMADO A REFORMAR SISTEMA POLÍTICO CHILENO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, en el turno del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Juan
Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, hace algunos días, la Asociación Chilena de Ciencia Política publicó una carta,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 6 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
haciendo un llamado explícito a este Congreso Nacional.
No hay tiempo que perder en la necesaria reforma al sistema político. Y el diagnóstico en esto es
sumamente claro. Se ha vuelto urgente mejorar la calidad de nuestras instituciones para darle una
respuesta a las demandas ciudadanas, haciéndonos cargo de la crisis de representatividad que
existe y de la atomización del sistema de partidos políticos, que está muy bien plasmado en este
Congreso.
Hoy día, es una realidad que la inmensa mayoría de la población no ve a los partidos políticos
como organizaciones fiables. La negativa a dialogar, la falta de acuerdos, el no cumplimiento de
acuerdos, las propuestas legislativas completamente populistas y demagógicas, el personalismo
de renunciar y creer que los votos con los que fui elegido me pertenecen y no a la organización o
al programa con el que fui votado, y el chantaje respecto de proyectos postergados y sentidos
profundamente por el ciudadano de a pie no son cuestiones, por cierto, que ayuden a legitimar
nuestro sistema político.
Aquí, hay que tener mucho cuidado. Si esto no se resuelve a tiempo, la falta de legitimidad del
sistema político se puede transformar en una falta de legitimidad de la democracia por parte de la
ciudadanía, abriendo un peligroso camino que no queremos transitar y que ya dejó trágicos
resultados en la historia de Chile.
Colegas, no hay que tenerle miedo a este debate, pero tampoco hay que mirarlo con
conveniencia. Cualquier propuesta de reforma debe estar acompañada por expertos y expertas
que proporcionen la evidencia disponible y la experiencia comparada al respecto. No le sigamos
haciendo el quite a este debate. Algo que no puede pasar en nuestro país es que se acreciente la
distancia entre la democracia y el pueblo de Chile. Allí, todos perdemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley número 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto N°
2763, de 1979, y de las leyes Nos 18.933 y 18.469 en las materias que indica, crea un nuevo
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 7 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modelo de atención en el Fondo Nacional de Salud (Fonasa), otorga facultades y atribuciones a
la Superintendencia de Salud, y modifica normas relativas a las instituciones de salud
previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para este debate se utilizará el tiempo que haya restado de los tres minutos base, más las tres
horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en martes
23 de abril de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Salud y
Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, ¿se acuerda del meme del perro grande y musculoso versus el perro chico y
enclenque? Eso es exactamente lo que están haciendo hoy las isapres, porque, si se trata de
utilizar las famosas preexistencias para negar la cobertura de salud a miles de usuarios, o si se
trata de subir ilegalmente sus planes durante décadas, o si se trata de discriminar a la gente
enferma, ahí se les ve grandes, musculosas y empoderadas.
Ahora, si se trata de pagar la deuda a la que los condenó la Corte Suprema o si se trata de hacerse
responsables de los más de mil millones que cobraron injustamente a sus afiliados, ahí se
muestran chicas, indefensas y desamparadas.
Ese doble estándar es intolerable, y también lo son los diputados que lo amparan. La UDI es el
mejor ejemplo, porque si uno les pide solidaridad para los actuales jubilados, en el debate acerca
de las pensiones, encuentran mil y una razones para oponerse; en cambio, si se trata de
solidaridad con las isapres, encuentran mil y una razones para que los usuarios compartan la
deuda con ellas.
Y lo dicen tal cual: la solución debe ser coherente con un sistema solidario. Cuando se corre el
velo, muestran su modus operandi: son comprensivos con los empresarios, intransigentes con la
gente de a pie, y se acuerdan del Estado solo para salvar a los primeros.
Los socialistas no estamos por permitir que esto se transforme en un salvataje de las isapres; que
paguen lo que deben.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 8 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar y discutir la grave crisis del transporte público en las
regiones de Chile y en las comunas de la Región Metropolitana que no están integradas al
sistema Red, como también las acciones y caminos de solución para abordarla.
A esta sesión ha sido citado el ministrode Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos
Muñoz , e invitado el subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza , presente en esta Sala, a
quien saludamos.
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el
31 de agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada, durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por hasta 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité del Frente Amplio, para lo cual se ofrecerá la palabra
al diputado Luis Cuello y a la diputada María Francisca Bello , hasta por siete minutos y treinta
segundos a cada uno.
Con posterioridad, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados que
intervengan en el debate, según los tiempos proporcionales que corresponden a cada Comité.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, la Región de Atacama no solo se puede jactar de ser la primera región que tuvo
un ferrocarril en el país, en junio de 1851, la locomotora denominada La Copiapó, sino también se
puede jactar de que actualmente tiene dos de los proyectos energéticos más grandes de
Sudamérica: el proyecto El Pelícano, que es una planta fotovoltaica, y el parque eólico San Juan ,
ubicado en la Caleta Chañaral de Aceituno, comuna de Freirina.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 9 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quienes me escuchan se preguntarán qué tienen que ver estos dos proyectos con el tema que
estamos abordando.
Estos dos proyectos energéticos de la Región de Atacama abastecen el funcionamiento de la línea
1 del Metro de Santiago, desde 2018. Es decir, el principal instrumento de transporte público en
nuestro país es abastecido con energía que proviene de la Región de Atacama. Sin embargo, en
nuestra región no tenemos metro, no tenemos un transporte público moderno, no tenemos
anuncios de trenes ni nada por el estilo.
Por eso, hay una legítima sensación de hartazgo por los constantes anuncios y noticias acerca de
la extensión de las líneas del Metro de Santiago o de las nuevas flotas de buses que se renuevan
continuamente en la capital.
La molestia no es porque se modernicen las condiciones del transporte público en la capital, sino
porque se sigue priorizando a la Región Metropolitana, a pesar de que la realidad y los problemas
del resto de las comunas de regiones parecen de otro siglo.
En nuestra región no tenemos un transporte público moderno, como en Santiago; hay sectores
rurales sin oferta y ciertos tramos, como el de Vallenar a Huasco o de Copiapó a Caldera, que
presentan problemas permanentes de operatividad, a lo que hay que agregar que las tarifas de los
adultos mayores muchas veces no se respetan.
La inversión debe venir acompañada de una necesaria planificación por parte del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Una cosa es la infraestructura deficiente y la baja capacidad del servicio, pero otra, tan importante
como la anterior, son los horarios y los recorridos que existen.
El transporte público es un servicio esencial para nuestras comunas y debe ser mejor para todos,
no solo para los que viven en la Región Metropolitana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la preocupante implementación de los servicios locales de
educación pública, particularmente en lo que respecta a la situación del Servicio Local de
Educación Pública de Atacama.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 10 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se encuentran presentes la subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia , y la
subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos .
Bienvenidas a la Cámara de Diputadas y Diputados, señoras subsecretarias.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31
de agosto del año 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional y al Comité de la Unión
Demócrata Independiente, para lo cual se ofrecerá la palabra a los diputados Hugo Rey , José
Carlos Meza y Stephan Schubert , por cinco minutos cada uno.
El señor SANTANA.-
Señorita Presidenta, cuando la educación pública pasó a la administración de los municipios, en los
años 80, el sistema educativo vivió el proceso más calamitoso de su historia, en términos de
matrículas y de resultados, razón por la cual la desmunicipalización se convirtió en una de las
principales banderas de lucha de los gremios de la educación, que posteriormente se plasmó en la
creación de la ley N° 21.040.
Es cierto que la implementación de los servicios locales de educación pública no ha sido como
originalmente se pensó y esto tiene razones que explican los problemas de ejecución y los
cambios que se hacen cada vez más necesarios.
1.- La ley efectivamente requiere modificaciones legales. Pasamos de la extrema flexibilidad a la
extrema rigidez de los servicios locales de educación pública, lo que queda en evidencia cuando
en las comunidades educativas se nos dice que existe demora, incluso, para cambiar un vidrio en
una sala.
2.- A quienes solicitaron esta sesión especial se les olvida que el inicio del grueso de los servicios
locales de educación, a lo largo del país, se hizo durante la administración de Sebastián Piñera,
implementación que se llevó adelante con una clara desidia y desprecio por las nuevas reglas del
sistema educativo. ¿O se les olvida acaso que la exministra Marcela Cubillos fue acusada
constitucionalmente precisamente por no estar cumpliendo leyes de la república?
3.- El rol de los municipios. Hay quienes en medio de toda esta crisis han pasado prácticamente
desapercibidos.  ¿Quiénes?  Los  exsostenedores.  Es  cierto  que  muchos  de  ellos  realizaron
ejemplificadoras administraciones, pero otros hicieron todo lo contrario. Y esto es lo relevante,
porque significó, entre otras cosas, que durante años, incluso décadas, muchos de los problemas
que hoy vive el sistema público de educación fueron postergados por dichas administraciones.
¿Qué pasó en Atacama? Se conjugaron todas y cada una de estas problemáticas.
Esto es lo curioso y queda en evidencia una deshonestidad intelectual por parte de algunos
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 11 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actores, quienes quieren reducir una crisis de origen multidimensional a los servicios locales de
educación. Y esto es lo preocupante: que quienes desmantelaron la educación pública durante la
dictadura ahora quieren venir a darnos cátedra sobre lo que es la educación pública. Quieren
lavarse las manos como Poncio Pilato, y frente a eso, nuestro norte debe ser uno solo: fortalecer la
educación pública en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa,
correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Moción, sesión 85ª de la legislatura 369ª, en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 36ª de la presente legislatura, en
lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor  Presidente,  el  desempleo  juvenil  es  una  realidad  que  se  encuentra  completa  y
peligrosamente silenciada.
¿Cuántas personas se han visto impedidas de acceder a un empleo porque en la oferta laboral se
les exige experiencia previa? Y esto es particularmente preocupante si, además, se tiene en
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 12 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuenta que la tasa de desempleo juvenil es el doble o incluso más que la de los adultos sobre los
28 años, y que la experiencia de las crisis económicas anteriores demuestra que son el sector
etario que más demora en recuperarse. A lo anterior, hay que agregar que, según datos de la
Organización Internacional del Trabajo, los períodos prolongados de desempleo en una persona
joven pueden tener efectos perjudiciales en sus competencias, empleos y salarios durante toda la
vida.
La política no puede hacer vista gorda ante la informalidad y reducción de la oferta laboral sin
precedentes en la población de entre 15 y 24 años, y ese es el acento de este proyecto. En Chile
tenemos una de las tasas más altas de desempleo juvenil y la OCDE señala que es urgente que se
impulsen políticas públicas para que se abra el mercado laboral a aquellos jóvenes a quienes se
les ha hecho particularmente complejo insertarse en el mundo del trabajo.
En ese sentido, quiero destacar algo que no es menor, y es que este proyecto para incentivar la
contratación de jóvenes sin experiencia previa avanzó en la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social gracias a una indicación consensuada entre sectores oficialistas y sectores de la oposición,
en particular gracias al rol de la diputada Ximena Ossandón para lograr un acuerdo.
Por eso, transversalmente, les estamos respondiendo a los abuelos que se nos acercan
preocupados porque sus nietos no encuentran trabajo, a los papás que nos escriben angustiados
por sus hijos y a los jóvenes que no son considerados por su falta de experiencia que solo pueden
lograr trabajando.
Por la importancia de entregarles mejores oportunidades laborales a los jóvenes, los socialistas
vamos a respaldar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín Nº 16729-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 13 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Previo al inicio del debate, cabe informar que los diputados Becker , Berger , Bórquez y
Fuenzalida han solicitado la recalificación efectuada por el informe de la Comisión de Gobierno
Interior respecto del quorum requerido para votar el proyecto en curso, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 305 bis del Reglamento. En los próximos minutos, la Secretaría
distribuirá una minuta que contiene su parecer al respecto. Sin perjuicio de ello, si alguien
objetare el contenido de dicha minuta, la Sala deberá resolver la recalificación en el tiempo
destinado a las votaciones, antes de la votación general del proyecto de ley.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Catalina Pérez y el señor Jaime Naranjo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, no podemos negar que hacer elecciones en dos días presenta un grave
problema que acaba de develar, por su intermedio, señor Presidente, el diputado Johannes Kaiser .
No se trata del Servel, que es una institución autónoma que durante décadas ha demostrado su
funcionamiento, transparencia y eficacia, y que recibe elogios en cada conteo de votos. Tampoco
se trata del reguardo de las urnas, donde las Fuerzas Armadas velarán por su cuidado tal como lo
hicieron el año 2021 y en cada elección. La verdad es que el problema de hacer elecciones en dos
días es el mismo que sufren las elecciones que se hacen en uno solo, y es un problema que tiene
nombre y apellido: Partido Republicano y derechas extremas, porque siguiendo el manual que
dicta Donald Trump , y que terminó con una turba de gente invadiendo el Congreso de los Estados
Unidos de América, la versión criolla de la ultraderecha busca sembrar un manto de dudas acerca
de la legitimidad de la elección. No obstante, este comportamiento es de manual, de modo que ni
siquiera se pueden jactar de que son los originales.
El presidente del Partido Republicano ya salió a decir que existe el riesgo de que se pierdan urnas
entre un día y otro; es decir, a meses de que se vote, a meses de que se instalen los locales, ya
hablan de un supuesto fraude con una facilidad y una irresponsabilidad pasmosas. Y no es la
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 14 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
primera vez que lo hacen: José Antonio Kast también habló de fraude en la primera vuelta de la
elección presidencial del 2021.
No sé si pretenden culpar al Servel o si pretenden culpar a las Fuerzas Armadas, pero sí sabemos
que su objetivo es otro: ponerse el parche antes de la herida en caso de que no los voten.
Ahora, si les va bien, se olvidan de esas supuestas irregularidades, pero su arremetida
comunicacional daña severamente la confianza en instituciones que son fundamentales para la
democracia. Y aunque a republicanos eso no le importe, espero que Chile Vamos sea mucho más
cuidadoso respecto a la responsabilidad que un partido político tiene.
Por eso, mucho cuidado con dejarse influenciar y realizar este tipo de acusaciones al voleo, con
tanta liviandad, porque es preocupante que la alcaldesa Evelyn Matthei haya avalado la tesis del
fraude. Ojalá aprenda de la experiencia de cuando en 2017 Sebastián Piñera tuvo que desdecirse
por acusar votos marcados en la elección presidencial entre Alejandro Guillier y Beatriz Sánchez .
Poner en duda nuestro sistema electoral no es el camino; atacar el profesionalismo de las Fuerzas
Armadas tampoco, y cargarse a la democracia aún menos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE SU SALUD
Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16846-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce la función de las y los
recolectores de residuos domiciliarios, y establece obligaciones para la protección de su salud
y seguridad en el trabajo, correspondiente al boletín N° 16846-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 15 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 53ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señorita Presidenta, cuán injusto es que algunos trabajos se miren como si fueran de mayor
prestigio que otros. Cuán injusto es que, socialmente, se crea que es necesario usar corbata, trajes
y zapatos lustrados para ganar cierta distinción en la sociedad. No parece lógico y es absurdo,
menos el día de hoy.
Por eso, quiero reconocer a los recolectores de residuos domiciliarios, y aprovechar este hito para
que hagamos el siguiente ejercicio: imaginemos que ellos se van a huelga una semana. ¿Qué
pasaría? Imaginemos que se van a huelga un mes, y que durante todo ese tiempo se acumulan
residuos en las calles y en las veredas. ¿Qué tendría que pasar para que tomemos el peso a lo que
hacen?
Precisamente, en eso radica la importancia de este proyecto. Es una reivindicación con hechos y
mejoras concretas de lo digna y trascendente que es la recolección de residuos para el
funcionamiento diario y el buen vivir de cada uno de nosotros, de cada una de nuestras familias y
de cada uno de nuestros barrios.
Sin embargo, a pesar de que sin ellos la ciudad entraría en crisis, actualmente trabajan en
condiciones precarias, que no son acordes ni a lo esencial de su labor, ni a lo mínimo que debería
asegurarse a cada trabajador y trabajadora, por el solo hecho de serlo. Viven expuestos al frío, al
calor, a las lluvias, a gases tóxicos y a materiales peligrosos; de hecho, muchas veces no tienen
siquiera acceso a un baño. Además, tienen mayor riesgo de accidentes y de enfermedades
profesionales. Por eso, queremos saldar esta deuda.
Este proyecto les garantiza, entre otras cosas, un salario acorde al valor de lo que hacen, el
derecho a la protección de la salud, a que se les entreguen elementos de protección para su día a
día y que se les asegure el acceso a servicios sanitarios, de limpieza y de alimentación, todo esto
sin distinguir si son trabajadores municipales o subcontratados.
Por eso, felicito a la ministra y a los subsecretarios por estar empujando nuevamente una norma
que busca dignificar las condiciones laborales de los trabajadores y trabajadoras en Chile.
La bancada socialista apoyará este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 16 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
RESPALDO DE PARTIDO SOCIALISTA A RESPUESTA DE PRESIDENTE GABRIEL
BORIC ANTE RESULTADO ELECTORAL EN VENEZUELA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por cinco minutos y dos segundos, al Comité Socialista.
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, la respuesta del Presidente Boric ante la manipulación electoral en Venezuela ha
sido ejemplar y honra el compromiso democrático de la izquierda chilena, cuyo representante más
insigne está en la figura del Presidente Allende , quien incluso pagó con su vida el apegarse de
manera inclaudicable a la voluntad popular. Nada más alejado de lo que estamos viendo hoy en
Venezuela, donde el Consejo Nacional Electoral entrega resultados sin actas, sin desglose por
mesa y sin que sepamos cómo se llegó al resultado al cual se arribó.
Sin embargo, lo paradójico es que la respuesta del Presidente Boric no les gustó a todos: no le
gustó al gobierno venezolano, que ordenó el retiro inmediato del cuerpo diplomático de nuestro
país, pero tampoco le gustó al Partido Republicano, que en vez de respaldar la propuesta y los
dichos del Presidente Boric , salió a dar lecciones de derechos humanos y de democracia. Miren
qué curioso: los únicos a quienes no les gustó el pronunciamiento de Boric fueron quienes niegan
el fraude allá y quienes niegan la dictadura instaurada en 1973 acá.
Por eso y por nuestra historia, para nosotros en la izquierda la democracia debe ser un principio
irrenunciable. La Unidad Popular siempre se sometió al juicio de la población, obtuvo un 36 por
ciento en las elecciones presidenciales de 1970, obtuvo un 48 por ciento en las elecciones
municipales de 1971 y un 44 por ciento en las elecciones parlamentarias de 1973. Eso fue
precisamente el motivo del golpe de estado: la oposición no obtuvo los dos tercios necesarios para
hacerle una acusación constitucional al Presidente Allende y le tenía terror a someterse a través
de un plebiscito a la voluntad popular, que necesariamente iba a respaldar el gobierno del
Presidente Allende.
Por eso, por nuestra historia y ante el fraude en Venezuela, el Presidente Boric siempre va a
encontrar el respaldo de los socialistas en la defensa irrestricta de los derechos humanos, de la
democracia y de los intereses de nuestro país frente a cualquier afrenta extranjera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 17 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA CONSTRUCCIÓN
DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; DECLARACIÓN DE UTILIDAD
PÚBLICA DE PROTECCIÓN DE POBLACIÓN Y DE FAMILIAS EN CASOS DE
VIVIENDAS IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTO DE SOCAVONES, Y
MODIFICACIÓN DE CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-
14 Y 16276-09)
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en suelo
colapsable, declara de utilidad pública la protección de la población y de las familias en los
casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de socavones, y modifica cuerpos
normativos que indica, correspondiente a los boletines Nos 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y 16276-09, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión
48ª de la presente legislatura, en jueves 4 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, lunes 10 de
junio de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor  Presidente,  en  Chile,  desde  hace  años,  existen  los  socavones,  y,  muchas  veces,
lamentablemente,  esta  realidad  ha  quedado  completamente  en  la  oscuridad  por  haberse
producido en comunas populares. Es el caso de la comuna de Tierra Amarilla, donde el año 2022,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 18 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un impresionante socavón, producto del trabajo de una empresa minera, quedó expuesto a la luz
pública.
Ese mismo año se hizo público un informe de la Superintendencia del Medio Ambiente, que ratificó
que la empresa Candelaria , operada por la canadiense Lundin Mining , era la responsable de ese
enorme socavón. La sobreexplotación en que incurrió la empresa rompió la cabeza del caserón
donde se extrae mineral.
La autorización de extracción era de 265.000 toneladas, pero la empresa llegó a extraer 315.0
toneladas. Se alteró el acuífero por la construcción de infraestructura minera no autorizada,
generando una filtración de agua que el año pasado acumulaba 1.200.000 metros cúbicos, cifra
equivalente -escuchen bienal consumo humano de cinco años.
Este socavón es una muestra más de todos los socavones con los que deben lidiar las familias
tierramarillanas al interior de sus hogares, gente popular, gente que ha sido históricamente
postergada, incluso, al interior de la Región de Atacama. A esto se agrega que la enorme
contaminación  generada  por  esta  minera  obligó  a  la  declaración  de  zona  saturada.  Esa
contaminación ha repercutido en la proliferación de enfermedades como el cáncer y el trastorno
de espectro autista, fruto de la circulación de metales pesados.
Esta es una cifra impresionante: en Chile, el 13,8 por ciento de hogares carece de servicios
básicos. ¿Cuál es el porcentaje en Tierra Amarilla? Aproximadamente, 32 por ciento. Esto
demuestra que en Chile no existe relación alguna entre inversiones y utilidades de las empresas
mineras, también de las inmobiliarias, versus la calidad de vida de los vecinos.
Por eso, valoro este proyecto que es una respuesta mínima ante una realidad que es
completamente inaceptable.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ALCANCES SOBRE ACTITUD DE CHILE VAMOS ANTE PROYECTO DE REFORMA
PREVISIONAL
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 19 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, a estas alturas todos en sus casas saben que la oposición, Chile Vamos
particularmente, no quiere una reforma al sistema de pensiones. No es ningún misterio. Solo basta
revisar sus declaraciones y sus dichos durante los últimos meses. Veamos:
El 9 de marzo del año 2023, noticia de BiobioChile: Chile Vamos decide restarse de la primera
mesa técnica constituida por el gobierno.
El 21 de julio del año 2023, noticia de Cooperativa: la UDI se retira de la segunda mesa técnica y
condiciona su participación a la salida del ministro Giorgio Jackson .
El 11 de agosto del año 2023: Giorgio Jackson presenta su renuncia para facilitar un acuerdo en
materia previsional.
El 13 de agosto del año 2023, solo dos días después, noticia de The Clinic: senador Macaya pone
nuevas condiciones para retomar diálogo.
El 3 de enero de 2024, Radio Universidad de Chile: Chile Vamos se retira de la Comisión de Trabajo
en medio de la votación.
El 28 de julio de 2024, consigna CNN: la UDI no va a negociar con el oficialismo si se le sigue
involucrando en el caso de Eduardo Macaya . Esta última, señor Presidente, es realmente de no
creer. ¿Qué culpa tienen los adultos mayores de los delitos que cometió Eduardo Macaya , como
para que se les use como chantaje político?
El anhelo de mejores pensiones no puede seguir dependiendo de los caprichos de una oposición
intransigente ni tampoco del permiso de una industria que ha hecho negocio de la vejez de miles
de personas en Chile como son las AFP.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
NECESIDAD DE DEBATIR SOBRE LEGALIZACIÓN DE CANNABIS PARA
CONTRARRESTAR EL NARCOTRÁFICO
El señor SANTANA.-
Señorita Presidenta, a veces se olvida que el narcotráfico es un negocio; un negocio ilegal, por
cierto, y que para obtener ganancias utiliza los asesinatos, el amedrentamiento y las armas, entre
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 20 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otros elementos.
Al final del día, los narcos buscan llenarse los bolsillos.
Es eso lo que estructura su organización, y lo que determina la repartición de los territorios y las
disputas con bandas rivales. Si eso es así, es decir, si finalmente lo que mueve a esas mafias es
ganar plata, no basta con perseguirlos criminalmente.
El Estado debe quitarle el mercado al narco. Eso no significa hacerlo, por cierto, con cualquier
droga, ni dejar de investigar y de encarcelar a sus integrantes. Significa quitarles la posibilidad de
ser millonarios a costa del terror en nuestros barrios.
Solo un dato. El informe del Observatorio Nacional del Narcotráfico 2022 señala que el 79 por
ciento de la droga ilegal incautada en 2021 corresponde a cannabis, es decir, la marihuana
representa el grueso de las operaciones e ingresos que tiene el crimen organizado asociado a las
drogas, y la mayoría de los recursos que se invierten en perseguir penalmente tales delitos están
destinados a sancionar su producción, venta y consumo.
Si queremos quitarle el mercado del cannabis a los narcotraficantes, su legalización es un debate
que no podemos eludir. El Congreso Nacional no puede eludir ese debate. El control de dicho
estupefaciente por parte del Estado es una forma de proteger a la ciudadanía de los riesgos y de
la peligrosidad del crimen organizado.
En este punto es importante despejar algunos mitos.
De partida, la despenalización o legalización no aumenta la tendencia al consumo. Ahí están las
experiencias de Portugal y de Uruguay.
Además, si se hacen bien las cosas, existen otros beneficios asociados. Por ejemplo, bajo una
óptica de salud pública, el consumo problemático de drogas puede disminuir considerablemente.
Por eso, por su intermedio, Presidenta, invito a mis colegas a tener esta discusión, porque, si en el
futuro logramos que aquella persona que quiera fumar marihuana no deba acudir a un
narcotraficante, habrá valido la pena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
SOLICITUD A NOMBRE DE COMUNIDADES DIAGUITAS PARA PROTEGER EL
BOSQUE DE CHAÑAR DE LA ACCIÓN HUMANA, TALA ILEGAL, USO DE
SUELOS Y CRISIS HIDRÍCA EN REGIÓN DE ATACAMA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 21 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, dicen que quien prueba el fruto dulce del chañar, se queda o vuelve siempre a
la Región de Atacama.
Este árbol es ancestral y está íntimamente vinculado a nuestra región. Lo vemos creciendo en
algunas paredes de Copiapó, el mineral de Chañarcillo le debe su nombre y, además, la comuna
de Chañaral se denominó de esa forma debido a la gran cantidad de estos árboles que había en su
territorio.
No obstante, el papel que juega no solamente es visual o decorativo. El chañar es catalogado
como una especie estructural, porque es de aquellas que permiten la convivencia con otras
especies en nuestro ecosistema. Y si bien el chañar es parte de nuestra esencia y un habitante
recurrente del desierto más árido del mundo, por acción humana se está perdiendo día tras día. Se
enfrenta a serias amenazas, las más graves son –adivinen-: crisis hídrica, tala y cambio de uso de
suelo por actividades agrícolas y parcelaciones, entre otras.
Por eso, debemos tomar conciencia. Ese es el llamado que nos han hecho las comunidades
diaguitas de la Región de Atacama. Para nuestra región es importante, cultural y ecológicamente,
que se conserve el chañar. Por eso el Estado debe adoptar la calidad de protector y resguardar los
bosques de chañares para las futuras generaciones y velar por proteger nuestro frágil ecosistema
con mecanismos que permitan su viabilidad y su futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
REFLEXIONES SOBRE FALTA DE CONCORDANCIA ENTRE DECLARACIONES DE
CAMPAÑA DE CANDIDATA A ALCALDÍA DE LAS CONDES EN MATERIA DE
CORRUPCIÓN Y SUS ACTUACIONES POLÍTICAS PREVIAS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En Incidentes, corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos y dos segundos, al
Comité del Partido Socialista. Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, “defenderé a los vecinos de Las Condes frente a la corrupción y el mal uso de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 22 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recursos públicos”.
Así presentaba la candidata Marcela Cubillos algunos de los ejes de su postulación a la alcaldía, así
de cara de palo.
Luego, nos enteramos de que entre los años 2020 y 2024, la misma señora Cubillos estuvo
contratada en la Universidad San Sebastián y que recibía un sueldo de 17 millones de pesos, sin
publicaciones, sin investigaciones, de forma mensual, a media jornada y residiendo buena parte
de ese periodo en España.
Se defendió diciendo que era un contrato entre privados, y ahí es cuando se hicieron públicas las
millonarias transacciones entre la Universidad San Sebastián y el Ministerio de Educación,
mientras Marcela Cubillos era ministra de Estado, entre 2018 y 2020.
Según Ciper , durante su periodo como ministra se firmaron cinco contratos con la Universidad San
Sebastián, transacciones por más de 1.400 millones de pesos.
Primero, el 2018 consiguieron un millonario negocio con el Centro de Perfeccionamiento,
Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (Cpeip), para ser parte del programa de formación
de mentores e inducción de directores noveles.
Después, en 2019, a través de un trato directo firmado nuevamente con el Cpeip, se le
encomendó a la Universidad San Sebastián elaborar instrumentos de evaluación para docentes de
educación diferencial, orden de compra por más de 480 millones de pesos.
Durante el mandato de Marcela Cubillos , también se le entregaron licitaciones y convenios-marco,
como los cursos de plan de formación de directores, el contrato para impartir cinco diplomados de
educación básica y una asesoría técnica, por montos de 240, 220 y 397 millones de pesos.
Y lo más sorprendente de todo, en 2020 se le adjudicó la elaboración de textos escolares, rubro
editorial que hasta el 2019 la Universidad San Sebastián no había realizado ni una sola vez, y
superando a las editoriales con más experiencia y trayectoria. Nuevamente, son muchos los
millones involucrados.
En resumen, una autoridad beneficiando a un privado, y, luego, siendo contratada por ese mismo
privado.
Que caiga todo lo que tenga que caer con el peso de la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 23 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica, correspondientes al boletín N° 16566-03, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son el señor Víctor Pino y
la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23
de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señorita Presidenta, desde que el Presidente Boric asumió el gobierno uno de los principales
desafíos ha sido, sin lugar a dudas, la reactivación económica y dar a las familias un mejor pasar
en el día a día: crecimiento económico, progreso social y responsabilidad fiscal como principios
orientadores. Y se ha tenido algunos logros. La inflación anual del 9,4 por ciento registrada en
2022, a julio de 2024 es menor del 4,5 por ciento.
Si hablamos de la inversión extranjera directa, tanto en 2022 como en 2023 se ubicó por sobre los
20 millones de dólares, uno de los mejores registros en los últimos veinte años. Y si consideramos
la ley de royalty minero, son más de 1.300 millones de dólares los que se recaudarán por año,
destinando una parte importante a los gobiernos locales.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 24 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si bien esos son logros importantes, aún queda mucho por recorrer. En Chile es importante
alcanzar un nuevo pacto social entre los empresarios, los trabajadores y el Estado, todos actores
sociales relevantes para la economía, para que acuerden los parámetros en que se va a
desarrollar su actividad y así logremos construir un modelo de desarrollo que constituya una
política de Estado.
El proyecto que estamos discutiendo apunta precisamente en esa dirección, es decir, modernizar y
subsanar los problemas que existen en la tramitación de permisos, lo que permitirá reducir los
tiempos en que se aprueban los proyectos de inversión: entre un 30 por ciento para proyectos
grandes y más de un 70 por ciento para el caso de las micro, pequeñas y medianas empresas,
aspecto que tendrá un efecto directo en el dinamismo económico, en un aumento de hasta un 2,4
por ciento del producto interno bruto, en una mayor recaudación fiscal y en la generación de
empleos para la población.
Son inversionistas y trabajadores los que se beneficiarán conjuntamente de un proyecto cuyo
contenido fue mayoritariamente aprobado de forma transversal en esta Corporación.
Porque necesitamos un nuevo modelo de desarrollo que constituya una política de Estado y
porque debemos construir un nuevo pacto social entre empresarios, la población y el Estado
votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16811-04)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Eduardo
Cornejo y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 25ª de la presente legislatura, en lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 25 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, la educación inicial en Chile tiene 160 años de historia, durante los cuales se ha
realizado una labor que es fundamental para el desarrollo personal y cognitivo de los niños y niñas
de nuestro país, pero además en apoyo de las familias en las tareas de cuidado y educación de la
primera infancia.
Irónicamente, a pesar de la evidente importancia de la educación parvularia y del rol que cumple
en la formación de las futuras generaciones, mantenemos una deuda sin resolver con este sector
educativo. Esto, porque la mayoría de los establecimientos de educación parvularia que continúan
bajo la administración de los municipios o de los servicios locales de educación son los
denominados vía transferencia de fondos o VTF, los mismos que mayoritariamente no cuentan con
la certificación de reconocimiento oficial y cuyos trabajadores y trabajadoras viven una realidad
precaria que los tiene luchando día a día por mejorar sus condiciones laborales.
Esta es una realidad de la que nos debemos hacer cargo. Son más de 2.000 lo jardines infantiles
que no han obtenido sus certificaciones y a los cuales debemos ofrecer un acompañamiento para
que lo puedan adquirir correcta y prontamente.
No se trata solo de una ampliación de plazo para obtener el reconocimiento oficial, sino más bien
de que a través de este proyecto la Subsecretaría de Educación Parvularia impulse un plan para
que los recintos puedan cumplir con estos estándares, seguir recibiendo financiamiento estatal y
garantizar una calidad adecuada para quienes acuden a ellos.
Sin embargo, aquí hay algo que señalar. Por ejemplo, no se puede ignorar que mejorar el
financiamiento es crucial a la hora de exigir a los jardines infantiles que garanticen educación y
atención de calidad; sin embargo, mientras la administración de los jardines VTF dependa del
porcentaje de asistencia para la obtención de recursos no va a disminuir la cantidad de niños que
atienden por establecimiento ni se va a mejorar el sistema de matrícula asociado, y, bajo esas
condiciones, diez años sigue pareciendo una eternidad para obtener este reconocimiento.
Si se trata de inequidades, debo decir que la situación de los establecimientos VTF en nuestro país
en comparación con sus pares es particularmente preocupante.
¿Se ha avanzado? Sí. ¿El proyecto contiene aspectos valiosos? También. Pero aún falta mucho
para equiparar y solucionar sus principales problemáticas: todo lo referente a infraestructura, a
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 26 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
herramientas educativas y principalmente a mejorar las condiciones laborales de sus funcionarias.
Nuestra bancada votará a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 27 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, la convivencia escolar no es un concepto vacío. La convivencia escolar tiene que
ver con el ambiente en las escuelas, con propiciar un clima favorable para el aprendizaje curricular
y socioemocional, y tiene que ver también con el bienestar de los estudiantes.
Si no hay convivencia escolar, si no hay convivencia entre los escolares, vemos episodios de
violencia, de agresión, de acoso, de discriminación, de bullying entre niños, niñas y adolescentes,
y las cifras en Chile al respecto no son alentadoras.
Según la ONG Bullying Sin Fronteras, Chile está entre los 30 países con mayor tasa de violencia
escolar, con 28.500 casos registrados en el período 2022-2023, y los casos de acoso se
incrementaron en 40 por ciento en relación con mediciones anteriores. Si se consideran las 4.502
denuncias presentadas en la Superintendencia de Educación por maltrato a estudiantes en 2023, y
durante todo su período, estamos hablando de la segunda cifra más alta durante la última década.
Por eso, avanzar en este proyecto es urgente.
El colegio no es solo uno de los lugares óptimos para detectar factores de riesgo y para realizar
intervenciones que mejoren el bienestar de sus estudiantes, sino además el lugar donde los niños,
niñas y adolescentes deben aprender a vivir con el otro, lo cual es indispensable para el
aprendizaje educativo, y aquí la comunidad educativa y el coordinador de convivencia tienen un
rol fundamental que cumplir.
La  participación  conjunta  de  estudiantes,  funcionarios,  profesores,  directivos  y  apoderados
permitirá  escuchar  demandas,  proponer  soluciones  y  promover  un  buen  trato  entre  sus
integrantes.
La evidencia es consistente en señalar que la participación desarrolla un mayor respeto a la
autoridad, a la jerarquía y a la institucionalidad.
Por eso, el sentido de pertenencia a un establecimiento no es algo baladí, y tampoco se logra de
cualquier manera. En la medida en que los colegios sean un espacio seguro, democrático, y en
donde se resguarde a sus integrantes frente a hechos de violencia, acoso y discriminación, los
estudiantes valorarán el rol de la escuela y la verán como algo propio.
La bancada socialista votará a favor de este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 28 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor  Presidente,  después  de  tantos  años  con  un  fraccionamiento  que  benefició
desproporcionadamente a los industriales y que fue fruto de la intervención indebida e ilegal de
intereses privados en la ley de pesca, ponerle urgencia a esta discusión es hacer justicia a la
pesca artesanal, pero también remediar una mancha o una deshonra en la historia del Congreso
Nacional que se produjo cuando un sector político abandonó el mandato de la población para
poner por delante los intereses industriales.
Llevamos diez años luchando contra la imposición y la corrupción del reparto pesquero y, aun así,
en esta Cámara hemos visto a férreos defensores de que las cosas se mantengan tal cual. Si se
tuvo que presentar en forma separada este proyecto para discutir solamente el fraccionamiento
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 29 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entre industriales y artesanales es únicamente por la obstrucción de una oposición empecinada en
retrasar la tramitación de la nueva ley de pesca fuera como fuera.
En una estrategia tan burda como evidente, solicitaron votar -escuchen bienpor separado cada
inciso de los 375 artículos del anterior proyecto, lo que seguramente demoraría años aprobar la
nueva normativa. De hecho, hasta ahora les estaba dando resultados, porque para 38 artículos se
realizaron 195 votaciones. Eso es un absurdo y un verdadero despropósito.
Reivindicar la pesca artesanal es mayor empleo y recursos para su gente y para sus caletas, pero
también la lucha por la equidad en la distribución de las cuotas es fundamental para un desarrollo
sostenible de nuestro país. En Chile la situación es completamente crítica: un 53 por ciento de las
pesquerías se encuentran en riesgo por estar sobreexplotadas o agotadas.
Mi reconocimiento es para los dirigentes de la pesca artesanal nacional y también para los de la
Región de Atacama, quienes al defender esta nueva distribución de los productos extraídos del
mar no solamente velan por sus intereses, sino que muestran un compromiso también con nuestro
ecosistema, con la contribución de las economías locales, con el desarrollo de nuestros puertos y
de nuestras caletas, y con un desafío que no podemos olvidar: abastecer la alimentación de
nuestro pueblo con productos frescos, sanos y extraídos por nuestros propios trabajadores.
Votaremos a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR REDUCIDO NÚMERO DE CONDENAS POR MALTRATO
ANIMAL Y POR IRRESPONSABILIDAD EN EL CUIDADO DE MASCOTAS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, la Región de Atacama está consternada por temas de maltrato animal. Si en
enero Copiapó fue noticia por la agresión con cuchillo a un perro -el video se hizo tristemente
viral-, en Vallenar nos consternó el cruel ataque a una mascota en la ruta 5 Norte.
Lamentablemente, esos no son los únicos casos. Los ataques de perros mal cuidados por sus
dueños también hacen mucho daño. El caso de Andy, un perrito poodle que falleció defendiendo a
su familia, y la reciente pérdida de una menor debido al ataque de un pitbull, son ejemplos que
nos duelen tremendamente.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 30 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No obstante, no basta con concientizar; se debe sancionar a quienes no se hagan activamente
responsables de sus mascotas durante el período de crianza. Debemos avanzar desde la
concientización hacia el castigo efectivo de quienes disfrutan causando daño a animales, quienes
no tienen ni la más mínima empatía hacia otros seres vivos, ni se hacen cargo de sus animales.
Al respecto, la cifra es completamente preocupante. Solo el 1 por ciento de los casos de maltrato
animal denunciados en 2023 ha terminado en condenas. Estamos hablando de 33 sentencias de
un total de 3.032 denuncias.
El maltrato animal no es un tema menor. Si queremos avanzar hacia una sociedad que los proteja
efectivamente de la violencia, es necesario hacernos cargo de las fallas del sistema que nos llevan
a ese vergonzoso 1 por ciento de sentencias condenatorias.
La deficiencia en la investigación, la falta de recursos o de una institución gubernamental
preocupada de esta problemática son algunas de las tareas urgentes que debemos solucionar si
queremos dar señales de que la crueldad contra otros seres vivos no quedará impune. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 31 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA .-
Señorita Presidenta, no nos engañemos; muchos de los problemas de la educación pública pasan
precisamente por la falta de recursos. La infraestructura de los colegios, el reconocimiento oficial
en los jardines infantiles, los programas de la Junaeb y la contratación de profesores son solo
algunos ejemplos.
Que la partida presupuestaria del Ministerio de Educación aumente en 3,3 por ciento para el año
2025 es una buena noticia. Las educadoras de párvulos de carrera docente tendrán bono de
incentivo al retiro. Se destinarán más de 154.000 millones de pesos en materia de infraestructura
y también se avanza en gratuidad universitaria.
Quiero destacar a las manipuladoras de alimentos y el logro de que en sus contratos se contemple
un límite de las raciones que deben preparar, como también el esfuerzo para avanzar en el
reconocimiento oficial de los jardines infantiles y en reducir la brecha que existe entre sus
distintos sectores y expresiones.
Igualmente quedan tareas pendientes. Seis años y dos cuotas para el pago de la deuda histórica
parece un exceso, sobre todo pensando en que miles de docentes han fallecido esperando esta
medida de reparación.
También está pendiente el pago de la asignación de zona a los asistentes de la educación, con lo
cual se debiese terminar una discriminación arbitraria contra un sector que ya adquirió la
condición de funcionarios públicos.
Lo más importante: reiteramos nuestra solicitud al ministro Marcel en orden a que haga uso del 2
por ciento constitucional para enfrentar la crisis y empujar un gran plan nacional por la
recuperación de la educación pública chilena, con el objetivo de marcar un punto de inflexión en
infraestructura, en planes pedagógicos, en capacitación y en condiciones reales para garantizar
inclusión en las comunidades. Porque, así como lo hizo el Presidente Aguirre Cerda , el país
requiere un gobierno que priorice a todo nivel el fortalecimiento de la educación pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 32 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señorita Presidenta, el presupuesto del próximo año le abre una posibilidad a la minería del país,
pero el Estado, y particularmente el gobierno, deben darle señales claras al mundo de la minería,
con la diferenciación que corresponde.
Digo esto porque, de un tiempo a la fecha, se ha hecho costumbre que no exista ningún matiz
entre las exigencias que se establecen para la gran minería, frente a la actividad que desarrollan
nuestros pequeños mineros y pirquineros.
Se exigen planes de explotación, planes de cierre, campamentos y una serie de consideraciones
que exigen financiamiento para trabajadores cuya historia y origen no se caracteriza precisamente
por grandes patrimonios, no se caracteriza precisamente por grandes riquezas, sino más bien por
la tradición e historia familiar de comunidades completas que vieron en la pequeña minería una
oportunidad de sustentación económica. Estamos a favor de que exista más seguridad, pero eso
no significa obstaculizar la labor que siempre han desarrollado nuestros trabajadores.
Lo anterior se acentúa en el caso de la Región de Atacama, cuando consideramos la arbitraria
decisión del Ejecutivo de cerrar la fundición Hernán Videla Lira de la Empresa Nacional de Minería,
sin contar con ninguna claridad sobre la nueva refinería que se ha advertido.
Hablamos de la empresa pública que durante años significó un apoyo productivo para la pequeña
minería atacameña, hablamos de una institución que deseamos que entregue mejores cifras de
productividad,  mejores  estándares  ambientales,  y  que  respete,  por  supuesto,  a  nuestras
comunidades, pero en ningún caso compartimos ni compartiremos el trato que el Ejecutivo le dio
durante este año a sus trabajadores, dejando atrás el compromiso y la contribución que realizaron
por décadas.
Ministro, por su intermedio, Presidenta, espero que el Estado chileno, y particularmente nuestro
gobierno, cumpla con su compromiso con la Región de Atacama con una nueva refinería.
Nuestros pequeños mineros, a quienes representamos y nos debemos, así lo esperan.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 33 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, el derecho del trabajo existe por algo; no es precisamente fruto de la empatía
empresarial de nuestro país. La protección de ciertos mínimos para las trabajadoras y los
trabajadores tiene su origen histórico en la movilización de los sindicatos organizados para obligar
a la institucionalidad a proteger, a fiscalizar y a sancionar a todos aquellos empleadores que
vulneran la dignidad laboral.
En esto hay que ser enfático: la garantía que tienen las trabajadoras y los trabajadores de que sus
derechos serán respetados depende justamente de que se fiscalice a sus empleadores, no basta
con que esté consagrado en la ley. Ahí la Dirección del Trabajo y su financiamiento cumplen un rol
fundamental a la hora de protegerlos frente a eventuales abusos laborales, que son cosa de todos
los días, desde el siglo XIX en adelante. Solo basta con mirar la actual huelga de trabajadores de
Turbus, a quienes su empresa les ofrece un aumento salarial menor a dos mil pesos para los
auxiliares. Solo basta con mirar a Atacama, donde desde las huelgas mineras hasta los recientes
despidos arbitrarios de la Compañía Minera del Pacífico (CMP) han significado la desvinculación de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 34 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entre 350 y 400 trabajadores, aproximadamente.
Limitar el presupuesto para el personal de fiscalización de la Dirección del Trabajo es algo grave.
Si no se tiene la capacidad de fiscalizar las denuncias por la “ley Karin”, por incumplimiento de la
reducción de la jornada laboral o por los derechos laborales, estas leyes finalmente serán letra
muerta.
Que las organizaciones sindicales tomen nota de que la derecha quiere dejar a los trabajadores a
merced del abuso de los empleadores irresponsables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, tenemos un objetivo que cumplir: la entrega de 260.000 viviendas que
contempla el Plan de Emergencia Habitacional de nuestro gobierno.
Por la importancia de la casa propia y por la importancia de ir en apoyo de quienes más necesitan
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 35 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
colaboración para lograr este derecho es que nos tomamos esta tarea muy en serio. El
presupuesto destinado para el próximo año representa un aumento de un 11,4 por ciento, lo que
nos permitirá cumplir esta tarea.
En Atacama hemos visto la alegría y la esperanza que significa avanzar en la meta de más de
7.500 viviendas para nuestra región, lo cual además ha sido posible gracias al esfuerzo del
ministerio y del gobierno regional, que suscribieron un convenio de programación que permite,
entre otras cosas, complementar el monto de los subsidios habitacionales en una región donde el
costo para construir es bastante mayor del promedio nacional.
En Huasco se inauguró el conjunto Hacienda Bellavista , que alberga a 277 familias; en Vallenar, el
ministro Montes ya presentó el plan Altos de Cavancha, que contempla 1.236 soluciones
habitacionales; en Copiapó se dio inicio a las obras del conjunto habitacional Eluney , lo que
beneficiará a 160 familias, y en Diego de Almagro se colocó la primera piedra del proyecto Flores
del Desierto, que consiste en la entrega de 151 viviendas.
Esto, solo por mencionar algunos de los avances que hemos tenido en la Región de Atacama en
nuestras nueve comunas.
El Plan de Emergencia Habitacional avanza rápido. Eso es gracias a la gestión y al sentido de
urgencia que está en el espíritu de esta política pública.
El próximo año seguiremos cumpliendo sueños, porque, a diferencia de lo que ocurría con el
gobierno anterior, nosotros sí entendemos que gobernar también es construir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
COMENTARIOS SOBRE AVANCES LOGRADOS PARA SUPLIR CARENCIA DE
CENTROS DE ATENCIÓN DE SALUD EN REGIÓN DE ATACAMA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, en la Región de Atacama estamos lidiando con una problemática que es de
carácter nacional, pero que repercute y se acentúa en el caso de la Región de Atacama, que es la
falta de médicos especialistas.
La realidad de nuestra región es que por cada mil habitantes hay 0,41 médicos. Es decir, no
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 36 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alcanza un médico para mil habitantes. Y no se trata solamente de una cifra. Esa situación
repercute directamente en las listas de espera, en la falta de prestación de servicios, en la falta de
centros de salud, entre otras cosas.
Por lo mismo, siendo aquello una realidad, la concreción de la construcción del centro oncológico
en la Región de Atacama resulta ser una de las noticias más relevantes de los últimos años. En
este proyecto se está avanzando de forma considerable. El 5 de diciembre se entregará el terreno
a la empresa que se adjudicó su construcción, la que empezará a construir una obra que implica
una inversión de cerca de 60.000 millones de pesos, que va a estar a disposición de los vecinos y
vecinas.
Esto no es casualidad. La salud ha sido una prioridad también por parte del gobierno regional de
Atacama.
A la iniciativa conjunta del servicio de Salud y de los hospitales de la región para brindar atención
a 17.940 pacientes que se encuentran en lista de espera, se suma también la construcción de dos
Cesfam, uno de ellos en la comuna de Vallenar y el otro en Copiapó, y la inauguración del hospital
de la comuna de Huasco el año pasado con la presencia del Presidente Boric .
Sabemos que aún queda mucho por avanzar, y que el hospital de Diego de Almagro, el centro de
salud rural en la localidad de Huasco Bajo y el centro de referencia de salud, en la comuna de
Chañaral, son algunos de los objetivos más importantes para los años que vienen.
Lo relevante, señor Presidente, es que se están concentrando los recursos de la región y también
los ministeriales en aquellas cosas que constituyen necesidades principales de la población.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta el término de su tratamiento, fijado a las 17:00
horas.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 37 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, la labor del funcionario público está injusta y constantemente en entredicho. De
partida, recibe los permanentes ataques del sector de enfrente, al que siempre le interesa
demonizar al Estado y a sus trabajadores. En realidad, si fuera por ellos, que desaparezcan los
ministerios, que desaparezcan los programas sociales, que desaparezca todo.
Fíjense que a los funcionarios públicos tampoco se les mide con la misma vara que a los privados.
En realidad, en el sector de enfrente aflora la peor de las hipocresías.
Hablemos de abuso, diputado Alessandri -por su intermedio, señor Presidente-. Ustedes son
empáticos con las AFP, que llevan décadas dando malas pensiones y a las que se les quiere
entregar un 6 por ciento de cotización adicional, acogiéndose principalmente al aporte que hace el
Estado a través de la pensión garantizada universal.
Hablemos también de la empatía que tienen con las isapres, a las cuales, después de cobrar
ilegalmente a los usuarios, se les entregaron condiciones que no tiene ningún otro deudor en
nuestro país. Ahí no hay críticas. Ahí se acuerdan del Estado cuando les conviene y tienen que
defender a las industrias.
Por eso, quiero hacer una defensa de la labor que cumplen las funcionarias y los funcionarios
públicos de nuestro país. Hacerlo ahora es particularmente importante, cuando el empleo público
está sufriendo una arremetida por parte de la Contraloría, que pretende interpretar la confianza
legítima de forma restrictiva y dejarlos desamparados frente a la incertidumbre laboral.
Ante la convicción de que debe ser una política pública permanente que el Estado les otorgue una
adecuada protección a sus trabajadores, el acuerdo entre el gobierno y la mesa del sector público,
que les otorga un reajuste de 4,9 por ciento y que les consolida otros beneficios, contará con el
respaldo de la bancada socialista.
Esto, por cierto, no nos impide seguir vigilantes ante demandas que quedaron insatisfechas, como,
por ejemplo, la solicitud de la Asociación de Funcionarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles
(Ajunji) de homologar el PMG, demanda que lleva más de 16 años y que esperan principalmente
mujeres trabajadoras. Por eso, avanzar en la mejora de las condiciones laborales es una lucha
permanente que no podemos descuidar, menos los socialistas.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 38 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A cuidar el Estado, colegas, el mismo del que algunos se acuerdan solamente para defender a las
industrias y no a los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
NECESIDAD DE PRONUNCIAMIENTO DE EVELYN MATTHEI , PRECANDIDATA
PRESIDENCIAL DE LA DERECHA, RESPECTO DE PROYECTO DE REFORMA DE
PENSIONES
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, la población en Chile sabe cuáles son las demandas más urgentes. Sin lugar a
dudas, aumentar las pensiones de los chilenos y chilenas es una de ellas.
Así lo ratifica la reciente encuesta Cadem , donde se señala que un 80 por ciento de la población
cree que es muy importante sacar adelante una reforma previsional antes de que termine el
gobierno del Presidente Boric.
Para decirlo de otra forma, solo uno de cada cinco chilenos considera innecesario lograr un
acuerdo en esta materia. Se trata de una minoría, pero el Partido Republicano se siente cómodo
representando a esa minoría, lo que no es nada nuevo. Son personas fanáticas, son personas que
prefieren que no se aumenten las pensiones solo para evitar dar un triunfo político al gobierno y
para mantener el funcionamiento de la actual industria.
Sin embargo, eso no es lo preocupante. Lo verdaderamente preocupante es que parte de Chile
Vamos, coalición que uno considera que está integrada por la derecha un tanto más racional,
también pareciera sentirse cómoda con esa minoría. Lo que es aún más preocupante es que su
candidata presidencial, es decir, quien aspira a conducir los destinos del país en los próximos
cuatro años, tampoco se pronuncia sobre esta materia. Una de dos: o no tiene opinión o no quiere
que la conozcamos.
En el primer caso, la candidata presidencial de derecha no tendría posición respecto de una de las
materias que más preocupa a los chilenos y chilenas, lo que resulta preocupante, por decir lo
menos.
En el segundo, quizás guarda silencio por temor a lo que dirán las AFP y el Partido Republicano. Es
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 39 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
decir, la pautean terceros. Sea como fuere, lo más importante es que la ciudadanía necesita saber
qué es lo que realmente piensa Evelyn Matthei respecto de la reforma previsional. Principalmente,
necesita conocer cuál es su concepción de la vida humana en un caso del día a día, como lo son
las pensiones.
Como en el caso anterior, tiene solamente dos opciones: o se está por validar un sistema
individualista y fracasado, que durante cuarenta años ha estado entregando pensiones de miseria
para fortalecer a las clases capitalistas de nuestro país, o se está por enfrentar colectivamente, de
forma colaborativa, una vicisitud tan compleja en nuestro país como lo es el llegar a ser adulto
mayor. Se trata de entender cómo hay que enfrentar los problemas que se generan en muchos
otros ámbitos de la vida humana, principalmente ante situaciones que son inevitables, como una
enfermedad. En ese caso, resulta bastante lógico y humano enfrentar colectivamente los riesgos
que ello implica.
Candidata Matthei , usted debe pronunciarse: no se puede estar bien con Dios y con el diablo al
mismo tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17269-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica,
correspondiente al boletín N° 17269-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 40 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 7 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, como hijo de una profesora de Ciencias y de un profesor de Filosofía, me
enorgullece anunciar mi voto a favor de esta iniciativa. Asimismo, al realizar esta intervención no
puedo dejar de recordar a Alejandro Traverso , dirigente de la Asociación Gremial de Educadores
de Chile (AGECh), incansable luchador por los derechos laborales de los profesores en Chile y
militante del Partido Socialista, quien falleció la semana pasada.
Son más de cuarenta años desde aquel 1981 en que a los docentes se les desconoció el reajuste
salarial al que tenían derecho, y que estaba contemplado en el decreto ley N° 3.551, casi toda una
vida. La gran mayoría de los afectados ya transitaron su vida profesional, criaron hijos y formaron
familias. También son muchos los que ya no están con nosotros: más de 20.000 docentes que
tenían derecho al pago de esta deuda fallecieron.
Pero si la demanda duró tanto tiempo fue porque hubo más de una razón. A los docentes se les
generó un perjuicio grave: en el traspaso a las municipalidades, a miles de profesores se les negó
un derecho salarial que ya habían adquirido y que en algunos casos hubiese significado -escuchen
bien- un aumento salarial de casi un 90 por ciento de su sueldo.
Entonces, a mí me chocan un poco las intervenciones de algunos colegas que oportunistamente
critican esta iniciativa, porque ¿saben quién fue el gran artífice del desmantelamiento de la
educación pública, de la desmunicipalización de la educación pública? El ideólogo de ellos: el
dictador, criminal, ladrón y asesino llamado Augusto Pinochet . Él fue quien desmanteló la
educación pública en nuestro país, y la verdadera razón de que la demanda de los profesores haya
durado tanto tiempo ha sido la lucha y la movilización de décadas, en que los docentes no han
dejado de exigir una reparación por el perjuicio patrimonial que les generó el Estado, a pesar de
las promesas incumplidas y de la cantidad de veces en que se les cerró la puerta.
Fueron más de 17 años en que los miembros del Colegio de Profesores y dirigentes históricos del
magisterio se reunieron cada jueves en la plaza de la Constitución, más de 17 años, todas las
semanas, sin excusa alguna, hasta que llegó el día. Lo que partió como un compromiso de
campaña del Presidente Boric se convertirá en una realidad.
Este proyecto, aunque no les guste, beneficiará al cien por ciento de los docentes y se hará cargo
de una deuda histórica que el país tiene con ellos. No desaprovechemos esta oportunidad,
colegas. Es hora de cerrar una herida que sigue abierta en nuestra sociedad.
Los socialistas votaremos a favor esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 41 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
LLAMADO A CUIDAR HUMEDAL URBANO DE PASEO RIBEREÑO DE
VALLENAR, REGIÓN DE ATACAMA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, a mediados de la década de los 90 se puso la primera piedra del Paseo Ribereño
de Vallenar, una de las obras más emblemáticas y valoradas de nuestra comuna.
Dicho proyecto consistía en un gran parque urbano público y recreativo para la ciudad, cuyo
propósito era relevar el río Huasco y que, además, logró rescatar esa histórica práctica de los
vallenarinos de hacer uso de nuestro río, un verdadero balneario para el mundo popular.
En plena crisis económica, su construcción se realizó por etapas hasta concluir con una cobertura
de tres kilómetros de parque, que abarcan desde la avenida Matta hasta la población Quinta Valle.
Esto fue posible gracias a la habilidad y el talento de sus dos arquitectos, Jorge Lobiano y Renato
Araya , y también por el trabajo de la gobernación y el municipio de aquel entonces, que con
orgullo digo que era liderado por mi padre, Juan Horacio Santana . Es más, esta fue una obra de tal
nivel que, en 2002, obtuvo el Premio Nacional de Buenas Prácticas Urbanas del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo (Minvu).
Sin embargo, en la actualidad, y a décadas del inicio de esta gran obra, hemos visto cómo se ha
instalado un debate en la comunidad en torno a la reciente declaratoria del Paseo Ribereño de
Vallenar como humedal urbano, hito ocurrido en 2021 y que ahora también forma parte de la
recientemente aprobada ley Nº 21.202, cuyo propósito es proteger los ecosistemas de humedales
debido a la gran importancia que, para las ciudades, representan las áreas verdes y los espacios
de recreación, entre otras cosas.
Presidente, por su intermedio le hablo a los vallenarinos y vallenarinas: el uso, cuidado y
mantención del Paseo Ribereño es compatible con el debido respeto y cuidado que debe tener un
humedal urbano, incluyendo la amplia riqueza de su vegetación y, sobre todo, las especies que
viven en el lugar.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 42 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡No desaprovechemos esta oportunidad! Convirtamos un debate inconducente en una gran
oportunidad para la comuna y la recreación de los vecinos, así como para el resguardo de nuestro
medio ambiente y del principal pulmón verde de la Provincia de Huasco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, tengo una convicción: la creación del negocio de las AFP no hubiese sido posible
en democracia, porque instaurar un sistema de seguridad social con una baja cotización, sin
aporte patronal, en el cual la mayor cantidad de recursos va a parar al mercado de capitales, no
hubiese sido posible con una deliberación democrática.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 43 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los resultados de este experimento están a la vista: un margen de ganancia del ciento por ciento
para la industria, y una pensión autofinanciada menor a 60.000 pesos en el caso de los hombres, y
rozando los 50.000 pesos en el caso de las mujeres.
¿A quién favoreció y a quién no? Es algo completamente evidente.
¿Por qué es importante recordar que detrás del origen de las AFP está la dictadura? Porque este es
también un sistema promotor de una ideología individualista, sin sentido de país ni de sociedad,
cuyo principal objetivo nunca fue entregar pensiones de calidad. El principal objetivo de las AFP
fue permitir el ascenso de una nueva clase capitalista en nuestro país.
En esto no basta con la simple voluntad de querer cambiar las cosas. Debemos avanzar, a pesar
de que la correlación de fuerzas políticas no sea favorable. Los socialistas entendemos que esto no
es renunciar a anhelos de largo plazo, como terminar con las AFP, pero sí creemos que la única
manera de llegar a ellos es que vayan de la mano con lograr avances concretos, que atiendan las
urgencias más necesarias del pueblo chileno.
Miren la fortaleza de esta industria. Dieciocho años tuvieron que pasar para que, en el gobierno de
la Presidenta Bachelet , pudiera crearse el pilar básico solidario. Y casi dieciocho años han tenido
que volver a pasar para que el Presidente Boric logre incorporar la solidaridad como elemento para
la seguridad social.
La derecha, durante todas esas décadas, flexibilizó su postura respecto a políticas y a normas
institucionales en materia política, pero jamás -¡jamás!cedió un centímetro el modelo económico
cuya máxima expresión son, precisamente, las AFP.
Por eso, lo que se necesita es mostrar que existe otra manera de hacer las cosas, que existe otra
manera de entender la vejez. Significa que debemos entender la importancia de apoyarnos como
país y como sociedad, sobre todo cuando se trata de los adultos mayores, sobre todo cuando se
trata de nuestros abuelos, de nuestros padres, de nuestros vecinos. Y allí radica el mérito del
acuerdo alcanzado. Frente al ahorro individual, como sustento ideológico del actual sistema,
incorporar un seguro social va a permitir contraponer en el día a día la solidaridad como algo
posible y mejor.
Colegas progresistas, hago un llamado a la tranquilidad. Hay mucho mérito en esta reforma.
Frente a los resultados de las AFP aumentaremos la pensión garantizada universal a 250.000
pesos, fortaleciendo el rol del Estado. El 2,5 por ciento del seguro social permitirá eliminar la
brecha de desigualdad entre hombres y mujeres, aumentará las pensiones de los actuales
jubilados y permitirá introducir, por primera vez en más de cuarenta años, un mecanismo de
solidaridad. Será un mejor sistema previsional en el futuro.
Son casi 3 millones los beneficiados de una reforma que, sin lugar a dudas, será la más importante
del gobierno del Presidente Gabriel Boric.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 44 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS FÓRMULAS DE EVALUACIÓN CON ESPECIAL
ÉNFASIS EN ESTUDIANTES DEL PRIMER CICLO BÁSICO DE ENSEÑANZA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11992-04)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación, con el objeto de complementar el sistema de evaluación correspondiente al nivel de
educación básica, especialmente en los cursos de primero a cuarto básico, boletín No 11992-
04.
Para la discusión del proyecto se destinarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Stephan Schubert .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado Stephan Schubert , rendirá el informe de la Comisión de Educación el
señor Juan Santana .
Tiene la palabra, honorable diputado.
El señor SANTANA (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, me corresponde informar el proyecto de ley, iniciado en
moción de la senadora Yasna Provoste y de los senadores Francisco Chahuán, Juan Ignacio Latorre
, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana , en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, con urgencia calificada de simple, que modifica la Ley General de Educación, con el
objeto de complementar el sistema de evaluación correspondiente al nivel de educación básica,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 45 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especialmente en los cursos de primero a cuarto básico, contenido en el boletín No 11992-04.
Constancias reglamentarias previas
1) Idea matriz o fundamental del proyecto
La iniciativa tiene por objeto establecer nuevas fórmulas de evaluación en relación con la actual
escala de notas de 1 a 7, propendiendo a la utilización de criterios cualitativos, con especial
énfasis en los estudiantes del primer ciclo básico.
2) Normas de quorum especial.
Según el Senado, de conformidad con lo dispuesto en el párrafo quinto del No 11 del artículo 19 de
la Constitución Política de la República, el artículo único de este proyecto de ley tiene el carácter
de norma orgánica constitucional, criterio que esta comisión comparte.
3) Normas que requieren trámite de Hacienda.
No hay normas que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
4) Aprobación general del proyecto de ley.
Puesto en votación general el proyecto de ley, resultó aprobado por mayoría de votos. Votaron a
favor los diputadas y diputadas Felipe Camaño , Karen Medina , Helia Molina , Alejandra Placencia ,
Juan Santana y Emilia Schneider . Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla y Eduardo
Cornejo , y la diputada Marcia Raphael . Se abstuvo el diputado Stephan Schubert .
Antecedentes del proyecto
Fundamentos
Señalan los mocionantes que la iniciativa tiene por objeto propiciar una mayor pertinencia al
sistema de evaluación de los estudiantes que cursan de primero a cuarto año básico. Actualmente,
esta materia se encuentra regulada en el artículo 39 del texto refundido de la Ley General de
Educación.
En lo que dice relación con la doctrina, al respecto señalan los autores que se aprecia de forma
cada vez más reiterada la importancia de que los sistemas de evaluación sean un instrumento que
mida con mayor pertinencia los propósitos trazados en el currículum específico de cada curso,
identificando cuáles son las brechas para alcanzar dichos objetivos.
La literatura reciente demuestra que hay una tendencia de los países líderes en materia educativa
de prescindir de las calificaciones numéricas al momento de medir el rendimiento académico de
los estudiantes. En su reemplazo, han optado por una evaluación cualitativa continua, basada en
la observación que hace el profesor en el aula y en un proceso de retroalimentación que incluye a
los propios alumnos, padres y apoderados.
A mayor abundamiento, y de acuerdo con el estudio elaborado por la Biblioteca del Congreso
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 46 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional sobre Evaluación de estudiantes en tres países de la OCDE: Estonia, Finlandia y
Dinamarca, se establece que “la evaluación de los resultados de aprendizaje de los estudiantes de
los primeros años de la educación básica debe o puede, según sea el caso, registrarse en reportes
verbales o escritos, que no están asociados a una escala numérica de valores. Es en los últimos
cursos de la educación básica, cuando las evaluaciones se registran en una escala numérica, de
valores discretos. Por otro lado, en los tres países se norma una evaluación de fin de ciclo, en los
últimos dos grados de la educación básica.”.
La información contenida en el mencionado estudio adquiere mayor relevancia si se considera que
las naciones en cuestión han desarrollado exitosos modelos educacionales, según el informe PISA
presentado en el año 2016.
Considerando los antecedentes expuestos, los autores declaran su convicción de que es plausible
transitar hacia un nuevo modelo de evaluación que reemplace la sumativa que hoy conocemos por
una cualitativa que incluya la observación docente y la retroalimentación, estableciendo que el
sistema de evaluación reconozca otras fórmulas de evaluación a la actual escala de notas de 1 a 7
que actualmente se utiliza, propendiendo a la utilización de criterios cualitativos, con especial
énfasis en la evaluación de los estudiantes del primer ciclo básico.
Tramitación y aprobación en el Senado
El proyecto en el Senado fue aprobado en general y en particular por mayoría de votos.
Tramitación y aprobación en la comisión
Durante la tramitación del proyecto, la comisión recibió la opinión del ministro de Educación y de
la subsecretaria de Educación, quienes explicaron que la iniciativa significa un avance, al hacerse
cargo de un ámbito de la experiencia formativa importante, con relevancia en la vivencia
educativa de niños y niñas del primer ciclo, que es el impacto de las calificaciones. Destacaron que
el objetivo del proyecto es propender a evaluaciones con criterios cualitativos, que den cuenta del
nivel de logro de los objetivos de los aprendizajes.
Entre los integrantes de la comisión hubo opiniones contrapuestas respecto de la iniciativa.
Quienes manifestaron una postura contraria sostuvieron que el proyecto de ley es redundante e
innecesario, toda vez que el decreto N° 67, de 2018, del Ministerio de Educación, ya contempla
esta posibilidad.
Quienes estuvieron a favor de la iniciativa consideraron que permite que el foco del proceso
educativo en el ciclo básico sea el monitoreo del aprendizaje y entregar una retroalimentación
permanente a padres, madres y apoderados, que es una de las cuestiones que tiene mayor
impacto en el aprendizaje. Además, recalcaron que el proyecto entrega los lineamientos para que
en el primer ciclo básico se avance en este tipo de evaluaciones.
No se presentaron indicaciones en la comisión.
Puesto en votación el artículo único, resultó rechazado por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas Helia Molina , Alejandra Placencia , Daniela Serrano y Emilia Schneider . Votaron en
contra la diputada Mónica Arce y los diputados Sergio Bobadilla , Eduardo Cornejo , Hugo Rey y
Stephan Schubert . Se abstuvo la diputada Karen Medina .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 47 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El artículo transitorio se rechazó por la misma votación. Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENCIÓN DE LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR LA EXISTENCIA DE ANTECEDENTES PENALES
DE CONNOTACIÓN SEXUAL (SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15003-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley de Tránsito, para consagrar como inhabilidad para la obtención de licencias de conducir
profesional,  contar  con  antecedentes  penales  por  delitos  de  connotación  sexual,
correspondiente  al  boletín  Nº  15003-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 129ª de
la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 48 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en relación con el proyecto en discusión, en la Región de Atacama a nadie le
resulta indiferente el nombre de Hugo Pastén , un verdadero psicópata que asesinó y atentó
sexualmente en Copiapó, y que fue condenado a 24 años de cárcel el año 2005. En forma
inexplicable, él obtuvo la libertad condicional el año 2017, pero lo más alarmante es que, a pesar
de sus antecedentes, nuestra legislación permitió que trabajara conduciendo un colectivo. Una vez
en libertad, utilizó su vehículo para recorrer la comuna y volvió a cometer delitos igualmente
graves.
Este no es un caso aislado. También ha ocurrido en Valdivia, en Curicó, en Machalí, en Puerto
Montt, en Iquique, en Tocopilla, en Villa Alemana, en Santiago y en muchas otras ciudades.
Por ello, el transporte público ha demostrado ser un espacio en que las pasajeras quedan en una
evidente situación de indefensión frente al conductor. No obstante, nuestro país sigue sin contar
con una legislación estricta, que impida a agresores sexuales obtener una licencia de conductor
profesional.
Eso no puede seguir así. Si nuestra prioridad es proteger a posibles víctimas y evitar que se vean
expuestas a situaciones de peligro, debemos garantizar que quienes tienen antecedentes por
agresiones sexuales no puedan desempeñarse en alguna modalidad de transporte público.
Ese es el sentido del debate que estamos dando hoy. Tras casi tres años de tramitación, la
aprobación de este proyecto hará que las calles y el transporte público sean espacios más seguros
para todos y para todas. Es urgente que esto se convierta en ley.
En razón de todo lo expuesto, y en memoria de Catalina Álvarez, Marina Cabrera y Sussy
Montalván , víctimas de un monstruo que conducía un colectivo, anuncio el voto a favor de este
proyecto por parte de la bancada socialista.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 49 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Bello ; Olivera y Ossandón y de los diputados señores Cuello ;
Durán, don Eduardo ; Giordano ; Labbé ; Santana y Undurraga, don Alberto
, que "Modifica el Código del Trabajo para ampliar la norma sobre ejercicio
del derecho para amamantar libremente en espacios de trabajo". Boletín
N° 16647-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina ; Bello ;
Olivera y Ossandón y de los diputados señores Cuello ; Durán, don Eduardo ; Giordano ;
Labbé ; Santana y Undurraga, don Alberto , que "Modifica el Código del Trabajo para
ampliar la norma sobre ejercicio del derecho para amamantar libremente en espacios
de trabajo". Boletín N° 16647-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Bello ; Olivera y Ossandón y de los diputados señores
Cuello ; Durán, don Eduardo ; Giordano ; Labbé ; Santana y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Ibáñez ;
Lagomarsino ; Ramírez, don Matías ; Santana y Ulloa , y de las diputadas
señoras Acevedo ; Castillo ; Cicardini y Tello , que "Modifica el Código del
Trabajo para incorporar el contrato de trabajo de salvavidas". Boletín N°
16652-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello ; Ibáñez ; Lagomarsino ; Ramírez, don Matías ; Santana y Ulloa , y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Cicardini y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 50 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Astudillo ; Bello ; Cicardini ; Nuyado ; Olivera y Tello ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Manouchehri y Santana , que "Modifica la ley
N° 20.370, General de Educación, para promover la paridad de género en
las organizaciones estudiantiles y fortalecer su rol". Boletín N° 16654-04.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Astudillo ; Bello ;
Cicardini ; Nuyado ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri y Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Araya, don Jaime ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Winter ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Cicardini , que "Modifica
el Código Procesal Penal para aumentar la proporción de días de arresto
domiciliario susceptible de ser abonada a la pena privativa de libertad
impuesta al condenado". Boletín N° 16769-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Soto, don Leonardo ; Araya, don Jaime ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo ; Santana
y Winter ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De
Rementería ; Melo ; Naranjo ; Santana ; Soto, don Leonardo , y Venegas ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Nuyado , que
"Modifica la Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y
causal de cesación en cargos públicos para quienes hayan cometido delitos
contra la probidad". Boletín N° 16893-07.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 51 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De Rementería  ; Melo ; Naranjo ;
Santana ; Soto, don Leonardo , y Venegas ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  , y
Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Cuello;
Giordano ; Melo ; Naranjo y Venegas , que "Modifica el decreto ley N°
3.500, de 1980, para restringir el uso de ciertas comisiones establecidas
en favor de las administradoras de fondos de pensiones". Boletín N°
16898-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Santana ; Cuello; Giordano ; Melo ; Naranjo y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; Cuello;
Manouchehri ; Naranjo ; Santana ; Soto, don Leonardo ; Ulloa y Venegas ; y
de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que "Modifica la Carta
Fundamental para consagrar la negociación colectiva por rama o sector de
actividad". Boletín N° 16897-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; Cuello; Manouchehri ; Naranjo ; Santana ; Soto, don Leonardo  ; Ulloa y
Venegas ; y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 52 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera;
Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Castillo ; González , doña
Marta ; Hertz ; Orsini ; Placencia y Serrano , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir a los cotizantes del sistema de pensiones
regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, afiliarse a las instituciones de
previsión social de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública".
Boletín N° 16911-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello ; Barrera  ; Santana  y Ulloa  ; y de las diputadas señoras Castillo  ;
González , doña Marta ; Hertz ; Orsini ; Placencia y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; González, don
Félix ; Manouchehri ; Naranjo ; Santana y Venegas ; y de las diputadas
señoras Musante ; Nuyado y Santibáñez , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para exigir la incorporación de un Plan de
Formación en Materia Ambiental y Acción Climática, en los
establecimientos de educación básica y media". Boletín N° 17008-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; González, don Félix  ; Manouchehri ; Naranjo ; Santana y Venegas ; y de
las diputadas señoras Musante ; Nuyado y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Olivera ;
Placencia ; Riquelme y Rojas; y de los diputados señores Bugueño ;
Giordano ; Mellado, don Cosme ; Mirosevic y Santana , que "Modifica la ley
N° 20.418 para promover una educación sexual integral en el sistema
escolar, en prevención del abuso sexual infantil". Boletín N° 17025-04.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 53 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Schneider ; Olivera ; Placencia ; Riquelme y Rojas; y de los diputados señores
Bugueño ; Giordano ; Mellado, don Cosme ; Mirosevic y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Camaño ;
Castro ; Celis ; Cuello y Santana ; y de las diputadas señoras Bello ;
Cicardini y Tello que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de
prohibiciones y sanciones respecto de conductores en estado de ebriedad
o bajo los efectos del alcohol". Boletín N° 17143-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez ; Camaño ; Castro ; Celis ; Cuello y Santana ; y de las diputadas señoras
Bello ; Cicardini y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; De Rementería ; González, don Félix ; Manouchehri ; Naranjo ;
Santana y Venegas ; y de las diputadas señoras Cicardini y Sagardía , que
"Establece medidas para la adecuada gestión de pasivos ambientales
mineros". Boletín N° 17166-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don Jaime ; De
Rementería ; González, don Félix ; Manouchehri ; Naranjo ; Santana y Venegas ; y de las
diputadas señoras Cicardini y Sagardía , que "Establece medidas para la adecuada
gestión de pasivos ambientales mineros". Boletín N° 17166-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; Araya, don Jaime  ; De Rementería ; González, don Félix  ; Manouchehri ;
Naranjo ; Santana y Venegas ; y de las diputadas señoras Cicardini y Sagardía
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 54 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Arce ;
Bravo , doña Ana María ; Cordero ; Morales , doña Carla y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Arroyo y Santana , que "Modifica la
ley N° 21.091 para obligar a las instituciones de educación superior a
proporcionar información sobre la composición y remuneraciones de sus
dotaciones de personal". Boletín N° 17171-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Medina; Arce ; Bravo , doña Ana María ; Cordero ; Morales , doña Carla y Pérez ,
doña Marlene ; y de los diputados señores Arroyo y Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch y Santana ; y
de las diputadas señoras Gazmuri ; Placencia ; Schneider y Serrano , que
"Modifica cuerpos legales que indica para exigir, a las universidades que
reciben fondos públicos, satisfacer ciertos estándares de información
acerca de su funcionamiento". Boletín N° 17179-04.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch  y Santana  ; y de las diputadas
señoras Gazmuri ; Placencia ; Schneider y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante y Cariola ; y
de los diputados señores Cuello; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Oyarzo ;
Santana y Ulloa , que "Modifica el Código del Trabajo en cuanto al horario
de salida y descanso en feriados electorales de los dependientes del
comercio". Boletín N° 17187-13.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 55 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante y Cariola ; y de los
diputados señores Cuello; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Oyarzo ; Santana y Ulloa , que
"Modifica el Código del Trabajo en cuanto al horario de salida y descanso en feriados
electorales de los dependientes del comercio". Boletín N° 17187-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Musante  y Cariola  ; y de los diputados señores Cuello ; Giordano  ; Hirsch  ;
Ibáñez ; Oyarzo ; Santana y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera ;
Durán, don Eduardo ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Santana y Ulloa , que
"Modifica ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes
ejercen como vocales de mesa en elecciones y plebiscitos". Boletín N°
17221-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello; Barrera ; Durán, don Eduardo  ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Santana y
Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De
Rementería ; Melo ; Naranjo y Santana ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que "Modifica la
ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para permitir
la votación dividida de las acusaciones constitucionales, en los casos que
indica". Boletín N° 17222-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Ilabaca ; De Rementería ; Melo ; Naranjo y Santana ; y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 56 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Astudillo ; Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera;
Giordano ; Melo ; Santana y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Nuyado y Serrano , que "Interpreta el
artículo 10 del Estatuto Administrativo y el artículo 2° del Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales, en el sentido de que el
principio de confianza legítima es aplicable a los empleos a contrata que
indica". Boletín N° 17247-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera; Giordano ; Melo ;
Santana y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Nuyado y Serrano , que "Interpreta el artículo 10 del Estatuto Administrativo y el
artículo 2° del Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, en el sentido de
que el principio de confianza legítima es aplicable a los empleos a contrata que indica".
Boletín N° 17247-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello; Barrera ; Giordano  ; Melo ; Santana  y Soto, don Leonardo  ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Nuyado y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Cuello y
Santana ; y de las diputadas señoras Bello ; Gazmuri ; Morales , doña
Javiera ; Nuyado ; Ñanco ; Schneider y Yeomans , que "Modifica la ley N°
21.674, para reducir el plazo de devolución de la deuda contraída por las
isapres con sus afiliados ". Boletín N° 17274-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Cuello y Santana ; y de
las diputadas señoras Bello ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera ; Nuyado ; Ñanco ;
Schneider y Yeomans , que "Modifica la ley N° 21.674, para reducir el plazo de
devolución de la deuda contraída por las isapres con sus afiliados ". Boletín N° 17274-
11.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 57 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Rosas ; Cuello y Santana ; y de las diputadas señoras Bello ; Gazmuri ; Morales ,
doña Javiera ; Nuyado ; Ñanco ; Schneider y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Cifuentes ;
Palma; Santana ; Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Arce;
Astudillo ; Molina y Schneider , que "Regula la identificación y el
acompañamiento de niños, niñas y adolescentes con altas capacidades en
el sistema educativo". Boletín N° 17295-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Cifuentes ; Palma;
Santana ; Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Arce; Astudillo ; Molina y
Schneider , que "Regula la identificación y el acompañamiento de niños, niñas y
adolescentes con altas capacidades en el sistema educativo". Boletín N° 17295-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Camaño ; Cifuentes ; Palma; Santana ; Schalper y Schubert ; y de las diputadas
señoras Arce; Astudillo ; Molina y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Delgado ; Marzán ; Pérez , doña Catalina ; Pizarro y Serrano ; y de los
diputados señores Brito ; Ramírez, don Matías y Santana , que "Modifica la
ley N° 20.911, que crea el Plan de Formación Ciudadana para los
establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, a fin de
incorporar la educación mediática". Boletín N° 17321-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Delgado ; Marzán ; Pérez , doña Catalina ; Pizarro y Serrano
; y de los diputados señores Brito ; Ramírez, don Matías y Santana .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 58 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera;
Cuello; Giordano ; Hirsch ; Manouchehri y Santana ; y de la diputada
señora Morales , doña Javiera , que "Modifica el decreto ley N° 2.757, de
1979, en lo relativo a la actividad política y publicitaria de las asociaciones
gremiales". Boletín N° 17335-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Winter ; Barrera; Cuello; Giordano ; Hirsch ; Manouchehri  y Santana ; y de la
diputada señora Morales , doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Cuello;
Giordano ; Hirsch ; Naranjo y Ulloa ; y de la diputada señora Yeomans , que
"Modifica la Carta Fundamental para habilitar la realización de un
plebiscito sobre la continuidad de las administradoras de fondos de
pensiones". Boletín N° 17351-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Cuello; Giordano ; Hirsch ; Naranjo
y Ulloa ; y de la diputada señora Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Arce;
Molina ; Nuyado ; Sagardía y Schneider ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Rey y Santana , que "Modifica la ley N° 20.422, para autorizar a
establecimientos educacionales a certificar las competencias laborales de
alumnos con necesidades educativas especiales". Boletín N° 17367-35
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 59 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Astudillo ; Arce; Molina ; Nuyado ; Sagardía y Schneider ; y de los diputados
señores Bobadilla ; Rey y Santana .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 60 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
DEFENSA IRRESTRICTA DE MARCO LEGAL QUE REGULA LA
DESPENALIZACIÓN DE LA INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO EN
TRES CAUSALES (Solicitud de resolución N°1.027)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.027.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.027, de los diputados y diputadas Ana María Bravo , Danisa Astudillo ,
Daniella Cicardini , Tomás de Rementería , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Emilia Nuyado , Juan
Santana , Leonardo Soto y Nelson Venegas , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia al
Presidente  de  la  República  que,  en  uso  de  sus  atribuciones  constitucionales,  legales  y
reglamentarias, instruya al Ministerio de Mujer y Equidad de Género y al Ministerio de la Secretaría
General de la Presidencia la defensa irrestricta del marco legal que actualmente regula la
despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales establecidas en la ley
N° 21.030.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.295, firmada por las diputadas y los diputados Daniel Melo , Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Jaime Naranjo  , Juan
Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , que solicita a su excelencia el Presidente de la
República la adopción de todas las medidas necesarias para fortalecer la educación pública en
Chile y asegure un adecuado traspaso de los establecimientos administrados por los municipios al
sistema de educación pública.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 61 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 51 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 30 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 62 de 154
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados por el cual, en ejercicio de sus
atribuciones concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar
inadmisible la moción de los diputados Daniel Melo  , Luis Cuello  , Tomás de Rementería  , Daniel
Manouchehri  , Juan Santana  , Héctor Ulloa  , Alberto Undurraga  y Nelson Venegas  ; y de las
diputadas Ana María Bravo  y Daniella Cicardini  , que "Modifica la ley Nº19.728 que establece un
seguro de desempleo, para derogar la autorización para descontar del finiquito del trabajador las
cotizaciones del seguro de cesantía", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso
cuarto, número 6°, de la Constitución Política. (13/372/2024).
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 63 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa,
correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Moción, sesión 85ª de la legislatura 369ª, en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 36ª de la presente legislatura, en
lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SANTANA (de pie).-
Señorita Presidenta, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar
sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo para
promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa.
El proyecto se inició en moción de las diputadas Maite Orsini y Joanna Pérez ; de los diputados
Raúl Leiva , Juan Santana y Gonzalo Winter ; de la entonces diputada Camila Vallejo , y de los
entonces diputados Tomás Fuentes , Gonzalo Fuenzalida , Tucapel Jiménez y Gabriel Silber , y se
encuentra sin urgencia.
A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la iniciativa asistieron la ministradel
Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román ; el subsecretario del Trabajo, señor
Giorgio Boccardo Bosoni , y el asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social señor
Francisco Neira Reyes .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 64 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, asistieron invitados el vicepresidente del Consejo Nacional de la Micro, Pequeña y
Mediana Empresa de Chile (Conapyme), señor Héctor Sandoval Gallegos ; el exdirector nacional
del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo (Sence) señor Ricardo Ruiz de Viñaspre Rencoret ;
la exdirectora nacional del Instituto Nacional de la Juventud (Injuv) señora Renata Santander
Ramírez ; el especialista en Políticas de Empleo de la Oficina de la OIT para el Cono Sur de América
Latina, señor Gerhard Reinecke ; los profesionales de la Asesoría Técnica Parlamentaria de la
Biblioteca del Congreso Nacional, señoras Paola Álvarez Droguett e Irina Aguayo Ormeño , y señor
Nicolás García Bernal .
La moción que sus autoras y autores someten a consideración de la Cámara de Diputados hace
presente que el impacto que la pandemia ha tenido sobre los indicadores económicos y sociales
de la región permite constatar la agudización de las desigualdades y las dificultades de
reactivación que se presentan en el mundo del trabajo. Agrega que sin duda uno de los índices
que más preocupan es el del empleo, en particular por la imposibilidad de generar ingresos para
las familias y el esfuerzo fiscal que eso conlleva.
En particular, añade, el grupo etario más afectado por la reducción de empleos en América Latina
es el de las personas jóvenes de entre 18 y 29 años, que en 54 por ciento han dejado de trabajar,
ya sea por el cumplimiento de las medidas de aislamiento, por el cierre de las empresas o porque
han sido desvinculadas. En este contexto, el escenario de reinserción se vislumbra poco alentador
para las y los jóvenes, muchos de los cuales han quedado sin acceso a educación y han visto
truncadas sus trayectorias educativas y laborales.
Nuestro país, precisa, se ubicó en la cuarta tasa de desempleo juvenil más alta de la OCDE, con un
registro de 24,8 por ciento y una diferencia de más de 15 puntos respecto del desempleo general,
mientras que a nivel general y de conformidad con la información proporcionada por el Instituto
Nacional de Estadísticas, en el trimestre abril-junio de 2021 la tasa de desocupación nacional fue
de 9,5 por ciento, ubicándose en la actualidad en 8,5 por ciento.
Los autores del proyecto hacen presente que las dificultades en la ocupación del empleo juvenil no
son solo propias de la pandemia, sino que también se han visto agudizadas a raíz de las crisis
económicas y sociales aparejadas. Sin embargo, por años, las personas jóvenes han debido
enfrentarse a mercados laborales poco dispuestos a contratarlas.
Un factor relevante que incide en la empleabilidad juvenil es la falta de experiencia. Sobre el
particular, el director de la Organización Internacional del Trabajo, (OIT) ha señalado que “la falta
de oportunidad de trabajo decente causa desaliento y frustración entre los jóvenes, lo cual incluso
puede repercutir sobre la gobernabilidad y afectar el desarrollo social de la región, porque en
muchos casos afecta las trayectorias laborales durante toda su vida.”.
Atendidas las condiciones especiales de empleabilidad a las que ha dado origen la pandemia, las y
los autores de la moción estiman que deben redoblarse los esfuerzos conducentes a mejorar las
posibilidades de los sectores que históricamente han enfrentado barreras en materia de inserción
laboral. Por tanto, quienes suscriben la presente iniciativa proponen el fortalecimiento de la
empleabilidad juvenil de personas con estudios técnicos o profesionales o sin ellos y que no
cuenten con experiencia laboral previa.
La moción original constaba de dos artículos permanentes. Por el primero agregaba un nuevo
artículo 12 bis al Código del Trabajo, que disponía que las empresas de cien o más trabajadores
deberían contratar al menos un 10 por ciento de personas comprendidas entre los 18 y los 28 años
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 65 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que no cuenten con experiencia laboral previa, ya sea que cuenten o no con estudios técnicos o
profesionales. Dicha contratación no podrá exceder en un 50 por ciento a personas de un mismo
género.
Por el segundo modificaba el DFL N° 29, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de
la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, reemplazando su artículo 17, inciso final, por un
nuevo inciso final para disponer que, en los procesos de selección de personal, las instituciones
que tengan una dotación anual de cien o más funcionarios o trabajadores deberán mantener en
sus dotaciones al menos un 10 por ciento de personas comprendidas entre los 18 y los 28 años
que no cuenten con experiencia laboral previa, ya sea que cuenten o no con estudios técnicos o
profesionales. Dicha contratación no podrá exceder en un 50 por ciento a personas del mismo
género.
Durante su tramitación legislativa en esta comisión, dicha moción fue objeto de un acabado
estudio y de una fructífera discusión, al cabo de la cual, producto de una indicación suscrita por las
diputadas señoras Cicardini y Ossandón , y los diputados señores Cuello, Giordano , Hirsch , Ibáñez
, Santana y Alberto Undurraga , se aprobó agregar un artículo 9 ter al Código del Trabajo, que
dispone que las empresas de más de cien trabajadores deberán dar preferencia, en sus procesos
de selección de personal, a la contratación de personas de entre 18 y 28 años, sin experiencia
previa relevante, en aquellos puestos de trabajo en los que la naturaleza de las labores y el
funcionamiento de la empresa o establecimiento así lo permitan, siendo deseable que las
empresas alcancen en el desarrollo de dichos procesos, en forma paritaria, al menos el 10 por
ciento de sus trabajadores y trabajadoras con la condición señalada. Para estos efectos, se
entiende por experiencia laboral previa relevante la que se ha obtenido en empleos formales
anteriores, incluido el contrato de aprendiz, las habilidades y competencias que se encuentran
debidamente acreditadas en procesos de certificación de competencias laborales o bien los
conocimientos técnicos o profesionales sobre los cuales se ha efectuado una práctica profesional.
Se agrega que estas empresas deberán incluir semestralmente dentro de la obligación de registro
de contratos la información relativa al número de trabajadores sin experiencia previa relevante
que se está dispuesto a contratar o mantener contratado, el porcentaje que ellos representan
sobre el total de los contratados y el plan de desarrollo y capacitación que se implementará para
mejorar la capacidad de dichos trabajadores. A lo menos, la empresa deberá otorgar las
facilidades y condiciones necesarias para acceder a la nivelación de la escolaridad del trabajador
en sus niveles básico y medio, cuando ello corresponda. Igual información deberá registrarse en
relación con las empresas contratistas y subcontratistas en su caso.
Finalmente,  dispone  que  las  empresas  señaladas  en  este  artículo  deberán  informar
trimestralmente a las oficinas públicas o privadas de intermediación laboral existentes en la
comuna, de aquellas vacantes o posibilidades de contratación de trabajadores sin experiencia
previa entre 18 y 28 años, a fin de facilitar dicha intermediación laboral.
La indicación fue aprobada por siete votos a favor, tres en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Daniella Cicardini y Ximena Ossandón , y los diputados
señores Andrés Giordano , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Juan Santana y Alberto Undurraga .
En contra votaron los diputados señores Cristian Labbé , Henry Leal y Frank Sauerbaum .
Finalmente, me permito informar a sus señorías que, a juicio de vuestra comisión, en el proyecto
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 66 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se somete a consideración de la Sala no existen normas que revistan el carácter de orgánicas
constitucionales ni de quorum calificado.
Asimismo, ella determinó que no existen en el proyecto de ley normas que deban ser objeto de
estudio por la Comisión de Hacienda por no incidir en materia presupuestaria o financiera del
Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el
señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 49ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes
11 de junio de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en miércoles 19 de junio
de 2024.
El señor SANTANA (de pie).-
Señorita Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social, me ha correspondido informar ante ustedes el proyecto de ley, en segundo trámite
reglamentario y primero constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para promover la
contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa.
En sesión celebrada el 19 de junio del año en curso, esta Sala prestó su aprobación en general al
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 67 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto en informe y remitió a nuestra comisión para un segundo informe una indicación
formulada por la diputada Claudia Mix , que tenía por objeto modificar el inciso primero de su
artículo único.
Sometida dicha indicación a discusión fue aprobada por la comisión al considerarse que ella,
manteniendo  casi  en  su  totalidad  los  acuerdos  previos  obtenidos  en  el  primer  trámite
reglamentario, flexibilizaba los requisitos en los procesos de contratación, eliminando barreras y
haciendo la contratación de personas sin experiencia más accesible y universal para las empresas,
aumentando las posibilidades de contratación de jóvenes al eliminar la necesidad de un contrato
de aprendiz, entre otros requisitos.
Desde esta perspectiva se consideró que la indicación contribuye al objetivo del proyecto y lo hace
más universal, mejorando así su redacción al eliminar esa parte final del primer inciso.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por 9 votos a favor, 0 votos en contra y 1
abstención.
Votaron a favor la diputada señora Ximena Ossandón y los diputados señores Luis Cuello , Eduardo
Durán , Andrés Giordano , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Frank Sauerbaum , Alberto Undurraga y
quien habla, Juan Santana .
Se abstuvo el diputado señor Marco Antonio Sulantay (en reemplazo del señor Cristian Labbé ).
En aras del tiempo y por encontrarse consideradas latamente en el informe que mis colegas tienen
en su poder, omitiré las demás menciones reglamentarias contenidas en el artículo 303 del
Reglamento de la Corporación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17269-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica,
correspondiente al boletín N° 17269-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 68 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 7 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Educación.
El señor SANTANA (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, me corresponde informar el proyecto de ley que otorga un
aporte único a los profesionales de la educación que indica, iniciado en mensaje de su excelencia
el Presidente de la República, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con
urgencia calificada de “discusión inmediata”.
Constancias reglamentarias Idea matriz o fundamental
La iniciativa tiene por objeto otorgar un aporte fiscal único a las y los docentes que, durante el
traspaso de las escuelas y liceos públicos desde el Ministerio de Educación a los municipios,
corporaciones municipales o entidades sin fines de lucro, bajo el régimen del decreto ley N° 3.166,
entre 1980 y 1987, no les fuera pagada íntegramente la asignación establecida en el artículo 40
del decreto ley N° 3.551, de 1980, a fin de proceder al pago de la denominada “deuda histórica”.
Normas de quorum especial
El proyecto no contempla normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado.
Normas que requieren trámite de Hacienda
Los artículos 1, 5, 8, 11, 12 y 13 permanentes, y la disposición transitoria del proyecto de ley
aprobado por la comisión requirieron ser conocidos por la Comisión de Hacienda.
Aprobación general del proyecto de ley
El proyecto se aprobó en general por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los
diputados Héctor Barría (en reemplazo de Mónica Arce), Sergio Bobadilla , Felipe Camaño ,
Eduardo Cornejo , Karen Medina , Carolina Tello (en reemplazo de Helia Molina) , Alejandra
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 69 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Placencia , Carla Morales (en reemplazo de Marcia Raphael) , Juan Santana , Francisca Bello (en
reemplazo de Emilia Schneider) y Daniela Serrano . El diputado Juan Irarrázaval (en reemplazo de
Stephan Schubert ) votó en contra. El resultado fue: 12 votos a favor y uno en contra.
Inhabilitación
La diputada Emilia Schneider manifestó que se inhabilitaba en la votación de esta iniciativa, de
conformidad con lo dispuesto por los artículos 5 B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional y 294 del Reglamento de la Corporación.
Fundamentos
Explica el mensaje que en el año 1979 se publicó el decreto ley N° 3.063, que estableció normas
sobre rentas municipales y autorizó que las municipalidades tomaran a su cargo el servicio
educativo. Esto provocó que a partir de 1980 se ordenara el traspaso de la administración de los
establecimientos educacionales públicos desde el Ministerio de Educación a las municipalidades,
corporaciones municipales o a entidades sin fines de lucro bajo el régimen de administración
delegada (decreto ley N° 3.166).
El traspaso de los establecimientos públicos a la administración municipal tuvo un impacto en
todas las dimensiones de la provisión del servicio educativo, y afectó también la situación laboral
de miles de docentes. En efecto, en diciembre de 1980, la Junta de Gobierno promulgó el decreto
ley N° 3.551, que, junto a un aumento en el sueldo base para el sector público, creó una
asignación especial no imponible para los docentes dependientes del Ministerio de Educación, con
la finalidad de compensar el deterioro de la retribución económica de los trabajadores de la
educación. Esta asignación especial debía pagarse entre los años 1981 y 1988.
Sin embargo, algunas municipalidades, corporaciones municipales y entidades sin fines de lucro
bajo el régimen del decreto ley N° 3.166, en su condición de nuevos empleadores de los docentes
traspasados, desconocieron esta asignación. Este es el origen de la denominada
“deuda histórica” del magisterio, forma en la que socialmente se conoce la situación descrita.
Esta ha sido una de las principales demandas de los profesores en Chile en las últimas cuatro
décadas, quienes durante este período han envejecido, jubilado y, en algunos casos, fallecido.
A continuación, la iniciativa relata las diversas acciones que tanto el magisterio como el Congreso
Nacional han buscado impulsar para dar respuesta a esta demanda.
En los años 2016 y 2017 se confeccionó por el gobierno la primera nómina de docentes
traspasados a la educación municipal, lo que permitió identificar a más de 76.000 docentes en
esta situación.
Asimismo, la Corte Interamericana de Derechos Humanos determinó que el Estado de Chile, al no
efectuar el pago de los montos reconocidos por sentencias firmes, había afectado los derechos
adquiridos sobre el patrimonio de los afectados.
Agrega el proyecto que el Presidente de la República, Gabriel Boric , asumió el compromiso de
proponer una solución a la deuda histórica en su programa de gobierno, lo que se materializó en
una mesa de trabajo a la que concurrieron el Ministerio de Educación y el directorio del Colegio de
Profesores y Profesoras.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 70 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En virtud de un compromiso asumido públicamente, el directorio del gremio sometió la propuesta
a un plebiscito en el que participaron únicamente los docentes afectados, entendiendo su opinión
como el único factor a considerar para su aprobación o rechazo. El 82 por ciento de los votantes se
manifestó a favor de la propuesta del Ejecutivo.
Concluye el mensaje que la propuesta beneficiará aproximadamente a 57.000 docentes.
Tramitación y aprobación en la comisión
Durante la tramitación del proyecto, la comisión recibió la opinión del Ministerio de Educación y
del presidente del Colegio de Profesores y Profesoras, quien indicó que la propuesta del Ejecutivo
cuenta con un alto nivel de adhesión por parte de los docentes, según los resultados de la
encuesta nacional, con un 82,04 por ciento de votos favorables de un universo de 27.211
profesores y profesoras.
Sin embargo, destacó que hay tres puntos de preocupación respecto de esta propuesta, a saber:
1)Mejorar la transmisibilidad del pago de la deuda histórica, incorporando a quienes fallecen
durante la tramitación del proyecto de ley.
2)Contar con un menor plazo para completar el pago de la deuda total.
3)Mejorar el monto del beneficio.
Los integrantes de la comisión valoraron el propósito de esta iniciativa, coincidiendo plenamente
en la necesidad de legislar sobre la materia, a pesar de estimar que hay varios temas que pueden
ser mejorados, particularmente en cuanto al monto del aporte, los plazos de pago y la
transmisibilidad.
Si bien se presentaron varias indicaciones en tal sentido, fueron declaradas inadmisibles por incidir
en la administración financiera o presupuestaria del Estado, por lo que, en definitiva, la comisión
aprobó el proyecto en los mismos términos en que fue presentado.
La iniciativa consta de trece artículos permanentes y una disposición transitoria.
1)Se otorga un aporte único de cargo fiscal que será pagado a los docentes que producto del
traspaso de los establecimientos educacionales en los que se desempeñaban, desde el Ministerio
de Educación a las municipalidades, corporaciones municipales o entidades sin fines de lucro bajo
el régimen del decreto ley N° 3.166, de administración delegada, entre los años 1980 y 1987,
inclusive, no les fue pagada íntegramente la asignación establecida en el artículo 40 del decreto
ley N° 3.551.
2)Para ser reconocido como persona beneficiaria hay dos vías: estar incluido en la nómina de
potenciales personas afectadas por la denominada “deuda histórica”, y los docentes que no se
encuentren incluidos en dicha nómina pueden postular acompañando antecedentes que permitan
acreditar su calidad de afectados.
3)Una vez dictados los actos administrativos respecto de los docentes incluidos en la nómina de
potenciales personas afectadas, deben manifestar su voluntad y acreditar el cumplimiento de
determinados requisitos.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 71 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4)El aporte a pagar corresponderá a 4.500.000 pesos por beneficiario, el que se pagará en dos
cuotas. Existirán seis períodos de pago, considerando los cupos disponibles por año, priorizando a
las personas de mayor edad.
5)El aporte será incompatible con cualquier otra indemnización, compensación, beneficio o
reparación de cargo fiscal o financiada con recursos públicos o provenientes de organismos de la
Administración del Estado que digan relación con la asignación establecida en el artículo 40 del
decreto ley N° 3.551.
6)El aporte será transmisible conforme a las normas generales de sucesión por causa de muerte si
el profesional de la educación fallece entre la fecha en que presente la totalidad de los
antecedentes y antes de percibirlo íntegramente.
7)Quienes perciban indebidamente el aporte deben restituir las sumas percibidas, reajustadas
conforme a la variación que experimente el IPC.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 72 de 154
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.536 SOBRE VIOLENCIA ESCOLAR (Solicitud de
resolución N° 1024)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1024, de los diputados y diputadas Carolina Tello , Mónica Arce , Viviana
Delgado , Andrés Giordano , Marta González , Rubén Oyarzo , Joanna Pérez , Alejandra Placencia ,
Juan Santana y Daniela Serrano , cuyo título señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente un proyecto para modificar la
ley N°20.536 sobre violencia escolar en los términos que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.234, de las diputadas y los diputados Daniel Melo , Ana María Bravo ,
Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Juan
Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República disponer las medidas necesarias para un trabajo más eficaz de la
“Comisión antidistorsiones de precios”, con la finalidad de establecer que no exista competencia
desleal, en perjuicio de la industria nacional.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 49 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 10 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 73 de 154
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.275, presentada por el Comité Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.275, de las diputadas y diputados Daniel Melo  , Danisa Astudillo  ,
Daniella Cicardini  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Daniel Manouchehri  , Emilia Nuyado  , Juan
Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud de la cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República que haga uso de las herramientas legales y administrativas que
permitan mejoras sustantivas en el transporte público remunerado en regiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 57 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 6 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
DOTACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE PROTECCIÓN DE RADIACIÓN SOLAR A
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 74 de 154
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PÚBLICOS, EN PARTICULAR EN NORTE
GRANDE (Solicitud de resolución N° 1093)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1093.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1093, de los diputados Luis Malla  , Jaime Araya  , Danisa Astudillo  ,
Daniella Cicardini  , Ricardo Cifuentes  , Vlado Mirosevic  , Juan Santana , Carolina Tello , Sebastián
Videla  y Cristian Tapia  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República dictar normas y entregar financiamiento para que los establecimientos educacionales
reconocidos por el Estado cuenten con una infraestructura suficiente para proteger a la comunidad
educativa de la radiación solar, especialmente en los locales ubicados en el norte grande del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A SECTOR
DE SUPLEMENTEROS DE CHILE (Solicitud de resolución N° 1147)
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A SECTOR DE
SUPLEMENTEROS DE CHILE (Solicitud de resolución N° 1147)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1147.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1147, de los diputados Karol Cariola  , Alejandro Bernales  , Nathalie
Castillo, Luis Alberto Cuello , Rubén Darío Oyarzo , Juan Santana , Daniela Serrano y Gael Yeomans
, en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la
ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio para que tome las medidas administrativas y
legislativas necesarias para dar debido reconocimiento y protección al sector de las y los
suplementeros de nuestro país y, en especial, que sean reconocidos como Patrimonio Cultural
Nacional.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 75 de 154
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
FACULTAD A ESCUELAS ESPECIALES O CENTROS DE CAPACITACIÓN
LABORAL PARA EMISIÓN DE CERTIFICADOS DE ESTUDIO DE CUARTO MEDIO
CON FINES LABORALES (Solicitud de resolución N° 1157)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1157.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1157, de los diputados Danisa Astudillo  , Mónica Arce , Héctor Barría  ,
Sergio Bobadilla , Helia Molina , Alejandra Placencia  , Marcia Raphael , Hugo Rey , Gaspar Rivas y
Juan Santana  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
adopte las medidas pertinentes con el fin de facultar a las escuelas especiales y/o centros de
capacitación laboral para que puedan emitir certificados de estudio de cuarto medio con fines
laborales y, con ello, habilitar a los alumnos egresados de dichos establecimientos a postular y
acceder a un empleo.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 76 de 154
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.342, firmada por las diputadas y los diputados Daniel Melo, Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Emilia
Nuyado , Juan Santana , Leonardo Soto y Nelson Venegas , que en su parte dispositiva respalda la
política internacional adoptada por su excelencia el Presidente de la República en cuanto a la
situación generada tras las recientes elecciones presidenciales de la República Bolivariana de
Venezuela.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO PARA ESTABLECIMIENTO DE FERIADO PARA CADA
REGIÓN EN FECHAS PREVIAMENTE CONVENIDAS CON RESPECTIVAS
AUTORIDADES REGIONALES (Solicitud de resolución N° 1201)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1201.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1201, de los diputados Danisa Astudillo  , Jorge Brito  , Félix Bugueño  ,
Juan Fuenzalida , Luis Malla , Juan Santana , Carolina Tello , Sebastián Videla y Emilia Nuyado , en
virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en el ejercicio de las
atribuciones legislativas que le confiere el ordenamiento jurídico vigente, presente un proyecto de
ley a este Congreso Nacional orientado a establecer un día feriado para cada región del país, en
fechas previamente convenidas con las respectivas autoridades regionales.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de
esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 77 de 154
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.466, de los diputados Daniel Melo , Danisa Astudillo , Daniella Cicardini
, Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  , Juan Santana  , Leonardo
Soto y Nelson Venegas , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
y al ministro de Energía disponer medidas de investigación y que se elabore y ejecute un plan
integral para evaluar el estado actual del sistema eléctrico nacional, identificando sus debilidades.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 78 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
HOMENAJE A CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO RACING DE COPIAPÓ EN SU 57°
ANIVERSARIO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo restante, de tres minutos y treinta segundos, tiene la palabra el diputado Juan
Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, este 2 de junio, el Club Social y Deportivo Racing de Copiapó cumple 57 años de
historia, de la cual ha sido testigo su sede ubicada en avenida La Paz N° 539.
Aquella sede, con murallas de color blanco pálido y celeste, reforzadas por piedrillas y cemento,
ha visto desde heroicas celebraciones de campeonatos hasta despedidas de jugadores y
dirigentes.
Racing, al igual que muchos clubes de fútbol amateur de nuestro país, es la segunda familia del
trabajador asalariado que solo se recrea el fin de semana; es la segunda familia del estudiante que
reconoce en cada partido una muestra de compromiso con los colores de su equipo, y es la
segunda familia de aquel dirigente que, con su propio esfuerzo y sudor, destina tiempo y esfuerzo
a educar a niños y niñas en el ámbito deportivo.
La fundación del Racing se dio en un año en medio de la guerra de Vietnam y de la Copa América
en Uruguay. Ya en su acta de fundación, Gregorio Rojas, el primer secretario del club, escribió que
20 jóvenes soñadores se juntaron para formar una nueva institución, una nueva estrella en el
firmamento que esperaba que jamás se apagara.
Sus primeros planteles se caracterizaron por su fortaleza defensiva, a tal nivel que se les
denominó como la “muralla china del fútbol copiapino”. Tan importante como sus jugadores han
sido todos y cada uno de sus dirigentes: Isidro Rojas, Marco Rojas, Luis Mauri , Raúl Codoceo ,
Carlos Rojas , Diego Dorador , Alejandro Godoy y Yashin Rojas .
El esfuerzo de ellos fue fundamental. Muestra de esto es que, a los años de su fundación, el Racing
ya inauguraba su primera biblioteca popular, liderada por Raúl Codoceo , quien ya en esos años
leía la importancia de promover la lectura entre los jóvenes.
Posteriormente, el club logró crear otro espacio recreativo, la rama de boxeo, desde donde
emergieron destacados exponentes, como el “chino” Luna, Isidro Rojas , Ricardo “Cayo ”
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 79 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodríguez y también reconocidos campeones nacionales como “Nazareno” Zuleta, Diego Guerra ,
Diego Álvarez y Francisco Aqueveque , cuya formación tuvo su origen en el Racing Club.
En los años 90 se fundó Artesanía Racing, instancia que posteriormente se transformó en su serie
del fútbol laboral, que hizo desaparecer las estrellas de Atacama, ganando durante cinco años
consecutivos los campeonatos locales: Lucho Herrera , Eduardo Soto , Roberto Soto , Eric Miranda ,
Raúl León , Eduardo Plaza , Yashin Rojas y Daniel Gómez fueron algunos de ellos.
El 9 de octubre de 1997, la institución tuvo un punto de inflexión. Bajo el liderazgo de Pedro
Ramos e Isidro Rojas, se logró la compra de la sede propia, un espacio comunitario, de solidaridad,
en donde ahora, recientemente, en el marco de la pandemia, el club nuevamente mostró su
vocación social, instalando una olla común que fue en ayuda de aquellos vecinos que más lo
necesitaban.
El año pasado el club se coronó campeón de una serie Diamante. En los últimos años lograron un
torneo nacional en el fútbol laboral, también en la serie Dorados .
Está pendiente una copa que ha sido esquiva en la serie de viejos cracks. Pero ¿saben qué es lo
más importante? Que, a 57 años de la fundación del club Racing, cada uno de sus socios sabe que
esos logros no son lo más importante. La relevancia de este nuevo aniversario es que el club está
consciente de que la importancia máxima es ser en esencia un club de barrio, es ser en esencia
una institución que se preocupa por sus socios y por sus familias, es ser en esencia una
organización que sabe de dónde viene, que sabe de su historia, que sabe del polvo que antaño
tenían las calles de la población Rosario.
La relevancia de este nuevo aniversario es que el Racing fue y seguirá siendo un espacio
comunitario, de encuentro, de afecto y de amistad.
¡Feliz aniversario, Racing Club de Copiapó!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
SOLIDARIDAD CON PUEBLO ARGENTINO ANTE EVENTUAL CIERRE DE
UNIVERSIDADES PÚBLICAS POR RECORTES PRESUPUESTARIOS DEL
GOBIERNO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Juan Santana .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 80 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, hoy es un día para solidarizar con el pueblo argentino. Hoy, el conjunto de la
comunidad  universitaria:  estudiantes,  profesores,  funcionarios,  pero  también  profesionales,
exestudiantes y ciudadanos, se van a movilizar contra recortes nunca antes vistos y que
amenazan con provocar el cierre de las universidades públicas, de la producción científica y de sus
líneas de investigación.
La educación pública, uno de los mayores orgullos argentinos, el lugar donde el hijo del obrero y el
hijo del dueño de la obra tienen el mismo acceso al conocimiento, está sufriendo un ataque
directo, y no es un tema financiero, sino una decisión política del gobierno de Milei, quien busca
destruir todos los vínculos que no están sometidos al mercado.
En Chile también vivimos el desmantelamiento de la educación pública. El fanatismo ideológico
convirtió a nuestra educación en categorías en que las oportunidades de niños, niñas y
adolescentes dependen de cuánto ganan sus papás. Lo demuestran los estudios: el sueldo de dos
egresados de la misma carrera, de la misma universidad, ambos dentro del 10 por ciento de los
mejores alumnos de su promoción, dependerá del lugar donde nacieron y de su comuna de origen.
La educación pública es el lugar para enfrentar la segregación, pero necesita financiamiento, en
Argentina y en Chile. Ya lo dijo el Consejo para la Reactivación Educativa: “Para abordar
adecuadamente la magnitud de la crisis socioeducativa, se requiere de una inversión de recursos
extraordinarios significativos del sector público,…”.
Que esto sea una oportunidad para reflexionar en este lado de la cordillera y marcar un decidido
punto de inflexión, en que sea este gobierno, el del Presidente Boric , el que haga la mayor
inversión en educación pública.
Por las futuras generaciones, que no pase más tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
HOMENAJE A DON HERNÁN PÁEZ CERDA, EXALCALDE DE COMUNA DE
DIEGO DE ALMAGRO, RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y cuarenta segundos, el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 81 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, quiero aprovechar este espacio para rendir un homenaje al señor Hernán Páez
Cerda , el primer alcalde de la comuna de Diego de Almagro elegido por voto popular desde el
retorno a la democracia y quien nos dejó hace solo algunas semanas.
Su nombre ha estado en boga en los últimos días porque, en uno de esos guiños que da el destino,
el miércoles 26 de junio el Consejo de Monumentos Nacionales acogió la solicitud para reconocer a
Potrerillos,  excampamento  minero  instalado  en  la  comuna  de  Diego  de  Almagro,  como
monumento nacional, reguardando así el patrimonio y el vínculo de todos quienes tienen sus
raíces en ese lugar.
Y es que la primera gestión para solicitar que se declarara el reguardo patrimonial de Potrerillos la
realizó precisamente el alcalde Hernán Páez , en 1999. Esta fue una de las muchas gestiones que
llevó a cabo para mejorar la calidad de vida de la gente, que son prueba viva de su incansable
trabajo por la comunidad.
El primer despegue económico y social de Diego de Almagro es parte de su legado; la
infraestructura sanitaria también. Estamos hablando de una época de pozos negros, de falta de
alcantarillado y de familias sin baños. El alcalde no permitió que se ignorara a sus habitantes. En
Atacama, aprovechando un viaje del Presidente Frei a la región, le pidió directamente al
mandatario que se hiciera cargo de este problema y logró conseguir financiamiento para más de
600 casetas sanitarias.
Es un ejemplificador liderazgo político el que nos deja como testimonio el alcalde Páez . Que la
vocación se trate de esto: de mejorar la calidad de vida de las personas, sobre todo de las
pequeñas pero más importantes cosas.
Que en paz descanse don Hernán Páez . Las calles de Diego de Almagro siempre lo recordarán con
cariño.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
ALCANCES SOBRE BENEFICIOS DE LA SINDICALIZACIÓN LABORAL
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Socialista. Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, hay cosas que por sabidas se callan, que por callarlas a veces no se dicen y que
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 82 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por no decirlas a veces se olvidan. Y una de ellas es que a los trabajadores y trabajadoras en Chile
les va mejor cuando están sindicalizados.
Digo esto porque, la semana pasada, el Departamento de Estudios de la Dirección del Trabajo
analizó la realidad laboral de dos millones de trabajadores en Chile y las conclusiones fueron
completamente contundentes, porque más allá del sector, más allá de la actividad, más allá del
lugar de la región donde se emplaza la empresa, más allá del rubro, hay una conclusión que es
clara: la diferencia en el salario de un trabajador que está sindicalizado versus el de uno que no lo
está fluctúa entre un 14 y un 20 por ciento. Es más, en algunos rubros como la minería este
porcentaje se acrecienta a un 47 por ciento, según el mismo estudio.
¿Qué ocurre en esto? Que cuando los trabajadores se organizan es cuando se logra equiparar la
fuerza de negociación que tienen versus el empleador. Y allí está precisamente el problema,
porque, a pesar de la evidencia, lo que ha ocurrido en Chile es que se ha limitado
convenientemente el poder de los sindicatos, se ha restringido al espacio de la empresa la
negociación colectiva, en que hay un solo ganador, y déjeme decirle que no son precisamente los
trabajadores.
Por eso, si se quieren expandir los beneficios de la acción sindical más allá de una empresa
determinada, el camino que hay que seguir es claro: avanzar en una negociación ramal o de
multinivel que aumente el poder negociador de los sindicatos para que estén en igualdad de
condiciones con los empleadores, para que allí los trabajadores del retail, los trabajadores de la
minería, así como los trabajadores de empresas como Caserones, Candelaria o la CAP puedan
negociar en una mejor condición de correlación de fuerzas versus el empleador frente a las
resistencias que naturalmente siempre existen cuando se habla de condiciones laborales.
Por eso, no dejemos de recordar nunca que sindicalizarse les sirve, y mucho, a los trabajadores,
aunque a algunos les convenga que se crea completamente lo contrario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
CELERIDAD A PAGO DE BONO A TRABAJADORES DE LA PESCA ARTESANAL
DE REGIÓN DE ATACAMA
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, lo segundo que quiero señalar tiene relación con una problemática que se
arrastra desde el año pasado en la Región de Atacama en el caso particular de los trabajadores de
la pesca artesanal.
Nosotros tenemos tres comunas que son puerto: Chañaral , Caldera y Huasco . Al respecto, hay
una situación que se abordó el año pasado, que tenía relación con la crisis que estaba viviendo
este sector a causa del fenómeno de El Niño, la escasez y los problemas que se generaron en la
extracción del recurso para estos trabajadores, que viven finalmente del mar. Estamos hablando
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 83 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de aproximadamente 550 potenciales beneficiarios de un bono de un millón de pesos que se creó
también en otras regiones del país, lo que muchas veces fue financiado con recursos del gobierno
regional a través de la institucionalidad del Ministerio del Interior.
En el caso de los pescadores artesanales de la Región de Atacama este bono se empezó a tramitar
desde diciembre del año 2023, pero, lamentablemente, hasta la fecha no hemos tenido noticias.
He conversado con muchos de estos dirigentes que están a la espera del referido bono, que -como
dije fue creado a propósito de la situación económica que le tocó enfrentar a este sector. Muchos
de ellos tienen deudas y asumieron compromisos económicos esperando este bono.
Hice consultas al Ministerio del Interior sobre el estado de la tramitación de este bono, y se me
señaló que hay dos observaciones que se realizaron en ella y que se señalaron a la Delegación
Presidencial Regional de Atacama, las cuales no han sido levantadas.
En esto quiero dirigirme particularmente al delegado presidencial regional de Atacama, don Luis
Pino , para pedirle máxima celeridad en la tramitación de este bono. Yo no sé si él estaría
dispuesto a esperar más de seis o siete meses el pago de un bono cuando hay necesidades
económicas de por medio.
Por lo tanto, me parece que es bastante impresentable que la delegación presidencial, por su
responsabilidad, por la lentitud en la tramitación de este acto administrativo, haga esperar a más
de quinientos trabajadores y trabajadoras del mar que, como lo decía, están a la espera de un
apoyo económico que el Estado entregó a propósito de una situación excepcional, que urge a cada
uno de ellos y a sus familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
FELICITACIONES A MUNICIPALIDAD DE VALLENAR POR CELEBRACIÓN DE
CONVENIO DE COLABORACIÓN CON HOSPITAL PROVINCIAL DEL HUASCO
PARA REDUCCIÓN DE LISTAS DE ESPERA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, la falta de médicos especialistas es un drama nacional y, por cierto, también en
la Región de Atacama.
Para que se entienda lo grave de todo esto, estamos hablando de poblaciones enteras que, por
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 84 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejemplo, no tienen acceso a un cirujano cardiovascular. Estamos hablando de que en nuestra
región el número de especialistas es de -escuchen bien0,41 por cada mil habitantes.
Frente a este problema histórico, el municipio de Vallenar ha dado un gran paso: la celebración de
un convenio de colaboración con el Hospital Provincial del Huasco, gracias a los recursos del
royalty, que permitirá disminuir las listas de espera y beneficiará a la población con acceso a
profesionales médicos especialistas. Nuestros vecinos y vecinas podrán atenderse en ginecología,
neurología, oftalmología, y realizarse procedimientos de endoscopías o ecocardiogramas, entre las
1.828 prestaciones que ahora se podrán realizar.
Lo anterior es una muestra palpable de que la colaboración entre autoridades es indispensable
para lograr soluciones que repercutan directamente en la calidad de vida de las personas.
Los recursos los entregó la Municipalidad de Vallenar, por una parte; las dependencias, el capital
humano y el equipamiento, el Hospital Provincial del Huasco, por otra. Ambos aportes son
fundamentales para entregar una mejor salud a las personas.
Felicito al alcalde Armando Flores, al concejo municipal y al director del Hospital Provincial del
Huasco Monseñor Fernando Ariztía Ruiz por esta iniciativa.
Ahora toca la segunda parte: que este convenio pionero en su implementación se replique en el
resto de los municipios de la región.
Menos peleas y más unidad.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN DE DERRAME DE RELAVES DE EMPRESA
CAP MINERÍA EN COMUNA DE HUASCO (Oficios)
El señor SANTANA.-
Señorita Presidenta, no hay concepto más infame que el de zona de sacrificio. No hay nada más
infame  que  normalizar  que  habitantes,  niños,  jóvenes,  adolescentes,  adultos  mayores,  se
enfermen o tengan una peor calidad de vida porque se les condenó a soportar los desechos y los
residuos de empresas contaminantes, y no hay nada más infame que las autoridades miremos
hacia el techo.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 85 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Actualmente lo están sufriendo los vecinos de comuna de Huasco, porque en los últimos días
hemos recibido una serie de denuncias que develan un derrame masivo de material tóxico, cuyo
origen es el relave de la empresa CAP Minería; miles de metros cúbicos de material tóxico que se
derramaron en la costa huasquina, particularmente en la bahía Chapaco .
Estamos hablando de un proyecto emplazado a solo tres kilómetros de la población y que ya había
perpetrado un grave daño a la flora, fauna, aire y el patrimonio arqueológico de este sector.
Lamentablemente, se han ido naturalizando las conductas irresponsables por parte de esta
empresa contra los habitantes de la comuna de Huasco y de su medio ambiente.
Este derrame es el último, pero es uno más que se suma a la larga lista que decanta en las costas
huasquinas y cuyo origen es el mismo: el relave de CAP Minería, cuyos permisos entregados en su
momento son totalmente cuestionables y un plan de mitigación de emisiones que, hasta la fecha,
es completamente débil.
Las imágenes y videos son completamente desoladores, y no seremos parte conveniente del
silencio que se ha intentado instalar al respecto.
A través de esta Corporación quiero solicitar que se oficie a la ministra del Medio Ambiente y a la
superintendenta de Medio Ambiente para que se investigue la denuncia, se fiscalice la empresa y
se tomen las más severas medidas ante el atropello a la vida de los habitantes y del ecosistema
de la comuna de Huasco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
SOLICITUD DE RÁPIDA TRAMITACIÓN Y DESPACHO DE PROYECTO DE LEY
PARA EL PAGO DE LA DEUDA HISTÓRICA A LOS PROFESORES
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, sobre un 82 por ciento, es decir, 22.000 docentes, aproximadamente, aceptaron
la propuesta que realizó el Ejecutivo para restaurar, para cumplir con la deuda histórica que el
Estado tiene con cada uno de ellos, y que fue un compromiso asumido por el gobierno del
Presidente Gabriel Boric. Un respaldo masivo que se explica por el anhelo de décadas que tienen
los profesores y profesoras de que se haga realidad una demanda que por tanto tiempo ha sido
postergada.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 86 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es un reclamo justo y que tiene su origen en el desmantelamiento de la educación pública durante
la dictadura, que significó el traspaso de la administración de las escuelas, jardines infantiles y
liceos a los municipios.
Hagamos memoria. Los docentes, al ser funcionarios públicos, recibían un reajuste en sus
remuneraciones, contemplado en el decreto ley Nº 3.551, reajuste que, una vez concretado el
traspaso, les fue desconocido, lo cual les significó una reducción de su sueldo durante años, al
negárseles un derecho salarial que ya habían adquirido y que, en algunos casos, aumentaba hasta
en un 90 por ciento su salario.
Desde entonces los profesores han esperado que se les repare ese perjuicio y que el Estado se
haga cargo de la deuda. No ha sido poco tiempo y han sido muchos los profesores y las profesoras
-más de 20.000que fallecieron esperando una solución.
La propuesta del Ejecutivo es un acto de justicia que beneficiará al cien por ciento de los docentes
afectados y es un gran paso para sanar una herida abierta en nuestra sociedad, particularmente
en el mundo educativo.
Ahora le toca al Congreso Nacional. El proyecto de ley será enviado en el mes de noviembre y es
nuestro deber que sea tramitado con rapidez para que se pueda despachar y empezar a pagar a
los profesores ya en el año 2025.
Esta es una oportunidad histórica y, como dijo el ministro Cataldo , no la dejemos pasar. He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
FISCALIZACIÓN POR DESTRUCCIÓN DE GLACIARES EN VALLE DEL HUASCO,
REGIÓN DE ATACAMA, POR EMPRESAS MINERAS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, los glaciares en el valle del Huasco están en peligro. No sé qué es más
recurrente: tener que volver a recordar en esta Corporación la importancia que los glaciares tienen
para nuestras comunidades locales, o tener que seguir denunciando la destrucción que provocan
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 87 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en ellos las empresas de la zona.
Esa es la realidad que está viviendo la Región de Atacama. La Asamblea por el Agua del Guasco
Alto denunció que maquinaria pesada está arrasando con el ecosistema glaciar en la cordillera del
valle del Huasco, y la sospecha nuevamente recae en las conocidas industrias mineras de la zona,
en el sector de Juntas de Valeriano, como Atex Resources , Antofagasta Minerals o Barrick Gold .
¿Les suena el proyecto minero Pascua Lama ?
El hecho señalado se registró recién el pasado 27 y 28 de noviembre. Lo queremos decir muy
fuerte: no hay justificación alguna para que lo económico atropelle el bienestar de nuestro
ecosistema y de nuestras comunidades. Esto puede repercutir en estrés y en escasez hídrica para
los habitantes del valle del Huasco, el único cuyo caudal tiene vida en la Región de Atacama.
No nos vamos a quedar de brazos cruzados; es urgente que las autoridades vayan a terreno y
verifiquen el daño causado por esas empresas.
Por ello, solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente y a la superintendenta del Medio
Ambiente, para que fiscalicen, sancionen e informen de lo sucedido. Lo decimos fuerte y claro
nuevamente: el valle del Huasco se defiende, el valle del Huasco no se toca. He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
PREOCUPACIÓN POR ALZAS EN CUENTAS DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN
REGIÓN DE ATACAMA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, el alza de las cuentas de la luz está golpeando fuertemente a la población de la
Región de Atacama.
Cito un ejemplo. Si antes una familia de Copiapó pagaba 30.000 pesos mensuales, con el último
aumento su cuenta superará los 50.000 pesos.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 88 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El dato no es casual, y tampoco afecta a pocas personas, sino que está referido al 85 por ciento de
nuestros vecinos y vecinas, quienes deberán pagar cada mes un 67 por ciento más que hace un
año. Para volver a ponerlo en números, a quienes viven en Tierra Amarilla, en Vallenar o en
Copiapó, las alzas de julio, octubre y enero les han ocasionado aumentos de 17.000 pesos en
promedio.
Lo irónico de todo esto es que la Región de Atacama, la que sufre el mayor incremento a nivel
nacional, es al mismo tiempo la tercera que más le aporta al país en capacidad del sistema
eléctrico nacional; y no solo eso, ya que somos la primera región en generación de energía eólica
y la segunda en energía solar.
Se me vienen a la cabeza el parque eólico San Juan , en la comuna de Freirina, y la planta solar El
Pelícano, ambos en la provincia de Huasco, que aportan energía al funcionamiento de la línea 1
del metro de Santiago. Básicamente, abastecemos a buena parte del territorio nacional, muy por
sobre lo que necesitamos en consumo propio.
El pago de Chile salta a la vista. El aporte energético que realizamos al país no se ve ni
mínimamente reflejado en tarifas más justas. Llámenlo discriminación territorial, zonas de
sacrificio, o como quieran, pero, mientras Atacama entrega zonas y recursos para avanzar hacia
un futuro renovable, el costo de esto no se ve reflejado en beneficios en nuestra población. En
Atacama, esta es una deuda pendiente.
¡Royalty para las energías renovables en Atacama!
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
RECHAZO A DECISIÓN DE FISCALÍA DE NO PERSEVERAR EN CAUSA POR
ASESINATO DE JOVEN MARTA BUSTOS LOBOS EN COMUNA DE HUASCO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, es indignante y preocupante la situación que se da en la Región de Atacama.
Quiero denunciar la decisión de la fiscalía de no perseverar en la investigación para entregarle
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 89 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
justicia a Marta Bustos , quien a sus 29 años de edad fue encontrada sin vida, en 2016, en la
comuna de Huasco. Fue un asesinato que no puede quedar sin culpables. Acá ha habido
obstáculos, irregularidades y omisiones que han impedido determinar lo que realmente ocurrió.
Un solo ejemplo: en 2020, se condenó al médico forense Fernando Córdoba por falsificar la
autopsia y encubrir el crimen, señalando que la causa de muerte habría sido un infarto al
miocardio. Esto era evidentemente falso, y el Servicio Médico Legal, con sede en Santiago, se
encargó de determinar lo que todos sabían, pero que se intentó silenciar: la participación de
terceros en su muerte.
Marta Bustos merece verdad. Sus familiares y amigos merecen saber qué pasó y que se condene
realmente al culpable, y la comunidad del valle del Huasco merece que no se abandone la causa
hasta no haber agotado todas las líneas de investigación, sobre todo, ad portas del 8 de marzo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 90 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización respecto de la
construcción, calidad y montaje de los módulos de clases contratados por el Servicio Local de
Educación Pública Huasco con la empresa Tecnofast , indicando si cumplen con los estándares
comprometidos entre las autoridades y la comunidad educativa, en los términos que plantea.
(63315 de 13/03/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Existencia de sumarios cursados o que están actualmente en
tramitación, contra los secretarios regionales ministeriales de la Región de Atacama, indicando el
motivo de los mismos, en los términos que plantea. (64123 de 27/03/2024). A Intendencia de la
Región de Atacama.
Diputado Santana, don Juan . Existencia de sumarios cursados o que están actualmente en
tramitación, contra los secretarios regionales ministeriales de la Región de Atacama, indicando el
motivo de los mismos, en los términos que plantea. (64124 de 27/03/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Existencia de estudios estadísticos realizados en relación con el
gasto promedio por familia en materia de energía eléctrica en la Región de Atacama, indicando la
cantidad de hogares que actualmente no cuentan con suministro eléctrico, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (66393 de 18/04/2024). A Ministerio de
Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 91 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Existencia de estudios estadísticos realizados en relación con el
gasto promedio por familia en materia de energía eléctrica en la Región de Atacama, indicando la
cantidad de hogares de dicha región que actualmente no cuentan con suministro eléctrico,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (66401 de
18/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Cantidad de funcionarios y funcionarias de Carabineros de Chile con
que cuenta actualmente la Región de Atacama, señalando su distribución por comuna. Asimismo,
indique el número y tipo de delitos denunciados durante los últimos 12 meses en dicha región, su
tramitación y eventuales derivaciones al Ministerio Público, en los términos que requiere. (66390
de 18/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . General director de Carabineros de Chile informe sobre la cantidad
de funcionarios y funcionarias de ese organismo con que cuenta actualmente la Región de
Atacama, señalando su distribución por comuna. Asimismo, indique el número y tipo de delitos
denunciados durante los últimos 12 meses en dicha región, su tramitación y eventuales
derivaciones al Ministerio Público, en los términos que requiere. (66391 de 18/04/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 92 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Santana, don Juan . Cantidad de usuarios adscritos a la obligación de pago por los
derechos de aprovechamiento de aguas adjudicados en la provincia del Huasco, Región de
Atacama, los montos totales pendientes de pago y el estado de regularización de usuarios que ya
han pagado sus obligaciones. (69322 de 28/05/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Santana, don Juan . Estado actual del sumario administrativo cursado al funcionario
público Sebastián González , quien desde junio de 2023 se encuentra suspendido de sus funciones
sin tener información de los resultados del mismo. (69315 de 28/05/2024). A Ministerio de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Situación que afecta al señor Pedro Fica , patrocinado por la
Corporación de Atención Jurídica y Social de la comuna de Copiapó, quien ha manifestado su
inconformidad con las gestiones realizadas por dicha Institución, exponiendo por este medio si se
ha dado una tramitación adecuada a sus requerimientos, en atención a las consideraciones que
expone. (69957 de 06/06/2024). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputado Santana, don Juan . Situación que afecta al señor Pedro Fica , patrocinado por la
Corporación de Atención Jurídica y Social de la comuna de Copiapó, quien ha manifestado su
inconformidad con las gestiones realizadas por dicha Institución, exponiendo por este medio si se
ha dado una tramitación adecuada a sus requerimientos, en atención a las consideraciones que
expone. (69958 de 06/06/2024). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Santana, don Juan . Situación que afecta al señor Pedro Fica , patrocinado por la
Corporación de Atención Jurídica y Social de la comuna de Copiapó, quien ha manifestado su
inconformidad con las gestiones realizadas por dicha Institución, exponiendo por este medio si se
ha dado una tramitación adecuada a sus requerimientos, en atención a las consideraciones que
expone. (69959 de 06/06/2024). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 93 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Santana, don Juan . Cálculo de las alzas a la tarifa eléctrica que significará la
implementación de la ley N° 21.667, que "Modifica diversos cuerpos legales, en materia de
estabilización tarifaria", para el total de las comunas de la Región de Atacama que integran el
distrito N° 4, especificando el aumento proyectado para el primer y segundo semestre del año
2024 y el año 2025, incluyendo el efecto del subsidio al consumo de electricidad de la ley N°
21.667. (72053 de 18/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Derechos eventuales de aprovechamiento de aguas respecto de las
comunidades aguas abajo del embalse Santa Juana , comuna de Vallenar, Región de Atacama, en
relación con el establecimiento de una hipoteca por reembolso de la parte no subsidiada de la
obra, indicando la cantidad de usuarios adscritos a dicha obligación, modalidad y montos totales
pendientes de pago, y estado de regularización de los usuarios que ya cumplieron con ella, en los
términos que requiere . (74213 de 10/07/2024). A Tesorería Regional de Atacama .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Santana, don Juan . Presupuesto asignado en el sector público durante el año 2024,
destinado específicamente a la reparación y equipamiento de establecimientos educacionales en
la Región de Atacama, así como el grado de ejecución presupuestaria al mes de julio del presente
año, en los términos que plantea. (75590 de 23/07/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Santana, don Juan . Presupuesto asignado en el sector público durante el año 2024,
destinado específicamente a la reparación y equipamiento de establecimientos educacionales en
la Región de Atacama, así como el grado de ejecución presupuestaria al mes de julio del presente
año, en los términos que plantea. (75591 de 23/07/2024). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Santana, don Juan . Presupuesto asignado en el sector público durante el año 2024,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 94 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
destinado específicamente a la reparación y equipamiento de establecimientos educacionales en
la Región de Atacama, así como el grado de ejecución presupuestaria al mes de julio del presente
año, en los términos que plantea. (75592 de 23/07/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Santana, don Juan . Presupuesto asignado en el sector público durante el año 2024,
destinado específicamente a la reparación y equipamiento de establecimientos educacionales en
la Región de Atacama, así como el grado de ejecución presupuestaria al mes de julio del presente
año, en los términos que plantea. (75593 de 23/07/2024). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; -Diputado Barrera, don Boris ; -Diputado Giordano, don Andrés
; -Diputada Morales, doña Javiera  ; -Diputada Riquelme , doña Marcela  ; -Diputado Santana, don
Juan ; -Diputada Tello , doña Carolina  ; -Diputada Yeomans , doña Gael  . Posibilidad de iniciar el
proceso sancionatorio correspondiente al actuar de la Asociación de AFP y proceda a su respectiva
cancelación, por las consideraciones que exponen. (77765 de 13/08/2024). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés ; -Diputado Barrera, don Boris ; -Diputado Cuello, don Luis Alberto
;-Diputada Ñanco , doña Ericka ;-Diputada Riquelme , doña Marcela ; -Diputado Sáez, don Jaime ; -
Diputado Santana, don Juan  ;-Diputada Tello , doña Carolina  ;-Diputada Yeomans , doña Gael  .
Posibilidad de emitir un pronunciamiento sobre la legalidad de los actos desarrollados por la
Asociación de Administradoras de Fondos de Pensiones en el debate legislativo por la reforma al
sistema de pensiones, recabando los antecedentes que requiere e iniciar un procedimiento de
fiscalización con el objeto de determinar si ha incumplido con la obligación que establece el
artículo 1° del decreto ley 2.757, es decir, la prohibición de desarrollar actividades políticas, en los
términos que plantea. (79655 de 28/08/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 95 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Santana,  don  Juan  .  Factibilidad  de  iniciar  una  investigación  y  el  respectivo
procedimiento  sancionatorio  en  contra  de  la  Universidad  San  Sebastián  por  el  eventual
incumplimiento  de  la  normativa  educacional  vigente,  especialmente  aquella  relativa  a  la
prohibición del lucro en la educación superior y lo relativo al proceso de contratación académica y
docente. Todo ello en consideración a los recientes antecedentes que han sido puestos en
conocimiento público por el medio digital El Mostrador, y que involucrarían millonarios sueldos a
favor de los exinistros Andrés Chadwick y Marcela Cubillos , y el actual ministro de la Corte
Suprema, Jean Pierre Matus . (81765 de 24/09/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputado Giordano, don Andrés ,
Diputada González , doña Marta  ; Diputada Placencia , doña Alejandra  ; Diputado Santana, don
Juan ; Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Yeomans , doña Gael . Factibilidad de iniciar una
investigación respecto a la eventual existencia de aportes ilegales, efectuados en el año 2017, por
el empresario Álvaro Jalaff a la campaña del entonces candidato presidencial, señor Sebastián
Piñera , por las consideraciones que plantean . (83453 de 08/10/2024) . A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Santana, don Juan . Eventual solicitud que se habría efectuado a docentes de la
provincia de Huasco, perteneciente a la Región de Atacama, en cuanto a reintegrar los recursos
correspondientes al pago del bono de incentivo al retiro, detallando especialmente las razones que
explicarían lo anterior, en los términos que plantea. (83604 de 09/10/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 96 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Santana, don Juan  . Cronograma de las reuniones participativas que se llevarán a cabo
en contexto del proyecto "Conservación Global Cuenca río Huasco entre río El Carmen y río Huasco
2024-2025", e indique la factibilidad de fiscalizar las intervenciones y obras de mitigación
efectuadas, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83914
de 15/10/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Cronograma de las reuniones participativas que se llevarán a cabo
en contexto del proyecto "Conservación Global Cuenca río Huasco entre río El Carmen y río Huasco
2024-2025", e indique la factibilidad de fiscalizar las intervenciones y obras de mitigación
efectuadas, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83916
de 15/10/2024). A Intendencia de la Región de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan  . Cronograma de las reuniones participativas que se llevarán a cabo
en contexto del proyecto "Conservación Global Cuenca río Huasco entre río El Carmen y río Huasco
2024-2025", e indique la factibilidad de fiscalizar las intervenciones y obras de mitigación
efectuadas, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83915
de 15/10/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Santana, don Juan . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización a la empresa
Mantoverde  S.A.,  en  el  marco  del  desarrollo  del  proyecto  minero  denominado  "Proyecto
Interregional de Modificación y Optimización de Faena Minera Mantoverde, en Comuna de
Chañaral, y Transporte de Concentrados a Puertos de Zona de Mejillones", a fin de que se puedan
adoptar medidas que resguarden la integridad de la familia perteneciente al pueblo chango, que
se estaría viendo afectada por esta situación. (84300 de 22/10/2024). A Servicio Nacional de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 97 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Evaluación Ambiental de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  ; Diputado Giordano, don
Andrés ; Diputado Santana, don Juan  . Gasto de la Asociación de Administradoras de Fondos de
Pensiones en la campaña "Yo Quiero Elegir". (90499 de 26/12/2024). A Ministerio de Economía,
Fomento Y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Santana, don Juan . Razones que la Dirección del Fondo Nacional de Salud habría tenido
en consideración para no incluir, dentro del procedimiento médico de diálisis, el traslado de
pacientes a los centros especializados donde estos se realizan. (93447 de 31/01/2025). A
Ministerio de Salud.
Diputado Santana, don Juan . Razones que la Dirección del Fondo Nacional de Salud habría tenido
en consideración para no incluir, dentro del procedimiento médico de diálisis, el traslado de
pacientes a los centros especializados donde estos se realizan. (93448 de 31/01/2025). A Fondo
Nacional De Salud.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 98 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
En la ocasión, el señor Santana, en su calidad de autor del proyecto, expresó que la iniciativa tiene
su origen a propósito de una limitación que afecta a miles de profesionales jóvenes que dice
relación con los requisitos de exigencia para acceder a un empleo, tanto de instituciones públicas
como privadas, respecto a la experiencia laboral.
A mayor abundamiento, señaló que dichas instituciones, de manera legítima y razonable, exigen
3, 4 o 5 años de experiencia laboral a los postulantes para poder acceder a un cargo determinado,
provocando, como consecuencia, que muchos profesionales jóvenes no puedan cumplir labores en
profesiones afines al estudio ejercido durante su etapa de formación, generando, al mismo tiempo,
angustia entre los jóvenes y también de sus familias, en consideración a los recursos invertidos
para que éstos puedan terminar sus respectivas carreras con el fin ingresar al mercado laboral.
En este escenario, y con el objeto superar en parte esta problemática, informó que el proyecto se
plantea desde una lógica similar a la ley de inclusión laboral, en orden a que se fije una cuota, de
manera paritaria, que garantice la presencia de jóvenes sin experiencia laboral en instituciones
públicas y privadas que cuentan con una planta de trabajadores superior a 100.
Para finalizar, el diputado señor Santana hizo presente que, dentro de los países que componen la
OCDE, Chile es el cuarto país que tiene un mayor desempleo a nivel de jóvenes, siendo las más
afectadas las mujeres jóvenes, por cuanto dicho desempleo es 5% superior al de los hombres.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 99 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Posteriormente, en su sesión de fecha 7 de mayo del año en curso, los autores de las indicaciones
formuladas en la sesión anterior las retiraron, presentando las diputadas señoras Cicardini y
Ossandón  y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch , Ibáñez , Santana  y Undurraga , la
siguiente:
a) Para reemplazar en su artículo primero, el artículo 12 bis propuesto, por el siguiente artículo 9
ter nuevo:
“Artículo 9 ter.- Las empresas de más de 100 trabajadores, deberán dar preferencia en sus
procesos de selección de personal, a la contratación de personas de entre dieciocho y veintiocho
años, sin experiencia previa relevante, en aquellos puestos de trabajo en los que la naturaleza de
las labores y el funcionamiento de la empresa o establecimiento así lo permita, siendo deseable
que las empresas alcancen en el desarrollo de dicho procesos, en forma paritaria, al menos el diez
por ciento de sus trabajadores y trabajadoras con la condición señalada. Se entiende por
experiencia laboral previa relevante la que se ha obtenido en empleos formales anteriores incluido
el contrato de aprendiz; o las habilidades y competencias que se encuentren debidamente
acreditadas en procesos de certificación de competencias laborales; o bien, los conocimientos
técnicos o profesionales sobre los cuales se ha efectuado una práctica profesional.
Estas empresas deberán incluir, semestralmente, dentro de la obligación de registro de contratos
que se señala en el artículo anterior, la información relativa al número de trabajadores sin
experiencia previa relevante que se está dispuesto a contratar o mantener contratados, el
porcentaje que ellos representan sobre el total de los contratados y el plan de desarrollo y
capacitación que se implementará para mejorar las capacidades de dichos trabajadores; a lo
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 100 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
menos, la empresa deberá otorgar las facilidades y condiciones necesarias para acceder a la
nivelación de la escolaridad del trabajador en sus niveles básico y medio, cuando ello corresponda.
Igual información deberá registrarse en relación a las empresas contratistas y sub contratistas, en
su caso.
Las empresas señaladas en este artículo deberán informar trimestralmente a las oficinas públicas
o  privadas  de  intermediación  laboral  existentes  en  la  comuna,  de  aquellas  vacantes  o
posibilidades de contratación de trabajadores sin experiencia previa de entre 18 y 28 años, a fin
de facilitar dicha intermediación laboral.”.
La diputada señora Ossandón  informó que la indicación presentada de manera transversal
propone que las empresas que cuenten con más de 100 trabajadores, si la naturaleza del trabajo
lo permite, den preferencia a la contratación de personas entre 18 y 28 años, con una mirada
paritaria del 10%. Las empresas, asimismo, deberán informar semestralmente el porcentaje de
estos contratos sobre el total de sus empleados y el plan de desarrollo y capacitación para estas
personas. Además, se propone que las empresas informen semestralmente a las oficinas de
intermediación laboral sobre las vacantes disponibles con estas posibilidades de contratación.
Estas medidas, concluyó, buscan crear un circuito virtuoso para que las personas contratadas
mejoren sus oportunidades laborales, pero sin imponer obligaciones a las empresas, solo si la
naturaleza del trabajo lo permite.
La diputada señora Cicardini , junto con expresar su conformidad con lo planteado, señaló que
sería importante considerar un tiempo mínimo de contratación para dar garantías tanto a los
jóvenes como a las empresas.
En este contexto, hizo presente que, revisando legislación comparada sobre la materia, encontró
artículos interesantes que establecen un período mínimo de tiempo para la contratación, lo que
permite al trabajador joven obtener experiencia laboral significativa. Al respecto, propuso discutir
esta posibilidad o dejar abierta la propuesta, dado que, según la lectura estricta de la iniciativa
actual, una empresa podría contratar al joven por un corto período y cumplir con la normativa, lo
que podría no ser beneficioso para ambas partes.
El diputado señor Giordano compartió la idea de establecer un mínimo de tiempo de contratación.
Agregó que es importante considerar que los contratos de aprendizaje ya tienen sus propios
tiempos establecidos, por lo que propuso incorporar dicho aspecto al proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 101 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Santana sostuvo que el proyecto de ley aborda una problemática surgida en
Chile debido a la proliferación de carreras universitarias, especialmente en el mercado de la
educación superior. Este fenómeno ha generado un excedente de profesionales titulados y un
déficit de profesionales técnicos en el país, lo que plantea desafíos para el proyecto educativo y la
formación de capital humano. La dificultad para los profesionales de regiones al postular a
empleos, tanto en el sector público como en el privado, radica en la exigencia de tener años de
experiencia previa. Esta es la razón principal detrás del proyecto de ley.
En este escenario, señaló que se valora el debate y el acuerdo alcanzado en torno al proyecto,
aunque este acuerdo puede tener un impacto limitado en la práctica. Sin embargo, establecer una
normativa que incentive a las empresas a considerar a profesionales sin experiencia previa es un
paso en la dirección correcta. Con todo, se reconoce como una tarea pendiente para el Ejecutivo la
modificación de los subsidios para jóvenes, una política pública que no ha dado los resultados
esperados.
El diputado señor Hirsch, en cuanto a la indicación presentada, aclaró que, tal como estaba el
proyecto original, le parecía una buena propuesta, dado que el sentido original del proyecto era
promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral o con poca experiencia,
pues esa es la franja de la población con mayor tasa de desempleo y dificultad para encontrar
trabajo.
Asimismo, aunque el acuerdo al que se ha llegado no es tan exigente y no es vinculante, ya que
habla de dar preferencia en el proceso de selección, manifestó que añora que los empresarios
consideren este proyecto como una oportunidad para promover la contratación de jóvenes.
Es fundamental que el Ejecutivo, ahora y en el futuro, promueva este proyecto para que sea
conocido y apoyado, de modo que pueda convertirse en ley y enviar una clara señal de estímulo al
trabajo juvenil, especialmente para aquellos jóvenes sin experiencia laboral.
El señor Del Río, don Francisco, asesor legislativo de la diputada Ossandón, informó que la
estructura de la indicación en estudio es bastante simple y consta de tres partes.
En primer lugar, comentó que se seleccionó el artículo 9 ter dado que el artículo 9 bis dice relación
con el registro y aviso de contratos de trabajo en la Dirección del Trabajo. Este artículo se aplica
específicamente a empresas con más de 100 trabajadores, dado que son las que habitualmente
realizan procesos de selección de personal.
La indicación original proponía la obligatoriedad de contratar un porcentaje de trabajadores sin
experiencia para alcanzar al menos el 10% de la planta laboral. Sin embargo, la versión actual de
la indicación no establece una obligación de contratación, sino más bien un incentivo para que las
empresas contraten a personas sin experiencia laboral.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 102 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto a la definición de "experiencia laboral previa", se considera aquella obtenida a través de
empleos  formales,  prácticas  profesionales  realizadas  durante  estudios  universitarios,  o
certificaciones  laborales  emitidas  por  Chile  Valora.
En cuanto a las obligaciones del empleador, se incluye el registro de trabajadores sin experiencia,
así como la elaboración de planes de desarrollo y capacitación para estos trabajadores. Además,
se insta a los empleadores a proporcionar facilidades para que los trabajadores puedan acceder a
programas de nivelación de estudios si es necesario. También se les exige informar a las oficinas
de intermediación laboral sobre las vacantes disponibles para este tipo de contratación.
En relación con los incentivos, la naturaleza parlamentaria de la moción no permite incluir
incentivos monetarios estatales. Sin embargo, se sugiere explorar la posibilidad de que los
empleadores puedan deducir un porcentaje mayor de los salarios de los trabajadores sin
experiencia como gasto necesario para producir renta durante un período determinado. Además,
se propone que estos trabajadores puedan acceder a programas de reentrenamiento laboral
financiados por el Estado a través de un porcentaje mayor al 1% destinado a capacitación.
En resumen, la indicación busca incentivar la contratación de personas jóvenes sin experiencia
laboral y mejorar sus oportunidades de inserción laboral a través de un conjunto de medidas que
establecen una señal para las empresas y les brindan apoyo en términos de capacitación y
desarrollo. Los incentivos monetarios no se han incluido en la moción, pero se sugiere explorar
medidas como la deducción de salarios como gasto necesario para producir renta y el acceso a
programas de reentrenamiento laboral financiados por el Estado.
El diputado señor Labbé expresó su desacuerdo con el proyecto de ley, argumentando que carece
de incentivos para las empresas que contraten jóvenes sin experiencia laboral. Señaló que este
tipo de proyecto no tiene cabida, especialmente siendo presentado por un parlamentario del
oficialismo.
Opinó que una persona de 28 años sin experiencia laboral es así porque no ha querido buscarla.
Propuso que, en lugar de obligar a las empresas a contratar a jóvenes sin experiencia, se
implementen incentivos tributarios u otros beneficios para aquellas empresas que sí lo hagan.
Manifestó que él mismo trabajó desde los 11 años en distintos empleos, incluyendo en un
supermercado, donde adquirió experiencia laboral desde temprana edad. En este sentido,
consideró que el trabajo temprano y la curiosidad son fundamentales para que los jóvenes
adquieran experiencia laboral.
Enfatizó que el proyecto de ley no debería obligar a las empresas a contratar a jóvenes sin
experiencia, debido a que esto debería ser ganado por mérito propio. Por último, pidió que el
Ejecutivo incluya incentivos para las empresas que contraten a jóvenes sin experiencia laboral.
Al respecto, la diputada señora Cicardini sostuvo que es necesario brindar oportunidades laborales
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 103 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a los jóvenes que carecen de experiencia laboral. Criticó la postura anterior acerca de que los
jóvenes deben buscar esa experiencia por sí mismos, argumentando que muchas veces no se les
da la oportunidad de adquirirla.
Agregó que las grandes empresas tienen la capacidad financiera para brindar oportunidades
laborales a jóvenes sin experiencia, y criticó la exigencia de experiencia previa para la
contratación. Expresó su esperanza de que el debate sobre este proyecto de ley demuestre
quiénes están realmente comprometidos con la incorporación de los jóvenes al mercado laboral
En la misma línea, el diputado señor Giordano manifestó que las leyes no se crean para una
persona en particular, sino para la población en general. En este marco, explicó que el proyecto de
ley busca abrir oportunidades laborales para jóvenes que carecen de experiencia formal, pues,
muchas personas acceden a trabajos precarios e informales antes de los 28 años por falta de
oportunidades. Por ende, el proyecto busca abrir esa puerta hacia el mundo laboral formal.
El diputado señor Santana expresó su desacuerdo con las críticas del diputado Labbé, dado que el
requisito de experiencia laboral está directamente relacionado con las funciones que desempeñará
el trabajador. Señaló que la norma aborda precisamente esta problemática, permitiendo que
jóvenes sin experiencia formal puedan acceder a empleos.
Además, destacó que el hecho de que él haya trabajado desde joven no es relevante para la
discusión, porque la norma busca resolver una problemática que afecta a muchos jóvenes en el
país.
El diputado señor Leal señaló su desacuerdo con el proyecto, dado que este no tiene un sustento
técnico sólido y no existen legislaciones comparadas exitosas al respecto. Criticó la falta de
incentivos y la obligatoriedad que impone la ley a las empresas privadas. Argumentó que el
proyecto debería incluir incentivos tributarios en lugar de imponer obligaciones legales a las
empresas. También cuestionó por qué el proyecto no incluye al sector público y señaló que el
gobierno debería patrocinar una iniciativa similar para las instituciones estatales. Además, criticó
el enfoque de cargar la responsabilidad solo a las empresas privadas y sugirió que se deberían
buscar herramientas más acordes con los tiempos actuales y con la realidad económica del país.
El diputado señor Sauebaum sostuvo que el proyecto no es una buena señal para quienes quieren
emprender en Chile. Señaló que el país enfrenta problemas económicos graves, como el bajo
crecimiento, la disminución de la inversión y el alto desempleo. Además, criticó al gobierno por no
estar presente en la discusión y sugirió que esto podría indicar que el gobierno no comparte el
proyecto.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 104 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Para eliminar su artículo segundo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16835-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA A LA PROVINCIA DE CHILOÉ ENTRE LAS BENEFICIARIAS
DEL PROGRAMA ESPECIAL DE BECAS ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 56 DE
LA LEY N° 18.681 BOLETIN Nº 16835-04
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 30 de mayo de 2024, con la
asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman,
Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano
Salazar, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo
Lagos, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Además, participaron la diputada Sara Concha Smith y el diputado Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Santana señaló que el Ministerio de Educación y la Junaeb tiene políticas exitosas,
como el programa de Habilidades para la Vida. Destacó, por otro lado, la suscripción del acuerdo
de Junaeb y la Subsecretaría de Pesca, que incorpora a la pesca artesanal. Estas medidas son las
que avanzan en la dirección correcta, porque permite la incorporación de alimentos frescos y de
calidad en la dieta de los estudiantes, lo que repercute en sus habilidades y desarrollo cognitivo.
Asimismo, hizo presente que muchas veces las localidades de nuestro país, presentan dificultades
y retrasos que no son considerados por el Estado. En este sentido, se manifestó a favor del
proyecto,  porque  está  reconociendo  dificultades  que  tiene  Chiloé  y  que  beneficia  a  sus
estudiantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 105 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Santana valoró que este debate sea de interés transversal. Le parece pertinente la
discusión, no obstante, da pie para discutir de otras cosas que están pasando dentro del aula. Hay
que dar una discusión sobre cuestiones que están obsoletas, cuestiones que pasan al interior de
las aulas y que se mantienen dentro de la misma modalidad hace más 10 años, y pareciera que no
pueden abordarse porque siempre son así. En una sociedad donde los niños son distintos, estas
mociones debieran llevarnos a discutir también otros aspectos del interior de las aulas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16846-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 106 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA REPÚBLICA, QUE RECONOCE LA FUNCIÓN DE LAS Y LOS RECOLECTORES
DE RESIDUOS DOMICILIARIOS Y ESTABLECE OBLIGACIONES PARA LA
PROTECCIÓN DE SU SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO, CONTENIDO EN
EL BOLETIN N° 16.846-13, CON URGENCIA “SUMA”. BOLETIN N° 16.846-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 4 y 11 de junio, y 9 de julio de 2024, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Santana destacó la importancia de establecer normas y mayores estándares en
las condiciones laborales de los trabajadores municipales, especialmente aquellos involucrados en
labores fundamentales como el orden, aseo y ornato de las ciudades. Comentó que estas
regulaciones no se aplican a tareas no relacionadas con las funciones esenciales de los municipios,
enfatizando así la necesidad de clarificar y fortalecer el verdadero rol de los gobiernos locales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16846-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, QUE RECONOCE LA FUNCIÓN DE LAS Y LOS RECOLECTORES
DE RESIDUOS DOMICILIARIOS Y ESTABLECE OBLIGACIONES PARA LA
PROTECCIÓN DE SU SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO, CONTENIDO EN
EL BOLETIN N° 16.846-13, CON URGENCIA “SUMA”. BOLETIN N° 16.846-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 4 y 11 de junio, y 9 de julio de 2024, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Santana se refirió a la importancia de las municipalidades en mantener el orden
y la limpieza en las ciudades, criticando, al respecto, la asignación de recursos municipales a áreas
no prioritarias. Propuso que mejorar las condiciones laborales de los trabajadores de limpieza
debería ser una prioridad, sugiriendo que los municipios pueden hacer ajustes para priorizar estas
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 107 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
condiciones. Además, mencionó experiencias regionales donde los gobiernos regionales han
financiado mejoras en los servicios de limpieza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Santana explica que su propuesta también se basa en el principio de la libertad
de elegir, similar a los proyectos de retiro. Destaca que la ley actual, decreto ley 3500, obliga a los
trabajadores a cotizar en el sistema de ahorro individual administrado por las AFP, lo que
representa un ahorro forzoso.
Por lo tanto, considera razonable que, si se defiende la libertad de elegir en los proyectos de retiro,
también se debería permitir a los trabajadores elegir el sistema previsional para sus fondos de
ahorro. Específicamente, su propuesta busca permitir que los trabajadores puedan transferir sus
ahorros individuales desde el sistema de AFP al sistema de las Fuerzas Armadas, permitiendo a los
trabajadores decidir dónde destinar sus fondos de ahorro previsional, similar a la filosofía detrás
de los proyectos de retiro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 108 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Santana recuerda que hace unas semanas solicitaron junto al diputado Cuello
incorporar al listado de proyectos en tabla el proyecto que Modifica la Carta Fundamental para
permitir a los cotizantes del sistema de pensiones regido por el decreto ley N°3500, de 1980,
afiliarse a las instituciones de previsión social de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública, Boletín 16.911-07, cuyo objeto es que aquellos afiliados al sistema de aseguradoras de
fondos previsionales tengan la libertad de elegir en destinar y traspasar los recursos de ahorro
individual al sistema de fuerzas armadas.
Precisa que ahora solicitan que se fusione con un proyecto de retiro, específicamente el
presentado por el diputado Alinco, ya que ambos proyectos buscan otorgar a los afiliados la
posibilidad de decidir sobre el uso y destino de sus ahorros individuales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 109 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Santana valoró la presentación de este proyecto de ley. Uno de los aspectos más
críticos, dice relación con la merma de las relaciones interpersonales de una comunidad educativa.
Hizo referencia a lo anterior, para valorar el proyecto. Manifestó que si bien se establecen una
serie de normativas y protocolos, echa de menos lo que pasa en el interior de los establecimientos
educacionales a nivel curricular. Le ha tocado ver experiencias en las que la reducción de las
horas lectivas ha favorecido la concentración de los estudiantes, o bien hacer uso de horas de libre
disposición para otras áreas, ha mejorado la convivencia de estudiantes. Sin embargo, ese aspecto
se extraña en este proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 110 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Santana, precisó que en ningún momento propuso que a través de esta moción se
iniciara un debate de contenido curricular, sino que es necesario para la sana convivencia, se
considere el uso de horas de libre disposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
109) De las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al artículo segundo transitorio,
para reemplazarlo íntegramente por el siguiente:
“Artículo segundo.- Los establecimientos que, a la fecha de entrada en vigencia de la ley, no
cuenten con personal contratado de conformidad a lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 15
del decreto con fuerza de ley N°2, de 2009, del Ministerio de Educación, estarán eximidos de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 111 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cumplir con esta obligación mientras no se les asigne una nueva subvención destinada a apoyar a
los establecimientos educacionales en el cumplimiento de las obligaciones en materia de
convivencia escolar.”.
El diputado Bobadilla  explicó la indicación, señalando que se está plasmando lo que se ha
señalado, que se legisla sin contar con los recursos necesarios.
La diputada Schneider  esta es una indicación que debe ser rechazada, porque si se busca
combatir la violencia, la discriminación y otros, no puede flexibilizarse su cumplimiento.
El  diputado  Schubert  sostuvo  que  el  artículo  segundo  transitorio  del  proyecto  no  viene
acompañado de los recursos necesarios, por ello la indicación 109 establece la excepción.
El diputado Bobadilla justificó su voto a favor de la indicación 109, señalando que, si se quiere
terminar con la violencia, se requiere de recursos, de lo contrario es una declaración de buenas
intenciones.
La diputada Placencia sostuvo que la solución para la obtención de mayores recursos no puede
hacerse bajando el estándar. Eximir del cumplimiento de obligaciones tan importantes como las
dispuestas en esta ley, es incorrecto. Anunció su voto contra la indicación 109.
El diputado Rey señaló que si los recursos están disponibles, como señala el Ministerio, y los
profesionales ya están al interior de los establecimientos educacionales, como se ha dicho en la
discusión, esta norma no generaría efecto alguno, por lo que no habría problema en aprobarla.
El diputado Santana señaló que, a su juicio, considera que esta norma es inadmisible. En razón de
lo anterior, anunció su voto en contra de la indicación 109.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 112 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
La diputada Medina señaló que la indicación de su autoría si bien conserva el contenido, lo hace
manteniendo la coherencia en pos de la técnica legislativa.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, señaló que, en su opinión, la indicación de la diputada
Medina al establecer un deber directo para el Estado. En cuanto a la indicación del diputado
Bobadilla, manifestó preocupación por la supresión del texto tiene que ver con los derechos de
niños, niñas y adolescentes, y con la protección de los entornos de los centros educativos,
cuestión que incluso se ha estado trabajando con el Ministerio del Interior, a propósito de la
coordinación que establece la ley de seguridad comunal.
El diputado Santana  solicitó al Ministro de Educación que aclare por qué la indicación de la
diputada Medina sería inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 113 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Santana manifestó su voto a favor. Valoró el propósito de la iniciativa y que hoy se
hable de las cosas que pasan al interior del aula. Sin embargo, sostuvo, en la iniciativa no hay
incentivos para que los Consejos funcionen de forma distinta a la que funcionan hoy. A su vez,
tomó en consideración lo dicho por el diputado Ulloa, haciendo presente la necesidad de
considerar la voz de los asistentes de la educación, dado que la comunidad educativa la
conforman todos los actores de un establecimiento educacional.
Finalmente, señaló que la convivencia escolar permite mejorar el aprendizaje de los estudiantes, y
asimismo, un mejor aprendizaje permite mejorar la convivencia escolar. Relevó la necesidad de
considerar el uso de los espacios y horas de libre disposición para otros fines, elementos que están
ausentes en esta discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
El diputado Santana señaló que, en años anteriores, el ejecutivo de la época presentó un proyecto
de ley que buscaba entregar subvención a los niveles medios del ciclo inicial, proyecto criticado
porque exigía un reconocimiento oficial sin que el gobierno se hiciera cargo de aquello. Destacó
del proyecto en discusión, que no sólo se exige el reconocimiento oficial, sino que pasan a ser
parte del programa de aseguramiento de la calidad, por lo que la iniciativa camina en la dirección
correcta.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 114 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manifestó tener dudas respecto a los tiempos establecidos para la implementación de este
proyecto de ley, porque se habla de un período de 10 años, y debe tenerse presente que los
jardines infantiles vía transferencia de fondos son los más precarios dentro del sistema JUNJI e
Integra, por lo que el plazo de 10 años puede ser extenso. Finalmente solicitó precisar cómo se
contempla a los jardines infantiles con proyectos alternativos en el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
El diputado Santana sostuvo, a fin de que se tenga presente, que el esfuerzo presupuestario
podría ser compartido entre Ministerio y Gobiernos Regionales. Explicó que ya han existido
regiones en el país que, con convenios de programación entre Ministerios y Gobiernos regionales,
han logrado soluciones valiosas, y que de esta forma podría alcanzarse el cumplimiento de
reconocimiento oficial antes de tiempo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 115 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
El diputado Santana señaló que aprobará la idea de legislar este proyecto. Con todo, precisó que
el nivel educativo no está regulado. Lamentó que en este proyecto no se contemplen incentivos
para que las condiciones se cumplan dentro del plazo de 10 años. Por tanto, sostuvo, deben
elevarse los estándares para que quienes deben obtener el reconocimiento oficial obtengan una
sanción en caso de que no se hagan las gestiones conducentes a la obtención de dicho
reconocimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 116 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
8)Del Ejecutivo para eliminar, en el párrafo cuarto del numeral 8 del artículo 3º ter que agrega el
numeral 1), la frase “, con o sin derecho a remuneración total o parcial,”.
El diputado Santana explicó que la indicación de su autoría, busca ampliar el catálogo de delitos
que impiden que una persona se desenvuelva en la educación parvularia. Principalmente se
refiere a delitos que atentan contra la vida de las personas, la salud física y psíquica, y la
integridad.
El diputado Cornejo  preguntó al Ejecutivo a qué se refieren con la expresión “con un local
educativo.”
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Lagos, explicó que la existencia de un local
educativo es necesaria para la determinación de un establecimiento de educación parvularia en
los términos señalados por la Superintendencia de Educación. Por ello, explicó, se optó por
establecer que el programa alternativo debe contar con un local educativo.
El diputado Cornejo preguntó entonces si la existencia del local educativo no es una limitante, sino
más bien una condición para el funcionamiento.
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Lagos, consultada, señaló que aquello es
correcto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 1 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17221-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION DE LOS SEÑORES BARRERA,
CUELLO, DURAN, GIORDANO, HIRSCH, IBAÑEZ, SANTANA Y ULLOA, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.700 SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, CON EL OBJETO DE OTORGAR UN DIA DE PERMISO LABORAL
A QUIENES EJERCEN COMO VOCALES DE MESA EN ELECCIONES Y
PLEBISCITOS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.221-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesión de fecha 5 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel (en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank); Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo;
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 117 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan y Undurraga, don
Alberto.
Asimismo, asistieron la señora Hertz, doña Carmen, en reemplazo del señor Hirsch, don Tomás;
la señora Musante, doña Camilia, y el señor Sulantay, don Marco Antonio, en reemplazo del
señor Labbé, don Cristián.
El diputado señor Santana recordó la evolución del sistema electoral y la descentralización política
en Chile. Mencionó que los vocales de mesa, aunque no siempre recibieron compensación, han
sido reconocidos gradualmente. Abogó por una compensación económica o feriado compensatorio
para quienes contribuyen al proceso electoral, señalando que el Congreso debe retribuir a estos
ciudadanos que facilitan el buen funcionamiento de la democracia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 10 de diciembre de 2024, con
la asistencia de las diputadas, Karen Medina Vásquez, Alejandra Placencia Cabello, Emilia
Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe
Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y Juan Santana Castillo.
La diputada Mónica Arce fue reemplazada por el diputado Héctor Barría. La diputada Helia
Molina fue reemplazada por la diputada Carolina Tello. La diputada Marcia Raphael fue
reemplazada por la diputada Carla Morales. El diputado Stephan Schubert fue reemplazado por
el diputado Juan Irarrázaval. La diputada Emilia Schneider fue reemplazada por la diputada
Francisca Bello, en parte de la sesión.
Participaron, además, las diputadas Marta González y Joanna Pérez, y los diputados Juan Carlos
Beltrán, Tomás Lagomarsino y Luis Malla.
El diputado Santana valoró positivamente el proyecto de ley, y reconoció el esfuerzo que ha hecho
el Ejecutivo en presentar una propuesta, cuestión que no había ocurrido nunca antes. Se refirió al
sacrificio que hay detrás de los docentes, quienes tienen largas carreras, con altos sacrificios, pero
con muy bajas pensiones. Sostuvo que es importante que el Congreso avance en una medida
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 118 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reparatoria como la que se discute, y que es de justifica avanzar en dignificar la condición laboral
de profesores y las condiciones de vida de los docentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11992-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE
COMPLEMENTAR EL SISTEMA DE EVALUACIÓN CORRESPONDIENTE AL NIVEL
DE EDUCACIÓN BÁSICA, ESPECIALMENTE A LOS CURSOS PRIMERO A
CUARTO BÁSICO. BOLETIN Nº 11992-04-S
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 1 de octubre de 2024, y
7 y 14 de enero de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Mónica Arce, Karen
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano,
y los diputados señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Juan
Santana y Stephan Schubert.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Marta Bravo y el diputado Héctor Barría.
Además, participaron la diputada Sara Concha y el diputado Andrés Jouannet.
El diputado Santana se refirió a la valoración de la trayectoria de un estudiante, destacando la
importancia de la misma. Asimismo, hizo un llamado a revisar los instrumentos de evaluación que
existen y reconocer las trayectorias educativas. Anunció su voto a favor.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 119 de 154
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que las diputadas
señoras Morales, doña Javiera , y Rojas , y de los diputados señores Celis ; Martínez ; Romero, don
Agustín , y Santana , integrarán la delegación que concurrirá a la reunión de la Red Parlamentaria
Global de la OCDE, en París, Francia de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económico (OECD), que se desarrollará entre los días 1 al 4 de abril de 2024. (78).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que las diputadas
señoras Sofía Cid , Catalina Del Real y Marcela Riquelme , y los diputados señores Jaime Naranjo ,
Juan Santana y Cristhian Moreira , visitarán Marruecos del 20 al 30 de junio de 2024, por invitación
del Presidente de la Cámara de Representantes del Reino de Marruecos. (16).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes sobre determinados actos de gobierno, en especial del Ministerio de Educación y de
la Superintendencia de Educación Superior, en relación con el proceso de acreditación, entrega de
recursos  públicos,  financiamiento,  cumplimiento  de  la  normativa  educacional  vigente  y
funcionamiento general de las universidades (CEI 60), con las siguientes diputadas y diputados:
Sergio Bobadilla , Sara Concha , Eduardo Cornejo , Jorge Durán , Harry Jürgensen , Cosme Mellado ,
Javiera Morales , Camila Musante , Joanna Pérez , Jorge Rathgeb , Juan Santana , Emilia Schneider
y Daniela Serrano .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 120 de 154
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 121 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Posteriormente, en su sesión de fecha 7 de mayo del año en curso, los autores de las indicaciones
formuladas en la sesión anterior las retiraron, presentando las diputadas señoras Cicardini y
Ossandón  y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch , Ibáñez , Santana  y Undurraga , la
siguiente:
a) Para reemplazar en su artículo primero, el artículo 12 bis propuesto, por el siguiente artículo 9
ter nuevo:
“Artículo 9 ter.- Las empresas de más de 100 trabajadores, deberán dar preferencia en sus
procesos de selección de personal, a la contratación de personas de entre dieciocho y veintiocho
años, sin experiencia previa relevante, en aquellos puestos de trabajo en los que la naturaleza de
las labores y el funcionamiento de la empresa o establecimiento así lo permita, siendo deseable
que las empresas alcancen en el desarrollo de dicho procesos, en forma paritaria, al menos el diez
por ciento de sus trabajadores y trabajadoras con la condición señalada. Se entiende por
experiencia laboral previa relevante la que se ha obtenido en empleos formales anteriores incluido
el contrato de aprendiz; o las habilidades y competencias que se encuentren debidamente
acreditadas en procesos de certificación de competencias laborales; o bien, los conocimientos
técnicos o profesionales sobre los cuales se ha efectuado una práctica profesional.
Estas empresas deberán incluir, semestralmente, dentro de la obligación de registro de contratos
que se señala en el artículo anterior, la información relativa al número de trabajadores sin
experiencia previa relevante que se está dispuesto a contratar o mantener contratados, el
porcentaje que ellos representan sobre el total de los contratados y el plan de desarrollo y
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 122 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
capacitación que se implementará para mejorar las capacidades de dichos trabajadores; a lo
menos, la empresa deberá otorgar las facilidades y condiciones necesarias para acceder a la
nivelación de la escolaridad del trabajador en sus niveles básico y medio, cuando ello corresponda.
Igual información deberá registrarse en relación a las empresas contratistas y sub contratistas, en
su caso.
Las empresas señaladas en este artículo deberán informar trimestralmente a las oficinas públicas
o  privadas  de  intermediación  laboral  existentes  en  la  comuna,  de  aquellas  vacantes  o
posibilidades de contratación de trabajadores sin experiencia previa de entre 18 y 28 años, a fin
de facilitar dicha intermediación laboral.”.
La diputada señora Ossandón  informó que la indicación presentada de manera transversal
propone que las empresas que cuenten con más de 100 trabajadores, si la naturaleza del trabajo
lo permite, den preferencia a la contratación de personas entre 18 y 28 años, con una mirada
paritaria del 10%. Las empresas, asimismo, deberán informar semestralmente el porcentaje de
estos contratos sobre el total de sus empleados y el plan de desarrollo y capacitación para estas
personas. Además, se propone que las empresas informen semestralmente a las oficinas de
intermediación laboral sobre las vacantes disponibles con estas posibilidades de contratación.
Estas medidas, concluyó, buscan crear un circuito virtuoso para que las personas contratadas
mejoren sus oportunidades laborales, pero sin imponer obligaciones a las empresas, solo si la
naturaleza del trabajo lo permite.
La diputada señora Cicardini , junto con expresar su conformidad con lo planteado, señaló que
sería importante considerar un tiempo mínimo de contratación para dar garantías tanto a los
jóvenes como a las empresas.
En este contexto, hizo presente que, revisando legislación comparada sobre la materia, encontró
artículos interesantes que establecen un período mínimo de tiempo para la contratación, lo que
permite al trabajador joven obtener experiencia laboral significativa. Al respecto, propuso discutir
esta posibilidad o dejar abierta la propuesta, dado que, según la lectura estricta de la iniciativa
actual, una empresa podría contratar al joven por un corto período y cumplir con la normativa, lo
que podría no ser beneficioso para ambas partes.
El diputado señor Giordano compartió la idea de establecer un mínimo de tiempo de contratación.
Agregó que es importante considerar que los contratos de aprendizaje ya tienen sus propios
tiempos establecidos, por lo que propuso incorporar dicho aspecto al proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 123 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Santana sostuvo que el proyecto de ley aborda una problemática surgida en
Chile debido a la proliferación de carreras universitarias, especialmente en el mercado de la
educación superior. Este fenómeno ha generado un excedente de profesionales titulados y un
déficit de profesionales técnicos en el país, lo que plantea desafíos para el proyecto educativo y la
formación de capital humano. La dificultad para los profesionales de regiones al postular a
empleos, tanto en el sector público como en el privado, radica en la exigencia de tener años de
experiencia previa. Esta es la razón principal detrás del proyecto de ley.
En este escenario, señaló que se valora el debate y el acuerdo alcanzado en torno al proyecto,
aunque este acuerdo puede tener un impacto limitado en la práctica. Sin embargo, establecer una
normativa que incentive a las empresas a considerar a profesionales sin experiencia previa es un
paso en la dirección correcta. Con todo, se reconoce como una tarea pendiente para el Ejecutivo la
modificación de los subsidios para jóvenes, una política pública que no ha dado los resultados
esperados.
El diputado señor Hirsch, en cuanto a la indicación presentada, aclaró que, tal como estaba el
proyecto original, le parecía una buena propuesta, dado que el sentido original del proyecto era
promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral o con poca experiencia,
pues esa es la franja de la población con mayor tasa de desempleo y dificultad para encontrar
trabajo.
Asimismo, aunque el acuerdo al que se ha llegado no es tan exigente y no es vinculante, ya que
habla de dar preferencia en el proceso de selección, manifestó que añora que los empresarios
consideren este proyecto como una oportunidad para promover la contratación de jóvenes.
Es fundamental que el Ejecutivo, ahora y en el futuro, promueva este proyecto para que sea
conocido y apoyado, de modo que pueda convertirse en ley y enviar una clara señal de estímulo al
trabajo juvenil, especialmente para aquellos jóvenes sin experiencia laboral.
El señor Del Río, don Francisco, asesor legislativo de la diputada Ossandón, informó que la
estructura de la indicación en estudio es bastante simple y consta de tres partes.
En primer lugar, comentó que se seleccionó el artículo 9 ter dado que el artículo 9 bis dice relación
con el registro y aviso de contratos de trabajo en la Dirección del Trabajo. Este artículo se aplica
específicamente a empresas con más de 100 trabajadores, dado que son las que habitualmente
realizan procesos de selección de personal.
La indicación original proponía la obligatoriedad de contratar un porcentaje de trabajadores sin
experiencia para alcanzar al menos el 10% de la planta laboral. Sin embargo, la versión actual de
la indicación no establece una obligación de contratación, sino más bien un incentivo para que las
empresas contraten a personas sin experiencia laboral.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 124 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto a la definición de "experiencia laboral previa", se considera aquella obtenida a través de
empleos  formales,  prácticas  profesionales  realizadas  durante  estudios  universitarios,  o
certificaciones  laborales  emitidas  por  Chile  Valora.
En cuanto a las obligaciones del empleador, se incluye el registro de trabajadores sin experiencia,
así como la elaboración de planes de desarrollo y capacitación para estos trabajadores. Además,
se insta a los empleadores a proporcionar facilidades para que los trabajadores puedan acceder a
programas de nivelación de estudios si es necesario. También se les exige informar a las oficinas
de intermediación laboral sobre las vacantes disponibles para este tipo de contratación.
En relación con los incentivos, la naturaleza parlamentaria de la moción no permite incluir
incentivos monetarios estatales. Sin embargo, se sugiere explorar la posibilidad de que los
empleadores puedan deducir un porcentaje mayor de los salarios de los trabajadores sin
experiencia como gasto necesario para producir renta durante un período determinado. Además,
se propone que estos trabajadores puedan acceder a programas de reentrenamiento laboral
financiados por el Estado a través de un porcentaje mayor al 1% destinado a capacitación.
En resumen, la indicación busca incentivar la contratación de personas jóvenes sin experiencia
laboral y mejorar sus oportunidades de inserción laboral a través de un conjunto de medidas que
establecen una señal para las empresas y les brindan apoyo en términos de capacitación y
desarrollo. Los incentivos monetarios no se han incluido en la moción, pero se sugiere explorar
medidas como la deducción de salarios como gasto necesario para producir renta y el acceso a
programas de reentrenamiento laboral financiados por el Estado.
El diputado señor Labbé expresó su desacuerdo con el proyecto de ley, argumentando que carece
de incentivos para las empresas que contraten jóvenes sin experiencia laboral. Señaló que este
tipo de proyecto no tiene cabida, especialmente siendo presentado por un parlamentario del
oficialismo.
Opinó que una persona de 28 años sin experiencia laboral es así porque no ha querido buscarla.
Propuso que, en lugar de obligar a las empresas a contratar a jóvenes sin experiencia, se
implementen incentivos tributarios u otros beneficios para aquellas empresas que sí lo hagan.
Manifestó que él mismo trabajó desde los 11 años en distintos empleos, incluyendo en un
supermercado, donde adquirió experiencia laboral desde temprana edad. En este sentido,
consideró que el trabajo temprano y la curiosidad son fundamentales para que los jóvenes
adquieran experiencia laboral.
Enfatizó que el proyecto de ley no debería obligar a las empresas a contratar a jóvenes sin
experiencia, debido a que esto debería ser ganado por mérito propio. Por último, pidió que el
Ejecutivo incluya incentivos para las empresas que contraten a jóvenes sin experiencia laboral.
Al respecto, la diputada señora Cicardini sostuvo que es necesario brindar oportunidades laborales
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 125 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a los jóvenes que carecen de experiencia laboral. Criticó la postura anterior acerca de que los
jóvenes deben buscar esa experiencia por sí mismos, argumentando que muchas veces no se les
da la oportunidad de adquirirla.
Agregó que las grandes empresas tienen la capacidad financiera para brindar oportunidades
laborales a jóvenes sin experiencia, y criticó la exigencia de experiencia previa para la
contratación. Expresó su esperanza de que el debate sobre este proyecto de ley demuestre
quiénes están realmente comprometidos con la incorporación de los jóvenes al mercado laboral
En la misma línea, el diputado señor Giordano manifestó que las leyes no se crean para una
persona en particular, sino para la población en general. En este marco, explicó que el proyecto de
ley busca abrir oportunidades laborales para jóvenes que carecen de experiencia formal, pues,
muchas personas acceden a trabajos precarios e informales antes de los 28 años por falta de
oportunidades. Por ende, el proyecto busca abrir esa puerta hacia el mundo laboral formal.
El diputado señor Santana expresó su desacuerdo con las críticas del diputado Labbé, dado que el
requisito de experiencia laboral está directamente relacionado con las funciones que desempeñará
el trabajador. Señaló que la norma aborda precisamente esta problemática, permitiendo que
jóvenes sin experiencia formal puedan acceder a empleos.
Además, destacó que el hecho de que él haya trabajado desde joven no es relevante para la
discusión, porque la norma busca resolver una problemática que afecta a muchos jóvenes en el
país.
El diputado señor Leal señaló su desacuerdo con el proyecto, dado que este no tiene un sustento
técnico sólido y no existen legislaciones comparadas exitosas al respecto. Criticó la falta de
incentivos y la obligatoriedad que impone la ley a las empresas privadas. Argumentó que el
proyecto debería incluir incentivos tributarios en lugar de imponer obligaciones legales a las
empresas. También cuestionó por qué el proyecto no incluye al sector público y señaló que el
gobierno debería patrocinar una iniciativa similar para las instituciones estatales. Además, criticó
el enfoque de cargar la responsabilidad solo a las empresas privadas y sugirió que se deberían
buscar herramientas más acordes con los tiempos actuales y con la realidad económica del país.
El diputado señor Sauebaum sostuvo que el proyecto no es una buena señal para quienes quieren
emprender en Chile. Señaló que el país enfrenta problemas económicos graves, como el bajo
crecimiento, la disminución de la inversión y el alto desempleo. Además, criticó al gobierno por no
estar presente en la discusión y sugirió que esto podría indicar que el gobierno no comparte el
proyecto.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 126 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Para eliminar su artículo segundo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
4) De los diputados señores Cuello, Hirsch y Santana para agregar las siguientes disposiciones
transitorias:
“Artículo Primero transitorio.- Las empresas de 100 o más trabajadores estarán sujetas a la
obligación establecida en el Artículo 12 bis del Código del Trabajo, introducido por el artículo único
de esta ley, a partir del término del primer año contado desde la entrada en vigencia de la
presente ley.
La implementación del porcentaje de contratación mínimo regulado en esta ley por parte de las
empresas señaladas en el inciso primero no podrá implicar perjuicios para las y los trabajadores
que ya estuvieren contratados.
Artículo Segundo transitorio.- Durante los dos primeros años contados desde la entrada en
vigencia de la presente ley, las empresas podrán optar por cumplir la obligación establecida en
Artículo 12 bis del Código del Trabajo, introducido por el artículo único de esta ley, a través de la
contratación directa de trabajadores o por medio de alguna de las medidas establecidas en el
artículo 12 ter del Código del Trabajo, introducido por este mismo cuerpo legal, sin necesidad de
contar con una razón fundada.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 127 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
3) De los diputados señores Cuello, Hirsch y Santana para eliminar el artículo 2°.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
1) De los diputados señores Cuello, Hirsch y Santana  para reemplazar el artículo primero del
proyecto de ley, pasando este a ser artículo único, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 128 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo único.- Agréguense los siguientes artículos 12 bis y 12 ter al Código del Trabajo:
“Artículo 12 bis.- Aquellas empresas que cuenten con 100 o más trabajadores deberán contratar o
mantener contratados, según corresponda, al menos un 10% de personas comprendidas entre los
18 y los 28 años de edad que no cuenten con experiencia laboral previa, bien sea que dichas
personas cuenten o no con estudios técnicos o profesionales al momento de su contratación.
Dicha contratación no podrá exceder en un 60% a personas de un mismo sexo.
El empleador deberá registrar los contratos de trabajo celebrados con las personas descritas en el
inciso primero, así como sus modificaciones o términos, dentro de los quince días siguientes a su
celebración, debiendo remitirlos oportunamente a la Dirección del Trabajo.
En caso de que la empresa ya cuente con trabajadores y trabajadoras entre 18 a 28 años, deberá
remitir de igual manera dichos contratos.
Artículo 12 ter.- Las empresas que, por razones fundadas, no puedan cumplir totalmente la
obligación establecida en el artículo anterior, deberán darle cumplimiento en forma alternativa,
ejecutando alguna de las siguientes medidas:
a) Celebrar contratos de prestación de servicios con empresas que cumplan con lo dispuesto en el
artículo 12 bis.
b) Efectuar donaciones en dinero a proyectos o programas de asociaciones, corporaciones o
fundaciones sin fines de lucro destinadas a la capacitación y/o inclusión laboral de personas entre
los 18 a 28 años que no cuenten con experiencia laboral previa.
Sólo se considerarán razones fundadas aquellas derivadas de la naturaleza de las funciones que
desarrolla la empresa o la falta de personas interesadas en las ofertas de trabajo que se hayan
formulado.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 129 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
1) De los diputados señores Giordano; Ibáñez y Santana  y de la diputada señora Orsini, doña
Maite, para reemplazar el artículo 199 ter que se propone, por el siguiente:
“Art. 199 ter.- Todo trabajador o trabajadora tendrá derecho a un permiso laboral de 15 días
corridos, para acompañar a una persona con riesgo cierto de suicidio que cumpla con alguna de
las siguientes calidades:
a) En caso de ser menor de edad, esté bajo su cuidado personal;
b) Le haya señalado como vínculo significativo o así conste en su historia clínica, si la tuviera;
c) En cualquier caso y ante ausencia de las personas señaladas en los casos precedentes, cuando
sea familiar hasta quinto grado de consanguinidad inclusive.
El riesgo cierto de suicidio deberá constar en un certificado médico o del profesional tratante,
indicando la necesidad de acompañar a la persona afectada, y deberá presentarse al empleador a
más tardar quinto día hábil de permiso. Si corresponde, éste podrá ser renovado por 15 días
adicionales, hasta una sola vez en un año calendario.
La ausencia del trabajador o trabajadora con ocasión de este permiso, se entenderá como jornada
trabajada para todos los efectos. Asimismo, durante el uso de dicho permiso, el trabajador o
trabajadora gozará de fuero laboral.
Con todo, en caso de que el riesgo cierto de suicidio no sea certificado por un profesional en los
plazos estipulados en el inciso segundo, el o la trabajadora podrá optar por imputar los días de
permiso a todo o parte de su feriado anual, o recuperar las horas dentro del siguiente año
calendario. Con todo, las horas recuperadas no se considerarán como extraordinarias para ningún
efecto legal.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 130 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
2) De la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello , Duran,
Labbé, Leal, Santana , Sauerbaum , Ulloa y Undurraga , para reemplazar el inciso primero del
artículo 199 ter que se propone, por el siguiente:
“199 ter.- Todo trabajador tendrá derecho a un permiso laboral en caso de que un familiar, hasta
el quinto grado de consanguinidad inclusive o quienes se desempeñen como curadores, requiera
acompañamiento por estar afectado de patologías que impliquen un riesgo cierto de suicidio,
opinión que deberá ser debidamente acreditada en conformidad al inciso segundo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 131 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
3) De la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello , Duran,
Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, para reemplazar el inciso tercero del artículo
199 ter que se propone, por el siguiente:
“El permiso se extenderá por hasta quince días, pudiendo ser renovado por una vez, por igual
lapso.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
4) De la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello , Duran,
Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, para agregar los siguientes incisos cuarto y
quinto:
“El trabajador podrá optar por imputar los días de permiso a todo o parte de su feriado anual, o
bien recuperar las horas de permiso dentro del siguiente año calendario; las horas recuperadas no
se considerarán como extraordinarias para ningún efecto legal. Asimismo, las horas de permiso
podrán ser imputadas a permisos que correspondan a otros trabajadores de la misma empresa por
aplicación de lo dispuesto en el artículo 66; los trabajadores que ceden dichas horas deberán
consentir en ello mediante un anexo en su contrato de trabajo. En todos estos casos, el trabajador
que haga uso del permiso señalado en el inciso primero, gozará de su remuneración íntegra
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 132 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
durante la duración del mismo. Las horas de permiso que transfieran otros trabajadores, podrán
volver a utilizarse por sus titulares al cabo de un año calendario.
Durante el uso del permiso señalado en el inciso primero, el trabajador gozará de fuero laboral,
cesando éste al término de dicho permiso, o su renovación.”.
Primeramente, dado el tiempo transcurrido desde su aprobación en general el año 2023, la
diputada señora Musante, doña Camila, resumió explicando que este proyecto propone la creación
de un permiso laboral asociado al artículo 199 ter del Código del Trabajo. Este permiso permitirá a
los trabajadores con familiares en riesgo de suicidio, acreditado por un profesional de salud
mental, tomar 14 días de acompañamiento. Agregó que, durante la discusión, psicólogos
explicaron que el acompañamiento es crucial tras un primer intento de suicidio, mencionando el
programa del Hospital de Valdivia que logró reducir las tasas de suicidio en un 60% con este tipo
de apoyo.
El proyecto, continuó la señora Musante, doña Camila, busca reducir las tasas de suicidio
mediante este permiso. A su respecto, indicó que se presentaron varias indicaciones, incluyendo
algunas de la diputada señora Ossandón (N°s 2), 3) y 4)), que no cambian sustancialmente el
proyecto, pero añaden precisiones. Por ejemplo, el permiso puede extenderse una vez por 15 días.
Asimismo, hizo presente que se discutió el mecanismo de pago del permiso, considerando el
sistema compensatorio actual, concluyendo que el costo recaería en el trabajador, ya que no es
una licencia tradicional. Además, se estableció que las horas recuperadas no se considerarían
extraordinarias y que las horas de permiso transferidas entre trabajadores podrían reutilizarse al
cabo de un año calendario.
Del mismo modo, señaló que otra indicación suscrita por el diputado Giordano limitó el grado de
cercanía hasta el quinto grado de consanguinidad inclusivo, estableciendo que quienes se
desempeñen como curadores también pueden requerir acompañamiento, siempre que esté
debidamente acreditado con un certificado médico de un profesional de salud mental. Además, en
la misma indicación se propone que el permiso se pueda renovar por una vez.
El diputado señor Giordano  informó que la indicación (N°1)) destaca la excepcionalidad del
permiso laboral para acompañar a familiares en riesgo de suicidio. Esta indicación sugiere que el
permiso se considere como jornada efectivamente trabajada desde el primer día y no dependa de
la disponibilidad de días de vacaciones del trabajador. Además, especifica que el permiso aplicará
en casos de cuidado de menores, vínculos significativos señalados en la historia clínica, y cuando
el familiar en riesgo sea hasta el quinto grado de consanguinidad. El permiso es totalmente
pagado desde el inicio y puede prorrogarse por 15 días adicionales.
El diputado señor Sauerbaum hizo presente que las indicaciones que él suscribió buscan entregar
este beneficio sin afectar la productividad y el negocio, especialmente considerando la diferencia
entre empresas pequeñas y grandes. En este contexto, destacó la situación de que la ausencia de
un trabajador tiene un impacto distinto dependiendo del tamaño de la empresa.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 133 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, se refirió a la necesidad de definir claramente si el permiso será pagado y a cargo del
empleador, o cómo se ajustará entre la necesidad del trabajador y la empresa. Por eso, la
indicación N°4 sugiere que el trabajador pueda optar por imputar los días de permiso a su feriado
anual, lo que garantizaría claridad sobre quién cubrirá el costo de la ausencia del trabajador.
Posteriormente, la Comisión en su sesión de fecha 4 de junio del año en curso, continuó con la
discusión particular del proyecto con la participación de una de sus autoras, la diputada señora
Musante,  doña  Camila,  quien  comentó  que  se  planteó  presentar  una  nueva  indicación
consensuada de manera transversal para que sea aprobada de manera unánime, como cuando se
aprobó el proyecto en general. Sin embargo, no se logró consenso para esta indicación, por lo que
solicitó votar las indicaciones que fueron objeto de estudio en la pasada sesión.
Mencionó, asimismo, que en una conversación con la señora Ministra del Trabajo, quien no pudo
asistir a esta discusión, le manifestó su parecer de que imponer esta obligación a los empleadores,
dado que ya existen suficientes obligaciones como la reforma de las 40 horas y el salario mínimo,
podría ser excesivo en el corto plazo, por lo cual el Ejecutivo no se encontraba en disposición de
patrocinarla. Finalmente, la diputada pidió al presidente que, si lo considera pertinente, procediera
a la votación.
Por su parte, el diputado señor Labbé lamentó la ausencia de la señora Ministra y del Ejecutivo,
señalando que su presencia daría fuerza al proyecto de ley. Destacó que cuando se votó en
general, todos los parlamentarios mostraron empatía, reconociendo la importancia del tema ya
que nadie querría enfrentar una situación de suicidio con un familiar.
Al respecto, el diputado señor Cuello  (Presidente) señaló que, respecto a lo planteado por el
diputado Labbé, esta es una moción parlamentaria sin patrocinio del Ejecutivo. Por lo tanto, no es
indispensable la presencia de la Ministra del Trabajo, ya que la Comisión tiene la autonomía
necesaria para legislar.
En atención a que no se logró un acuerdo transversal para la presentación de una nueva
indicación, el diputado señor Undurraga  propuso que se sometan a votación las indicaciones
firmadas por un mayor número de parlamentarios, es decir, las indicaciones N°s 2), 3) y 4), y que
en caso de se rechacen éstas, que se vote la indicación N°1).
El diputado señor Giordano explicó que está totalmente de acuerdo con el sentido original de la
moción y que es uno de sus firmantes. Sin embargo, mencionó que se propuso una redacción de
indicación que fusiona ambas propuestas. Esta nueva indicación buscaba establecer un pago de
15 días para el primer permiso y adoptar la fórmula propuesta por otros parlamentarios para los
siguientes 15 días.
Con todo, en consideración a que dicha propuesta no logró el consenso entre los presentes, se
manifestó dispuesto a no presentar la indicación si la voluntad mayoritaria de los parlamentarios
es aprobar la otra indicación que cuente con más apoyo.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 134 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16609-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION, QUE MODIFICA LA LEY N°
19.973 PARA HACER EFECTIVO EL FERIADO IRRENUNCIABLE DEL 1° DE
MAYO PARA TODOS LOS DEPENDIENTES DEL COMERCIO, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.609-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.609-13
Acordado en sesiones de fechas 5 y 12 de marzo, y 23 y 30 de julio de 2024, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don
Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, Ossandón y Tello, y los diputados señores Cuello, Duran, Hirsch,
Ibáñez y Santana, presentaron la siguiente indicación:
Para reemplazar el inciso primero del artículo 2° de la ley 19.973 por el siguiente:
“Artículo 2º.- Los días 1 de mayo, 18 y 19 de septiembre, 25 de diciembre y 1 de enero de cada
año, serán feriados obligatorios e irrenunciables para todos los dependientes del comercio.
Se  exceptúan  de  este  descanso,  aquellos  trabajadores  que  se  desempeñan  en  clubes,
restaurantes, establecimientos de entretenimiento, tales como, cines, espectáculos en vivo,
discotecas, pub, cabarets, locales comerciales en los aeródromos civiles públicos y aeropuertos,
casinos de juego y otros lugares de juego legalmente autorizados, los dependientes de expendio
de combustibles, farmacias de urgencia y de las farmacias que deban cumplir turnos fijados por la
autoridad sanitaria, así como las tiendas de conveniencia asociadas a establecimientos de venta
de combustibles podrán atender público en la medida que coexista la actividad de venta directa
de los productos que allí se ofrecen, con la elaboración y venta de alimentos preparados, que
pueden ser consumidos por el cliente en el propio local.
En el caso del feriado correspondiente al 1 de mayo, los trabajadores exceptuados, tendrán
derecho a un descanso compensatorio de libre elección, dentro de los 90 días siguientes a dicho
festivo, sin perjuicio de lo señalado en el inciso siguiente. En el caso de los trabajadores
sindicalizados, dicho acuerdo deberá ser suscrito por la respectiva organización a la que se
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 135 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encuentren afiliados. Si el contrato de trabajo terminare antes de que el trabajador hiciere uso del
día compensatorio, éste deberá ser pagado en el respectivo finiquito.”
El señor Del Río, asesor legislativo de la diputada señora Ossandón, explicó que la indicación,
trabajada en conjunto con asesores de diputados, establece una reorganizaron a las reglas
conforme a las observaciones planteadas por las asociaciones de trabajadores del comercio,
resultando en un régimen simplificado donde los días 1 de enero, 1 de mayo, 25 de diciembre, y
18 y 19 de septiembre son feriados irrenunciables para el comercio, con excepciones para
trabajadores de pubs, discotecas, lugares de entretenimiento, farmacias y bencineras. Además,
para el 1 de mayo, se establece una novedad: un día compensatorio en lugar de un recargo en
dinero, a tomarse dentro de los 90 días siguientes, a libre elección del trabajador. Al año siguiente,
si trabajó el 1 de mayo, no deberá hacerlo nuevamente. Por último, señaló que la regla general de
un recargo del 50% por trabajar en un día festivo se mantiene según el artículo 38.
El diputado señor Labbé criticó que, en medio de una crisis laboral, las medidas propuestas
sobrecargan a pequeñas y medianas empresas y reducen oportunidades laborales. Señaló que la
Comisión no está atendiendo el llamado de los chilenos a crear más oportunidades y anunció su
abstención en la votación, afirmando, además, que el gobierno está actuando en contra de las
demandas de la población.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 11 votos a favor, ninguno en contra y 1
abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Ossandón, doña Ximena y Tello,
doña Carolina, en reemplazo del diputado señor Giordano, y los diputados señores Cuello, don Luis
(Presidente); Duran, don Eduardo; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank y Ulloa, don Héctor. Se abstuvo el diputado señor
Labbé, don Cristián.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 136 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
22)Del diputado Stephan Schubert para reemplazar el artículo 7, por el siguiente:
“Artículo 7º. Sobre la postergación de evaluaciones. La institución de educación superior tendrá
que contar con protocolos y medidas específicas a aplicar para las personas que se encuentren en
el caso del artículo 3 y que acreditado por medio de certificado médico emitido por un psiquiatra
tengan que solicitar la postergación de sus evaluaciones.”.
23)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano  para reemplazar en el artículo 7° el término “médico respectivo” por “del
profesional de la salud mental respectivo”.
Las indicaciones números 22) y 23) no se pusieron en votación por resultar contradictorias con las
ideas ya aprobadas del proyecto, según lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 137 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
12)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano  para reemplazar el artículo 3° por el siguiente: “Artículo 3º. Estudiantes que
requieren cuidados en su salud mental. Sin perjuicio de que todas las personas requieren cuidados
en su salud mental, para efectos de esta ley, se considerará estudiante que requiere especiales
cuidados  en  su  salud  mental  y  bienestar  psicoemocional,  todos  aquellos  que,  según  lo
recomendado por un profesional acreditado del área de la salud, requieren de la aplicación de
medidas de flexibilidad académica, atendido el cuadro clínico que presenten.
Lo anterior, deberá ser acreditado en la unidad de bienestar u otra similar de cada institución de
educación superior, mediante el o los documentos que den cuenta de dicha situación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
6) De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano para modificar el artículo 2° en el siguiente sentido:
a)Agréguese en el inciso 1°, a continuación de la frase “promover la buena salud mental” la
siguiente oración “y resguarden el bienestar psicoemocional”.
b)Incorpórase a continuación del punto aparte del inciso 1° que pasa a ser punto seguido lo
siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 138 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Estas normas internas contendrán:
a)Políticas y acciones medibles de efectivo impacto, e incentivos para los participantes, y
b)La  alfabetización  en  bienestar  socioemocional,  aplicadas  a  la  convivencia  psicoafectiva,
procesos de enseñanza-aprendizaje, y la comprensión de la neurodiversidad para sus estudiantes
y comunidades educativas.”.
Puesta en votación, la indicación signada con el número 6), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las y los diputados Arce, Camaño, Molina, Placencia, Rey, Santana, Malla,
Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla, Cornejo, Beltrán, Schubert (8-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
19)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano  para incorporar en el artículo 5° a continuación de la frase: “previa autorización
del estudiante” los términos: “o de su representante designado por él mismo”.
La indicación número 19) no se puso en votación por resultar contradictoria con las ideas ya
aprobadas del proyecto, según lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento
de la Corporación.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 139 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
21)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano para incorporar en el artículo 6° inciso 3° a continuación de los términos “informar
al estudiante,” la frase: “y/o representante designado si lo hubiere,”.
El diputado Schubert justificó su voto señalando que, en la medida que se habla de mayores de
edad, le parece incorrecto hablar de representantes. Anunció su voto en contra.
Puesta en votación la indicación signada con el número 21), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Cornejo, Medina, Ulloa (en reemplazo de
Molina), Placencia, Rey, Santana, Serrano y Schneider. Votó en contra el diputado Schubert. Se
abstuvo el diputado Bobadilla (9-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 140 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
2) De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano para reemplazar el artículo 1º sobre objetivo de la ley por el siguiente:
“Artículo 1º. Objetivo de la ley. Esta ley tiene como objetivo promover y resguardar el bienestar
psicoemocional de las personas estudiantes de educación superior y de todos los integrantes de
sus  comunidades  educativas,  para  asegurar  la  conciliación  entre  sus  responsabilidades
académicas y formativas, y el bienestar personal y comunitario, en concordancia con el principio
de corresponsabilidad social del cuidado.”.
El  diputado  Schubert  manifestó  que  la  frase,  “para  asegurar  la  conciliación  entre  sus
responsabilidades académicas”, le causa problemas, por cuanto no sabe si pueden asegurar dicha
conciliación. En este sentido, propuso usar vocablos tales como “promover la conciliación”, ya que
asegurarla se vuelve imposible. Asimismo, manifestó que el concepto de corresponsabilidad social
del cuidado es un concepto abierto que no queda del todo claro.
El  diputado  Cornejo  preguntó  cuál  es  la  diferencia  entre  “salud  mental”  y  “bienestar
psicoemocional.”.
La diputada Molina justificó su voto señalando que aquí se busca eliminar una estigmatización en
materia de salud mental, porque intrínsicamente es lo mismo. Tener salud mental es un bienestar
psiscoemocional, pero que actualmente el lenguaje usado es bienestar psicoemocional.
La diputada Placencia  justificó su voto señalando que lo que se introduce es una mirada
preventiva, y en una mirada integral en lo relativo a la responsabilidad de las instituciones de
educación superior.
Puesta en votación la indicación signada con el número 2), resultó aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Camaño, Cornejo, Molina, Placencia, Raphael,
Santana, Malla, Schneider. Votó en contra el diputado Bobadilla. Se abstuvo el diputado Schubert
(9-1-1).
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 141 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
24)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano para reemplazar el artículo 8° por el siguiente:
“Artículo 8.- La persona que se encuentre en la situación descrita en el artículo 3º, tendrá derecho
a justificar la inasistencia a actividades y evaluaciones académicas como consecuencia de asistir a
consultas, o controles, sesiones de terapia o cualquier otra instancia de tratamiento, relacionados
con el diagnóstico que justifica los cuidados que requiere en su salud mental. Para ello la persona
estudiante o su representante designado, deberá presentar ante la institución de educación
superior un certificado emitido por el profesional de salud mental correspondiente o comprobante
de atención.”.
Esta indicación no se puso en votación por resultar contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto, según lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la
Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 142 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
28)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano  para modificar el artículo 9º sobre Derecho a medidas de flexibilización
académica en los siguientes términos:
a) Incorpórase en el inciso 2° a continuación de los términos “persona beneficiaria” la frase: “o
representante designado”.
b) Reemplázase la letra f) por la siguiente:
“f) La posibilidad de rendir las evaluaciones en un ambiente adecuado para su necesidad e
integridad o entorno diferenciado al del resto de la cátedra”.
c) Incorpórese en el inciso penúltimo, a continuación de la frase: “por motivos fundados” los
términos: “e informados”.
El diputado Bobadilla preguntó qué se entiende por ambiente adecuado, en el literal f).
La diputada Placencia explicó que un ambiente adecuado tiene un correlato con lo que ocurre en
el sistema escolar. A veces, los estudiantes requieren de un horario distinto para rendir sus
evaluaciones, considerando los horarios de tratamientos, o requieren de un entorno o de
infraestructura especial. Considerando la integración escolar, esto es extrapolable a lo que es
educación superior.
El diputado Ulloa preguntó si esto de rendir en ambiente adecuado es pedido por el alumno o debe
ser recetado o sugerido por el médico y profesional adecuado.
El diputado Schubert solicitó se explique la finalidad de la letra c propuesta.
La diputada Serrano señaló que se requiere que el estudiante lo pida, pero también de la voluntad
de la institución de educación superior.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 143 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Bobadilla manifestó ciertas interrogantes con la indicación, no obstante, anunció su
voto a favor.
La diputada Placencia sostuvo que si bien hay medidas personales de flexibilización académica, se
presupone la existencia de normas internas que lo regulen, por lo que las excepcionalidades no
pueden transformarse en generalidades. En este sentido, votó a favor.
El diputado Schubert señaló que no entiende qué significa “motivos informados”. Votó en contra.
Puesta en votación la indicación signada con el número 28), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Medina, Ulloa (en reemplazo
de Molina), Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Votó en contra el diputado Schubert. Se
abstuvieron los diputados Cornejo y Rey (8-1-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
30)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano para modificar el artículo 10º en el siguiente sentido:
a)Incorpórese en el inciso 1° a continuación de la frase: “tales como salas con aislamiento visual y
auditivo,  u  otros  espacios  que  permitan  el  abordaje  de  desregulaciones  emocionales  y
conductuales”, la siguiente frase: “o cualquier otro espacio de acuerdo a lo indicado en la Ley
21.545 u otra normativa que establezca la promoción de la inclusión, la atención integral, y la
protección de los derechos de las personas con otras afecciones de salud mental, temporales o no,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 144 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el ámbito social, de salud y educación”.
b)Incorpórese en el inciso 2° entre los términos “cuidado de la salud mental” y dentro de sus
dependencias” la frase: “y/o psicosocial, o bien de primeros auxilios psicológicos”.
c)Reemplázase en el inciso 2° el término “promover la buena salud mental” por “promover y
resguardar el bienestar psicoemocional”.
d)Incorpórese en el inciso 3° entre los términos: “valorando” y “la neurodiversidad” la fase: “y
aceptando”.
El diputado Bobadilla solicitó al Subsecretario de Educación Superior, que se refiera al literal b), ya
que en su opinión, implica un gasto.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que las obligaciones establecidas
en este proyecto están incluidas dentro de las posibilidades de las instituciones, y que por lo tanto,
no irrogan gastos.
La diputada Placencia concordó con lo dicho por el Subsecretario, especialmente considerando que
la primera fase dice propenderán, es decir, se intenciona. Además, se plantea como cooperación
entre diversas carreras e instituciones, que permitan promover una salud mental.
El diputado Bobadilla señaló que plantea sus interrogantes desde la seriedad. Abordar la
problemática de salud mental requiere de profesionales especializados en esta área, por tanto,
está convencido de que este proyecto implica gasto. Propuso que antes de seguir discutiendo el
proyecto se le permita al Subsecretario exponer para referirse a los recursos disponibles en la
materia.
La diputada Schneider propuso que se continúe con la votación de este proyecto, y que luego de
escuchar al Subsecretario se presenten indicaciones, ya que el proyecto sigue su trámite en la
Comisión de salud.
El diputado Rey manifestó que hay problemas con la incorporación de conceptos, en su redacción:
“psicosocial” es parte de la salud mental, “primeros auxilios psicológicos” también es parte del
abordaje de salud mental. Esto está contenido en la salud mental.
El diputado Schubert  señaló que la indicación considera al espectro autista dentro de las
enfermedades de salud mental, y el autismo es una condición no una enfermedad. Por otro lado,
adaptar salas y cumplir con otras exigencias tiene costo.
La diputada Serrano  señaló que no se habla de espectro autista como enfermedad de salud
mental.
Puesta en votación la indicación signada con el número 30), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Ulloa (en reemplazo de Molina),
Placencia Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados Cornejo y Schubert. Se
abstuvieron los diputados Bobadilla y Rey (6-2-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 145 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
12)Del diputado Santana para agregar, en el numeral 3° del artículo
4° del proyecto, la expresión “semestral” a continuación de la expresión “fiscalización”.
La indicación signada con el número 12 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 146 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
7)Del diputado Santana para reemplazar, en el artículo 2° del proyecto, el literal a) del inciso
tercero del nuevo artículo 3 ter que se agrega a la Ley N° 17.301 que crea Corporación
denominada Junta Nacional de Jardines Infantiles, por el siguiente:
“a) Haber sido condenadas por crimen o simple delito de aquellos establecidos en el Título VII o en
los Párrafos 1, 1 bis, 1 ter, 2, 3 y 3 bis del Título VIII del Libro II del Código Penal; en la ley
N°20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, o en la ley
N°20.066, que sanciona la violencia intrafamiliar, ni a la pena de inhabilitación establecida en el
artículo 39 bis del código penal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
2)Del diputado Santana para reemplazar en el numeral 1° del artículo 1° del proyecto el guarismo
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 147 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“2034” por “2030”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
43.- Del diputado señor Juan Santana:
Reemplácese en el numeral 12) del Artículo Primero del Proyecto los guarismos “20%” y “80%”
por “50%” y “50%” respectivamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 148 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
45.- Indicación del diputado señor Juan Santana
Reemplácese en el numeral 13) del Artículo Primero del Proyecto los guarismos “30%” y “70%”
por “50%” y “50%” respectivamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 149 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
47.- Indicación del diputado señor Juan Santana
Reemplácese en el numeral 14) del Artículo Primero del Proyecto los guarismos “33%” y “67%”
por “50%” y “50%” respectivamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 1 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17221-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION DE LOS SEÑORES BARRERA,
CUELLO, DURAN, GIORDANO, HIRSCH, IBAÑEZ, SANTANA Y ULLOA, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.700 SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, CON EL OBJETO DE OTORGAR UN DIA DE PERMISO LABORAL
A QUIENES EJERCEN COMO VOCALES DE MESA EN ELECCIONES Y
PLEBISCITOS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.221-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesión de fecha 5 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 150 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel (en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank); Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo;
Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan y Undurraga, don
Alberto.
Asimismo, asistieron la señora Hertz, doña Carmen, en reemplazo del señor Hirsch, don Tomás;
la señora Musante, doña Camilia, y el señor Sulantay, don Marco Antonio, en reemplazo del
señor Labbé, don Cristián.
Durante el transcurso del debate, la diputada señora Cicardini, y los diputados señores Cuello;
Giordano; Ibáñez; Santana y Undurraga, presentaron la siguiente indicación para sustituir el texto
del proyecto:
“Artículo Único: Agréguese el siguiente artículo transitorio a la ley 18.700, Orgánica Constitucional
sobre Votaciones Populares y Escrutinios:
Artículo Transitorio: “Los trabajadores que hayan desempeñado funciones como vocales en las
elecciones regionales y municipales del 26 y 27 de octubre de 2024 tendrán derecho a un permiso
de un día, el cual podrán utilizar, a su elección, dentro de los 60 días siguientes a la entrada en
vigencia de esta ley.”
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 6 votos a favor, 2 en contra y ninguna
abstención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 151 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Santana:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (1159)
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 152 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para reemplazar en la Glosa 16, en el inciso primero, el guarismo “25%” por “45%.”.
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (1162)
Para reemplazar en la Glosa 16, en el inciso segundo el guarismo “20%” por “50%”.
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (1165)
Para agregar en la Glosa 16, inciso segundo, a continuación de la expresión “estudiantes” y antes
del punto y aparte, agréguese lo siguiente:
“, en infraestructura para carreras de pregrado y actividades académicas, y gasto corriente
general, y también para el pago del beneficio compensatorio del artículo 9° de la Ley N° 20374.”.
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (1168)
Para agregar en la Glosa 01, inciso final:
“Las instituciones de educación superior, sean éstas públicas o privadas, que reciban recursos
públicos o que matriculen en el año de la presente ley de presupuestos a estudiantes que se
financien en virtud de becas, créditos o garantías estatales derivadas del presente programa, que
no se encuentren ya obligadas por otras leyes, deberán informar semestralmente a las comisiones
de Educación y Hacienda de la Cámara de Diputados y Diputadas y el Senado, respectivamente, el
detalle de las remuneraciones de cada uno de sus integrantes que ejerzan labores docentes y/o de
investigación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 153 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Santana:
Capítulo 01; Programa 01 (Ministerio Público). (1171)
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 154 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar una Glosa 17, nueva, del siguiente tenor:
“Con  cargo  a  estos  recursos  se  podrán  financiar  gastos  asociados  a  la  implementación,
fortalecimiento, dotación de personal profesional especializado y puesta en marcha de una Oficina
Local  del  Ministerio  Público  destinada  específicamente  a  atender  las  necesidades  de  los
intervinientes en causas penales, para las comunas de Buin y Paine.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80871/1/4624_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Santana Castillo
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  37 ...................................................................................................................................... 
Informante  47 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  50 ................................................................................................................ 
Incidentes  58 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  58 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  63 .......................................................................................................................... 
Homenajes  69 ................................................................................................................................. 
Homenaje  69 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  75 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  75 ............................................................................................................ 
Integración  81 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  84 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 3 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE INFRAESTRUCTURA Y VIVIENDA QUE AFECTAN
A FAMILIAS POR ALUVIÓN OCURRIDO EN 2015 EN COMUNAS DE REGIÓN DE
ATACAMA.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, el sonido inhóspito de una lluvia sin precedentes, un cielo cubierto de
nubarrones  que  opacaban  los  cielos  de  Atacama  eran  las  señales  del  aterrador  evento
climatológico que afectaría la vida y el alma de las comunas de nuestra región.
Fueron 31 vidas y 16 desaparecidos, saldo de una de las peores catástrofes que ha conocido
nuestro país. Fue un aluvión que tuvo su desarrollo ni más ni menos que en el desierto más árido
del mundo.
Hoy se cumplen 10 años del día en que la lluvia total azotó a más de 16.000 personas. Fueron
lluvias torrenciales de hasta 45 milímetros de agua en un par de horas. Ellas provocaron un
terrible desborde de ríos y quebradas, damnificando principalmente a vecinos y vecinas de
Copiapó, Chañaral , Tierra Amarilla , Diego de Almagro , El Salado y Alto del Carmen.
La naturaleza, con su poderío de proporciones insospechadas, destruyó sin matiz alguno,
viviendas, puentes, carreteras y servicios básicos, pero principalmente golpeó la trayectoria, la
cultura y el esfuerzo de una región cuyos hombres y mujeres saben de luchas históricas por su
autonomía, pero que en ese momento se vieron completamente sobrepasados por una de las
tantas expresiones del cambio climático.
En la sobriedad de estas palabras quiero recordar a cada una de las víctimas del aluvión del 25 de
marzo del año 2015; a ellos y a ellas; a sus familias, a sus amigos, a la Región de Atacama, la que
aún luego de 10 años de espera le demanda al Estado chileno una solución definitiva; a las
familias que en ese contexto perdieron el esfuerzo de toda una vida; a quienes vieron derribar los
logros y avances materiales e inmateriales que con sudor y lágrimas pudieron lograr en los
infinitos territorios de la Región de Atacama; a quienes perdieron su casa; a quienes viven aún en
barrios de emergencia; a quienes perdieron el puente, a través del cual accedían a la escuela; a
quienes sufrieron la quiebra de su emprendimiento; a quienes no pudieron seguir pagando el
arriendo.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 4 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Estado chileno, a cada uno de ellos, a 10 años de esta tragedia que golpea el alma de nuestra
región, todavía les debe una solución. No se puede hacer oídos sordos ante tanto dolor de las
familias de Atacama.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
INCORPORACIÓN COMO BENEFICIARIOS DE LA SUBVENCIÓN ESCOLAR
PREFERENCIAL DE AQUELLOS ESTABLECIMIENTOS QUE IMPARTEN
EDUCACIÓN ESPECIAL O DIFERENCIAL (Solicitud de resolución N° 1.415)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, desde su creación, en enero de 2008, la ley N° 20.248 –denominada Ley SEP–
tenía un solo objetivo: que a los establecimientos escolares se les entregara recursos para mejorar
la calidad educativa que reciben los estudiantes de mayor grado de vulnerabilidad.
Pero hoy, de manera incomprensible, su aplicación deja a algunas comunidades completamente
excluidas. Y aquí viene lo insólito, porque, a pesar de sus necesidades, son los colegios que
imparten educación especial o diferencial los que no son considerados para recibir esta
subvención.
Estamos hablando, en el caso de la Región de Atacama, de la Escuela Pukará y la Escuela de
Educación Diferencial María Luz Lanza Pizarro, de Copiapó; de la Escuela Luis Alberto Iriarte, de la
comuna de Vallenar; y la Escuela Especial José Luis Olivares Arancibia, de la comuna de Chañaral,
como muchas otras comunidades educativas que imparten educación diferencial o especial a lo
largo de todo el país.
Por eso, esta solicitud de resolución es un llamado a que se subsane esta situación y que se tomen
todas las medidas para que se incorpore a los más de 40.000 estudiantes con necesidades
educativas especiales o diferenciales como beneficiarios de la Ley SEP.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 5 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, la votación para aprobar una ley de fraccionamiento que haga justicia a la pesca
artesanal llega en un momento clave para el desarrollo de un sector que es fundamental en
nuestro país. Son más de diez años luchando contra lo que fue la imposición y la corrupción del
reparto  pesquero,  contra  los  férreos  defensores  de  que  se  debe  seguir  beneficiando
desproporcionadamente  a  los  industriales.
Esta misma mañana volvimos a escuchar de Sonapesca que esto afectará el empleo, la inversión,
el riesgo país. Es la estrategia del miedo, un repertorio repetido, el que solo sale a relucir cuando
hay posibilidades de cambiar la legislación para equiparar un poco la cancha entre David y Goliat.
En esto hay que ser enfáticos, porque más allá de lo que aprobó el Senado, no vamos a dejar de
insistir en que haya una mejor distribución. Nos sentimos obligados a respaldar el cambio de las
distribuciones que nos parecen insuficientes para la pesca artesanal, como, por ejemplo, la
distribución de la anchoveta y la sardina en la macrozona norte del país.
Reivindicar la pesca artesanal es sinónimo de mayor empleo, mayores recursos y reactivación
económica para su gente y las caletas, pero también es fundamental para el desarrollo sostenible
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 6 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del país.
Se trata de hacer más justicia con las cuotas, pero también con la administración y conservación
del recurso pesquero. En Chile la situación es crítica en esa materia. Un 53 por ciento de las
pesquerías se encuentran en riesgo por estar sobreexplotadas o agotadas. Ese fue el resultado de
una ley intervenida por la industria y de uno de los precedentes más nefastos en la historia de
nuestro sistema democrático.
Piensen ustedes, colegas, en un señor que fue designado alcalde de la comuna de San Joaquín en
plena dictadura, en el año 1987. Luego, se convirtió en un honorable diputado, para luego
continuar con su carrera política como senador por Arica y Tarapacá. Hasta el año 2015, cuando
comenzó a ser investigado por su vínculo con la empresa Corpesca , el senador Jaime Orpis recibió
boletas ideológicamente falsas por montos que ascendían a 400 millones de pesos.
El honorable senador fue condenado a seis años y medio de cárcel por delitos de fraude al fisco,
delitos tributarios, lavado de activos y cohecho, pero, como suele ocurrir en Chile, cumplió
condena solo por un año y medio.
Esta votación, precisamente, busca corregir este condenable hecho; esta votación es por los
pescadores artesanales, por la lucha de la Conapach, por la movilización de los sindicatos
cerqueros de Atacama, por el crecimiento de las economías locales y por abastecer con productos
frescos el consumo de estudiantes y vecinos de nuestro territorio. Ese debe ser, finalmente, el rol,
la causa y las tareas que debe cumplir un sector tan importante en nuestro país como es la pesca
artesanal.
Esta votación es por ellos y por ellas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
REFLEXIÓN ANTE HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS DURANTE ÚLTIMAS
SEMANAS EN REGIÓN DE ATACAMA
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, antes de comenzar mi intervención, quiero hacer presente que se acaba de
retirar de la Sala nuestro colega Tomás de Rementería, quien hoy realizará su juramento en el
Senado. Por lo tanto, quiero felicitarlo y saludarlo por la importante responsabilidad que le
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 7 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
corresponderá asumir.
Ahora bien, son muchas las tragedias que han ocurrido durante estos días en la Región de
Atacama. En Vallenar, un parricidio y un femicidio con posterior suicidio han sacudido a nuestra
comunidad. En Copiapó asesinaron a un hombre a puñaladas y golpes. También en redes sociales
se viralizó la crueldad humana y el sufrimiento de un perro que fue maltratado y murió a causa de
dicho maltrato.
Todos estos hechos no son fáciles de procesar para nadie. A los familiares, a los amigos, a los
vecinos y a la comunidad en general nos invaden muchas emociones al conocer y convivir con
noticias como estas.
Por ello, a través de este espacio solo pido que nos demos un momento para acompañar en el luto
y en la reflexión a la Región de Atacama por lo que ha atravesado durante estas últimas semanas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 8 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, saludo al ministro, a los subsecretarios y a todas las autoridades presentes.
Los socialistas creemos que la organización sindical sigue plenamente vigente. El acuerdo que la
Central Unitaria de Trabajadores suscribió con el gobierno para el incremento del salario mínimo
ratifica la importancia de tener trabajadores organizados para que mejoren efectivamente sus
condiciones laborales.
En esta ocasión hablamos de dos incrementos: en primer lugar, desde el 1 de mayo la
remuneración aumentará a 529.000 pesos, y, en segundo lugar, desde el 1 de enero del próximo
año subirá nuevamente, a 539.000 pesos.
Aquí es donde hay que hacer memoria, porque al inicio de este período, al momento de asumir el
Presidente Gabriel Boric , el sueldo mínimo en nuestro país alcanzaba los 350.000 pesos. Es decir,
el  incremento  que  ha  experimentado  desde  entonces  es  fiel  reflejo  de  un  compromiso
programático que ha cumplido y también de una verdad que no debemos dejar de tener presente,
cual es que a los trabajadores les va mejor cuando están sindicalizados, porque no solo es
importante el monto en esta oportunidad, sino también cómo se llegó a ese aumento, qué actores
estuvieron involucrados y cuál es el rol que les ha correspondido para lograr una mejor calidad de
vida.
El año 2024, el Departamento de Estudios de la Dirección del Trabajo analizó la realidad laboral de
dos millones de trabajadores y trabajadoras en nuestro país, y los resultados fueron contundentes.
Cualquiera sea el tamaño de la empresa, el sector, la actividad o la región en que se emplace, los
salarios aumentan entre 14 y 20 por ciento más cuando existen sindicatos.
Por eso, es fundamental seguir fortaleciendo el sindicalismo. En ese aspecto aún hay cosas
urgentes por resolver. En nuestro país debemos avanzar a una negociación ramal o hacer una
negociación multinivel que aumente el poder negociador de los sindicatos para que estén en
igualdad de condiciones con los empleadores.
Nosotros sabemos que la bancada republicana tiene la convicción de que debe existir una masa
de trabajadores condenada a ganar 350.000 pesos, pero equiparar las condiciones de actores
sociales relevantes para la economía es fundamental para la democracia y para que todos tengan
un mejor pasar. Que no pase más tiempo. Avancemos en la negociación ramal de nuestro país.
La bancada socialista, por cierto, va a aprobar este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 9 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL DELEGADO
PRESIDENCIAL DE LA REGIÓN METROPOLITANA, SEÑOR GONZALO DURÁN
BARONTI
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputados y diputadas en contra del delegado presidencial de la Región Metropolitana,
señor Gonzalo Andrés Durán Baronti .
Antecedentes:
-Acusación  constitucional  deducida  en  contra  del  delegado  presidencial  de  la  Región
Metropolitana de Santiago, señor Gonzalo Andrés Durán Baronti , sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Encargada de Analizar la Procedencia de la acusación constitucional
deducida contra del delegado presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, Señor
Gonzalo Durán Baronti , sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 19 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, honorables diputados y diputadas, esta acusación carece de fundamento
constitucional suficiente y no satisface los requisitos jurídicos establecidos para declarar la
responsabilidad constitucional de un alto funcionario del Ejecutivo.
En primer lugar, esta acusación invoca el artículo 115 bis de la Constitución, que señala que el
delegado presidencial regional es el representante natural e inmediato del Presidente de la
República en la región, ejerciendo sus funciones con arreglo a las leyes y a las órdenes e
instrucciones del Presidente de la República, y que le corresponde, además, la coordinación,
supervigilancia o fiscalización de los servicios públicos que dependen o se relacionan con el
Presidente de la República a través de un ministerio.
Este artículo en particular establece un marco general de atribuciones, pero no configura por sí
mismo un deber jurídico específico e incondicionado cuya infracción pueda considerarse sin más
una vulneración constitucional. Lo que aquí se reprocha, que es no suspender un partido de fútbol,
es una cuestión de juicio administrativo ante hechos complejos y no una infracción manifiesta a la
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 10 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Carta Fundamental.
Por otro lado, el artículo 52, número 2), letra e), de la misma Constitución habilita a esta Cámara
para  acusar  constitucionalmente  a  los  delegados  presidenciales  regionales  y  provinciales
únicamente por infracción a la Constitución y por los delitos de traición, sedición, malversación de
fondos públicos y concusión. A diferencia de lo que ocurre con los ministros de Estado, no puede
imputarse responsabilidad por infracción a la ley ni por decisiones discrecionales discutibles.
Es decir, aquí no se ha demostrado que el delegado haya infringido directamente norma
constitucional alguna. Esta acusación busca en la práctica responsabilizar políticamente a una
autoridad  regional  por  eventos  en  los  que  intervinieron  múltiples  actores,  incluyendo
organizadores privados, Carabineros de Chile, autoridades municipales y organismos deportivos. Si
la aspiración de esta Corporación es verdaderamente erradicar la violencia de los espacios
deportivos, este camino no es el correcto.
Esta acusación además distorsiona el sentido del artículo 115 bis al transformarlo en una cláusula
de garantía absoluta del orden público, cuando su redacción y aplicación real establecen una
lógica de coordinación y fiscalización, no de responsabilidad directa por toda alteración que ocurra
en el territorio.
En definitiva, esta acusación no configura una infracción constitucional directa, como lo exige el
artículo 52, número 2), letra e); amplía de manera peligrosa el alcance del juicio constitucional,
transformándolo en un mecanismo de evaluación administrativa, y sienta un precedente riesgoso
en cualquier hecho de orden público, aun sin dolo y negligencia grave, por lo que puede ser usado
para destituir autoridades.
Por estas razones, porque no se puede promover el uso político por parte de la oposición de un
hecho tan trágico como lo fue el deceso de dos hinchas de Colo-Colo, y por respeto a la función
constitucional que nos corresponde como Cámara de Diputadas y Diputados, la bancada socialista
votará en contra de esta acusación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre reforma integral al sistema de adopción en Chile, correspondiente
al boletín No 9119-18.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 11 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Diputado informante de la Comisión de la Familia es el diputado Juan Irarrázaval.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, “(…) Los niños no pueden esperar. Sus huesos están en formación, su sangre
también lo está y sus sentidos se están desarrollando. A ellos no podemos contestarles mañana;
su nombre es hoy”.
Esas frases de Gabriela Mistral representan muy bien la importancia que hay detrás de esta
iniciativa, que después de más de diez años de tramitación, de muchas comisiones de trabajo y de
un millar de evidencia comparada y datos concretos, viene a convertirse en un engranaje más en
la Política Nacional de Niñez y Adolescencia, y la pieza faltante de un robusto conjunto de leyes
que se han aprobado durante el último período: la Ley sobre Garantías y Protección Integral de los
Derechos de la Niñez y la Adolescencia, la separación del Sename, el Sistema de Reinserción
Social Juvenil, la creación de la Defensoría de la Niñez, la imprescriptibilidad de los delitos
sexuales cuando las víctimas son menores de edad, y las leyes de protección y pago efectivo de
alimentos. Todas son un claro ejemplo de que quienes siempre deben estar en el centro de esta
discusión son precisamente los niños, niñas y adolescentes. Con esta nueva ley de adopción
volverán a estarlo, pues tras casi veinticinco años estamos en presencia de un nuevo marco
jurídico acorde a las directrices y a las normas de las diversas convenciones internacionales que
garantizan los derechos de los niños.
Quiero, entonces, destacar que las modificaciones introducidas por el Senado tienen como objetivo
repensar el proyecto a la luz del sistema de garantías, eliminando la fragmentación de los
procedimientos que afectan a los niños, niñas y adolescentes.
Lo anterior significa, entre otras cosas, que la adopción ahora está considerada como un proceso
destinado a garantizar el derecho de los niños, niñas y adolescentes a vivir en una familia, derecho
que es esencial para el crecimiento de una persona.
Además, el enfoque de derechos que promueve este proyecto, especialmente el derecho del niño
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 12 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
a ser oído y a ser informado de todo cuanto ocurra en el procedimiento de adopción, así como
también a conocer sus orígenes familiares, pone en relieve una cuestión que es trascendental: los
niños y niñas, con esta iniciativa, ya lejos de ser meros sujetos de protección, sin voz ni presencia,
pasan a ser sujetos de derecho, pero no desde una perspectiva paternalista, sino respetuosa de su
interés, autonomía progresiva y desarrollo personal.
Por eso, los socialistas votaremos a favor este proyecto, convencidos de que la felicidad de los
niños y niñas comienza por los niños. Con esta iniciativa estoy seguro de que estamos más cerca
de concretarla para ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal y el industrial,
correspondiente al boletín Nº 17096-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más 90 minutos
proporcionalmente distribuidos entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 13 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, la aprobación de la llamada “ley Longueira” en 2012, cuya redacción fue
orientada con instrucciones enviadas directamente desde la industria pesquera al entonces
ministro Pablo Longueira , tuvo consecuencias perjudiciales sin precedentes en la historia de la
pesca artesanal. A veces parecemos olvidar, colegas, que cuando esa ley fue diseñada para
favorecer abiertamente los intereses de la gran industria, se hizo precisamente a costa del
perjuicio de la pesca artesanal, especialmente en lo relativo a la distribución de las cuotas de
captura de los recursos marinos.
Hoy, trece años después, por fin discutimos una nueva propuesta de fraccionamiento, una que
representa un cambio de paradigma y que propone una distribución más justa, basada en criterios
técnicos, objetivos y de sostenibilidad, pero, por sobre todo, una que busca hacer justicia ante una
asignación que durante años fue arbitraria, desigual y principalmente espuria y tramposa.
Con esta iniciativa se redefine la distribución entre la pesca industrial y la pesca artesanal. Aunque
ambos sectores son relevantes para nuestro país, es necesario y de toda justicia reconocer el valor
de la pesca artesanal, una actividad histórica, tradicional y patrimonial que sostiene las economías
locales de nuestras regiones y que entrega los productos que realmente llegan a nuestras mesas,
los que se venden en los terminales pesqueros y que sustentan la vida cotidiana de miles de
familias, como ocurre en Caldera, en Huasco o en Chañaral.
Este proyecto también reconoce la realidad territorial de nuestra pesca. Por ejemplo, en el norte
se aumenta la participación del sector artesanal en la captura de jurel, pasando del 10 al 30 por
ciento. Lo mismo ocurre con la sardina y con la anchoveta, especies que fueron símbolo de la
imposición injusta de la “ley Longueira”, y que hoy, si bien no se logra una distribución perfecta de
ellas, sí representan un avance significativo para la pesca artesanal de la Región de Atacama.
En definitiva, esta iniciativa marca un avance sustancial; es el inicio del fin de la “ley Longueira” y
el comienzo de un nuevo orden en la distribución de nuestras cuotas de pesca. Se corrige una
deuda histórica y se reconoce el valor productivo, social y cultural de la pesca artesanal.
Por eso, hoy quiero decirles a nuestros pescadores, a sus sindicatos y a nuestras organizaciones:
siéntanse orgullosos, compañeros. Esta es una buena noticia para ustedes, la que en gran parte se
debe a su esfuerzo, a su resistencia y a su lucha persistente por lo que corresponde.
La bancada socialista apoyará este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
RÉPLICAS A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 14 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Juan Santana ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo 33 del
Reglamento, para vindicar la reputación que, a su juicio, ha sido dañada.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, como es de público conocimiento, el diputado Johannes Kaiser , encontrándose
fuera de los supuestos que le otorgan la inviolabilidad parlamentaria, pues emitió sus dichos en
una entrevista televisiva y no en una sesión de Sala o de comisión, ni menos en una actividad de
la semana distrital, realizó una severa afrenta contra toda esta Corporación, contra el régimen
democrático imperante en nuestro país y contra toda la institucionalidad, afirmando que estaría
dispuesto, con todas las consecuencias, a apoyar un nuevo golpe de Estado, faltando con ello a la
promesa que realizó el día en que asumió el cargo.
Pero lo más grave aún, señor Presidente y estimados colegas, son las posibles consecuencias
penales de sus dichos. En este sentido, quiero que se tenga en consideración lo siguiente: el
artículo 6° de la Ley de Seguridad Interior del Estado, en su literal f), dispone que cometen delitos
contra el orden público “Los que hagan la apología o propaganda de doctrinas, sistemas o
métodos que propugnen el crimen o la violencia en cualquiera de sus formas, como medios para
lograr cambios o reformas políticas, económicas o sociales;”.
Este artículo, señor Presidente, estimados colegas, fue aplicado en el caso de Héctor Llaitul , junto
con el artículo 6°, letra c), de la misma ley. Por ambos, Héctor Llaitul sumó una pena de 15 años
de presidio.
En cuanto a quien puede interponer una denuncia, el artículo 26° de la misma ley dispone:
“Las investigaciones de hechos constitutivos de los delitos descritos y sancionados en esta ley (…)
sólo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del Ministerio del Interior, del Intendente
Regional respectivo o de la autoridad o persona afectada. El denunciante o querellante ejercerá
los derechos de la víctima, de conformidad al Código Procesal Penal.”.
Lo relevante, señor Presidente, es lo que dispone el inciso segundo del artículo 26°, porque, de
acuerdo con él, usted tiene una competencia. Dicho inciso establece: “Si la autoridad afectada es
alguna de las ramas del Congreso Nacional o la Corte Suprema, la denuncia o querella a que se
refiere el inciso anterior solo podrá efectuarla o interponerla, en su caso, el Presidente de la
respectiva Corporación.”.
Lo anterior implica que la prerrogativa de impulsar la querella no es solo del Ministerio del Interior,
sino también del Congreso Nacional, en este caso representado por usted, señor Presidente, como
la máxima autoridad de esta Corporación: la honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
Si el Ministerio del Interior, como parte legitimada, inició en su momento una denuncia contra
Llaitul , el que fue condenado, ¿por qué este Congreso Nacional, que también es parte legitimada,
no lo hace ahora?
Los dichos del señor Kaiser se emitieron a través de una entrevista, en una instancia que no está
amparada por la inviolabilidad parlamentaria. Los dichos de Llaitul también fueron emitidos en una
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 15 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
entrevista, y en ese caso sí se procedió. Por ello, señor Presidente, me pregunto: el Congreso
Nacional y el Poder Judicial ¿no son también afectados porque se hace apología de un golpe de
Estado como medio para lograr cambios sociales? Esto incluye al Estado mismo, con sus tres
poderes que se ven afectados. ¿No son acaso, colegas, un atentado a la democracia en sí misma y
al Estado derecho los dichos del diputado Kaiser ?
Insto a que se analicen los antecedentes y la entrevista en cuestión, más todas las afirmaciones
que el mencionado diputado haya hecho en ámbitos ajenos a este hemiciclo o en sesión de
comisión.
Asimismo, tal como lo dispone la norma de la Ley de Seguridad Interior del Estado, solicito, señor
Presidente, que tenga a bien iniciar las acciones judiciales que corresponden. Lo que le pido en
concreto, señor Presidente, es que usted, en su condición de representante de esta Corporación,
presente de forma inmediata una querella contra el diputado Johannes Kaiser . Es su deber
proteger nuestra institución; es tiempo de proteger nuestra democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
APOYO A AGRUPACIÓN ENFERMOS PROFESIONALES DE DIVISIÓN
SALVADOR DE CODELCO EN RELACIÓN CON PLAN DE RETIRO DIGNO Y
CREACIÓN DE MESA DE NEGOCIACIÓN PARA TAL EFECTO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, desde hace dos años la agrupación Enfermos Profesionales, de la División
Salvador, en la Región de Atacama, vienen denunciando prácticas injustas, vulneraciones a sus
derechos fundamentales y laborales, y, lo que es aún peor y más grave, situaciones de malos
tratos y hostigamiento por parte de la empresa estatal Codelco.
Los trabajadores han presentado una propuesta formal para abordar su situación ante el directorio
de Codelco. No obstante, denuncian que dicha propuesta ha sido completamente ignorada por
parte de la división, que ha impuesto unilateralmente los términos definidos por su gerencia.
Estamos hablando de un grupo de personas que durante años trabajaron en condiciones que
afectaron seriamente su salud y que hoy enfrentan enfermedades profesionales. Ellos no piden
privilegios, sino un plan de retiro digno y una mesa de negociación que les permita enfrentar las
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 16 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
secuelas de la labor que ejercieron con compromiso y entrega, contribuyendo al crecimiento de
una empresa que representa al país entero.
Lo peor es que, desde la zonal El Salvador, que agrupa a 10 dirigentes, los dirigentes involucrados
en estas problemáticas denuncian que hace pocos días la estatal comenzó un diálogo espurio y
solapado solo con algunos de los dirigentes, sin tratar con toda la zonal, tal cual lo venían
haciendo desde hace más de un año, en una clara intención de dividir el movimiento, lo que,
incluso, podría constituir una práctica antisindical.
Desde este hemiciclo, quiero manifestar mi completo respaldo a las legítimas demandas de los
trabajadores organizados y mi más enérgico rechazo a la actitud de Codelco, quien tiene una
deuda con sus trabajadores. Se requiere diálogo, una respuesta concreta, una solución justa y,
sobre todo, un trato digno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial, correspondiente a los boletines
Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
Moción:
-Boletín N° 15869-22, sesión 25ª de la legislatura 371ª, en miércoles 26 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 16.
Mensaje:
-Boletín N° 16821-22, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 17 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, sesión
30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor  Presidente,  el  debate  sobre  la  inteligencia  artificial  requiere  necesariamente  que
repensemos el rigor con el cual usamos la tecnología y las fuentes de información, y, sobre todo,
el uso ético del propio instrumento en las sociedades modernas, más aún si consideramos la
dimensión global que recoge el artículo 12 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos,
cuyo contenido garantiza, entre otras cosas, la protección de la vida privada y la reputación de las
personas.
Esta iniciativa, colegas, llevada al plano de la educación, por ejemplo, podría constituir una
poderosa herramienta para las y los estudiantes de nuestro país y contribuir significativamente a
democratizar el acceso al conocimiento. Entonces, ¿por qué hay regulación, es decir, aquello que
critican enfrente? Hay regulación, porque este debate no puede eximir a las sociedades del uso
ético en el trabajo humano y en el esfuerzo intelectual de las personas, precisamente para que
este aspecto no quede postergado. De ahí la importancia del aspecto moral con el que se aborda
esta discusión, así como los alcances de los algoritmos, los efectos de la automatización en
materia laboral, el análisis predictivo, la dimensión intuitiva del conocimiento o la importancia de
la protección de la privacidad, sobre todo en materia de niñez y adolescencia, algo en lo que ha
ahondado la filósofa Carissa Véliz .
Hago un llamado para que, frente a la obnubilación que nos puede producir esta herramienta
tecnológica, exista una actitud de sana crítica y sospecha de la veracidad de la información que la
inteligencia artificial nos otorga, ello porque la mayoría de las veces los programas de inteligencia
artificial no discriminan las fuentes, lo que puede llegar a ser muy peligroso para la democracia,
especialmente en épocas de posverdades, de noticias falsas, una especie de fascismo del siglo
XXI, donde existe un uso indiscriminado de bots para sabotear ideas políticas y a autoridades
públicas.
Finalmente, colegas, es importante que el respaldo a este proyecto nos invite a tener una actitud
prudente en torno a las conclusiones que obtenemos con el uso de la inteligencia artificial en
nuestras labores: la tecnología al servicio de la persona humana, y no al revés; la tecnología al
servicio de la educación y la profundización de la democracia, y no a favor de regímenes
totalitarios y de dictaduras.
Hago un llamado a mis colegas de oposición a aprobar esta iniciativa y poner en el centro a la
persona humana como especie irreemplazable y única, titular de dignidad y de derechos. Esta
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 18 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
verdad imprescindible del Estado de derecho moderno no puede difuminarse ni por la tecnología a
la cual hoy tenemos acceso ni por los intereses de la industria que hay detrás de ella.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Penal con el propósito de establecer una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal
en el caso de delitos que indica, cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos,
correspondiente a los boletines Nºs 11948-07 y 12926-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 124ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024. Su discusión
continuó en la sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 12 de agosto de 2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Solicito nuevamente la autorización de la Sala para el ingreso del subsecretario general de
Gobierno, señor Erwin Díaz Asenjo .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 19 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, cuando existe una problemática que el sistema político no es capaz de resolver,
se genera un inherente debilitamiento de nuestra democracia. Y eso es lo que ha ocurrido en Chile
en la última década con los problemas de seguridad, y también fue lo que ocurrió en nuestro país
en las décadas de 1950 y 1960 cuando familias provenientes de sectores rurales se trasladaron
masivamente a la ciudad, constituyendo gigantescos asentamientos urbanos, lo que fue una de las
primeras expresiones del movimiento de pobladores en Chile.
Lo relevante de este acontecimiento histórico motivó que autoridades, como el entonces senador
Radomiro Tomic y el entonces Presidente Eduardo Frei Montalva , promovieran el reconocimiento
legal de las juntas de vecinos como organizaciones comunitarias, a través de la ley N° 16.880. De
ahí en adelante, el rol que han tenido los dirigentes y dirigentas sociales ha sido esencial para
garantizar los principios fundamentales de nuestra democracia.
Hoy, como es la democracia la que está en juego en nuestro país, queda en evidencia no
solamente la importancia de los dirigentes y dirigentas sociales, sino también las deudas que el
Estado tiene con cada uno de ellos, y eso hay que relevarlo. Los dirigentes sociales realizan una
labor completamente ad honorem y contribuyen a resolver las problemáticas de sus barrios o
poblaciones. Son a quienes siempre se les golpea la puerta cada vez que un vecino tiene un
requerimiento, y nadie les paga ni el traslado a reuniones ni el plan telefónico con el cual se
comunican con autoridades o con carabineros. Más encima, muchas veces reciben quejas de
vecinos e, incluso, amenazas cuando denuncian hechos delictuales, que es el motivo por el cual se
presentó esta iniciativa.
Por eso, creo necesario reivindicar su rol en la sociedad chilena, para que dirigentes como John
Varas , del sector Los Alemanes, comuna de Vallenar, tengan la tranquilidad de que cuando se
haga una denuncia por el bien de su comunidad, nuestro país aplique una sanción ejemplar contra
quien se atreva a incurrir en amenazas o actos de violencia en contra de un dirigente o dirigenta.
Su ejemplo y su experiencia son los de muchos dirigentes sociales de la Región de Atacama.
Este proyecto ha sido presentado pensando en ellos, en aumentar las sanciones penales que se
apliquen a delincuentes que atenten contra la vida, seguridad e integridad de los dirigentes
sociales y comunitarios. En tiempos donde permean el crimen organizado y las amenazas por
resquebrajar el tejido social, se hace imprescindible la labor de dirigentes sociales y comunitarios,
como la que realiza John en el sector Los Alemanes. Su labor debe ser completamente protegida,
puesto  que  son  ellos  los  hilos  que  articulan  a  las  personas  con  las  organizaciones
gubernamentales.
Los dirigentes son el testimonio vivo de la solidaridad y la vida en comunidad. Son ellos el claro
ejemplo de que la organización es la única vía posible para una sociedad mejor, una en que los
intereses colectivos prevalezcan por sobre el egoísmo y la vocación individualista.
Proteger a los dirigentes sociales y comunitarios es una necesidad imperiosa. Los socialistas
siempre estaremos dispuestos y disponibles para estar de su lado.
Vamos a aprobar esta iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 20 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ENVÍO DE PROYECTOS A COMISIÓN
El señor CASTRO (Presidente).-
¿Tiene algún punto sobre la Cuenta? ¿No?
Cerrada la Cuenta.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, artículo 46, en lo relacionado con las facultades de la Mesa.
Quiero preguntarle, como representante de esta Corporación, si es que va a existir un
pronunciamiento respecto de los dichos del candidato presidencial José Antonio Kast , quien hace
una afrenta a este Congreso Nacional al señalar que, eventualmente, en caso de que sea
gobierno, lo hará bajo decretos.
Quiero saber si usted, como Presidente de esta Corporación, va a emitir algún pronunciamiento
ante esta falta de respeto con uno de los poderes del Estado que usted representa, ni más ni
menos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
REFLEXIÓN ACERCA DE LA PROTECCIÓN DE LA FAUNA DEL PAÍS CON
MOTIVO DE LA CELEBRACIÓN DEL DÍA INTERNACIONAL DEL GUANACO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 21 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, el 23 de agosto de 2024 se celebró por primera vez el Día Internacional del
Guanaco, una especie endémica de nuestras tierras que habita desde el norte hasta el sur del
país, particularmente en la Patagonia, cuya población se estima cercana a los 60.000 ejemplares.
Tradicionalmente, su amenaza es otra especie típica de nuestro país, que es el puma, pero,
lamentablemente, esto ha ido cambiando en el tiempo, y si bien no es una especie en peligro de
extinción, hoy enfrenta una disminución preocupante en nuestras tierras.
En la actualidad, el guanaco ocupa apenas el 40 por ciento del territorio que tradicionalmente le
correspondió. Si a eso sumamos otras cifras, como, por ejemplo, que el 86 por ciento de las áreas
silvestres protegidas enfrentan la amenaza de otros animales ajenos, como los gatos o perros
asilvestrados, entonces el panorama se torna mucho más complejo.
Urge poner nuestro foco en este tema. Cuando se discute sobre permisos sectoriales, sobre mayor
presupuesto para la Conaf, sobre sistemas de fiscalización municipal o sobre el eventual
fortalecimiento del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, no podemos perder de vista
temáticas tan importantes como la protección de nuestras especies.
La situación del guanaco es el reflejo de una amenaza creciente que afecta a muchas de nuestras
especies endémicas: la pérdida de hábitat, la irrupción de especies invasoras y la falta de
fiscalización efectiva. Sobre todo, se requiere una respuesta, dado que fueron los funcionarios de
la Conaf quienes pusieron en alerta esta situación.
Lo mínimo que puede hacer nuestra Corporación y también el Ministerio de Agricultura es
responder a este llamado -lo ideal es con alguna solución concreta-, y asumir el compromiso de
proteger activamente nuestra fauna para las futuras generaciones.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
DESTINACIÓN DE MAYORES RECURSOS A POLÍTICAS DE PREVENCIÓN DE LA
VIOLENCIA CONTRA LA MUJER
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 22 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, el pasado martes 26 de agosto, la comuna de Vallenar despertó con una trágica
y dolorosa noticia: el femicidio de Felisa Valdés Martínez , ocurrido en el sector de Hacienda Buena
Esperanza. La víctima fue asesinada por su entonces pareja, quien fue detenido y, tras pasar el
control de detención dos días después, quedó con la medida cautelar de prisión preventiva al ser
considerado un peligro para la sociedad.
Este sábado acompañamos a sus familiares, amigos y seres queridos en una masiva marcha por
las calles de Vallenar. La comunidad vallenarina se unió para exigir justicia, celeridad en el
proceso investigativo y una sanción ejemplar para el responsable de este brutal crimen. Fue una
manifestación cargada de dolor, pero también de fuerza, donde se alzaron voces que señalaban
que no están dispuestas a seguir normalizando este tipo de hechos.
Felisa era una mujer con sueños, con anhelos como cualquier ser humano y cuya vida fue
arrebatada de forma tremendamente cruel. Hoy su familia busca visibilizar este caso no solo para
lograr justicia, sino también para generar conciencia y promover un cambio urgente en la forma
en que enfrentamos la violencia contra las mujeres. Su testimonio es un llamado a no dejar este
crimen en el olvido.
Lo más preocupante es que este no es un hecho aislado. Desde el año 2023, el ciento por ciento
de los femicidios registrados en la Región de Atacama han ocurrido en la comuna de Vallenar. Con
el caso de Felisa ya son dos las mujeres asesinadas en lo que va del presente año. Esta situación
evidencia una realidad que es completamente alarmante y que requiere con urgencia la atención
y la acción decidida por parte del Estado. Urge que las autoridades regionales y nacionales
tomemos cartas en el asunto, destinando mayores recursos a la prevención de la violencia contra
la mujer.
A la familia de Felisa nadie le podrá devolver la felicidad que ella le daba. Sus únicos consuelos
son que la justicia haga su trabajo y que este tipo de tragedias no vuelvan a ocurrir nunca más
contra una mujer en la comuna de Vallenar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN DE NUEVAS EXIGENCIAS PARA INGRESO A CARRERAS Y
PROGRAMAS DE PEDAGOGÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17442-04)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 23 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.129, con
el objeto de regular nuevas exigencias para ingresar a las carreras y programas de pedagogía,
correspondiente al boletín N° 17442-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Mónica Arce .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención señalando que no acompañé este proyecto
votándolo favorablemente en la Comisión de Educación y que tampoco puedo hacerlo ahora. Lo
anterior radica en el hecho de que esta iniciativa del Ejecutivo tiene una deficiencia basal, que es
que precariza la profesión docente al flexibilizar los requisitos de acceso a las carreras de
pedagogía a un punto que ciertamente raya en lo impresentable.
La iniciativa que discutimos propone modificar los requisitos para obtener la acreditación de una
carrera o programa de pedagogía, eliminando y reemplazando los requisitos referidos a exigencias
académicas que deben cumplir los estudiantes para ser admitidos y matriculados en dichas
carreras o programas.
En nuestra opinión, el Ejecutivo no hace una propuesta en un sentido positivo, sino en una forma
muy preocupante, la cual personalmente no estoy disponible a apoyar ciegamente. El proyecto
dispone la eliminación del requisito de rendir la Prueba de Acceso a la Educación Superior (PAES)
para acceder a las diferentes pedagogías, así como también eliminar el requisito de que el
postulante tenga un promedio de notas de la educación media dentro del 20 por ciento superior
de su establecimiento educacional, entre otros.
Lo anterior, lejos de contribuir a nuevas vocaciones docentes, abre la puerta a que las carreras de
pedagogía en Chile pasen a ser en la práctica un vagón de cola en las profesiones a las que
aspiran los jóvenes de nuestro país. Como hijo de docentes, me parece que este proyecto es un
camino equivocado por parte del Ejecutivo si justamente queremos mejorar la calidad de la
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 24 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
educación. Las carreras de pedagogía no pueden ceder en cuanto a la exigencia que se les impone
a sus postulantes para entrar. Es una pésima señal para la educación pública.
Por lo tanto, afirmo con mucha convicción que, en aras de la flexibilidad y de aumentar las
vocaciones docentes, no podemos renunciar a la calidad de dichas carreras. Más acceso y
vocaciones docentes sí, pero no a cualquier costo.
Hago un llamado al Ejecutivo para que tome este rechazo en la Comisión de Educación como una
buena instancia para reforzar las carreras docentes en forma seria y responsable, y para que
escuche a los expertos en el tema.
Colegas, las y los socialistas vamos a estar siempre con los profesores de ayer y de hoy, y también
con los futuros docentes. Sin embargo, no podemos concurrir con nuestro voto favorable a esta
propuesta que nos presenta el Ejecutivo, pues sería una falta de respeto hacia quienes nos
formaron y permitieron a cada uno de los presentes en esta Sala estar donde está.
Calidad sí, exigencia sí, condiciones que favorezcan las vocaciones profesionales también, pero no
malas propuestas disfrazadas de más flexibilidad y herramientas para enfrentar el déficit, y que
establecen como presión el ingreso a las universidades.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día. La discusión de este proyecto queda pendiente para una
próxima sesión.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE DERECHO A
SUFRAGIO DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17823-07)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Carta Fundamental
en materia de derecho a sufragio de personas extranjeras, correspondiente al boletín N°
17823-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 25 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El cierre del debate será a las 20:00 horas.
Este proyecto será votado en esta sesión, y quienes no alcancen a intervenir podrán insertar
sus discursos en el boletín de sesiones.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, los socialistas votaremos favorablemente este proyecto.
Esta iniciativa del gobierno del Presidente Gabriel Boric se hace cargo adecuadamente de un
fenómeno que resulta indesmentible en los tiempos que corren y que en este año tan importante
para Chile cobra especial relevancia. Me refiero particularmente a la cantidad cada vez mayor de
inmigrantes que eligen avecindarse en Chile, en nuestro país, y que, en razón de aquello, pasan a
formar parte de la discusión de los asuntos públicos, entre ellos, la elección de los representantes
populares.
Por eso, valoro el aumento en la cantidad de años de residencia que propone este proyecto. Pasar
de cinco a diez años de residencia en nuestro país permite que el voto de los inmigrantes se aleje
de  las  intenciones  acomodaticias  y  de  las  pulsiones  de  los  diversos  sectores  políticos,
particularmente de la extrema derecha, porque, cuando se trata de elecciones, pareciera ser que
los migrantes resultan muy importantes, pero, para todo lo demás, algunos sectores, los mismos
que los cuestionan, prefieren postergarlos al último espacio de nuestra sociedad. Ese tipo de doble
estándar, en este tipo de discusiones, es completamente inaceptable.
Los diez años de estadía que propone esta iniciativa permite, en mi opinión, que el voto de los
extranjeros se salte los ciclos políticos y las contingencias de turno. Además, va en línea con la
experiencia comparada del resto de los países y está bien pensado, pues, de aprobarse, entrará
en vigencia luego de la presente elección parlamentaria y presidencial. Así que nadie podrá aducir
que el actual gobierno pretende usar al voto migrante a su favor.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 26 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También permitirá que quienes escogen a Chile como su nuevo hogar adquieran un verdadero
compromiso con nuestro país, pues exige que la mayor cantidad de años de residencia sea
continua y, a partir de la obtención de la residencia definitiva, los requisitos sean aún más
estrictos. Enhorabuena que sea así, señor Presidente y colegas.
Chile, el asilo contra la opresión, como reza su himno, es mundialmente conocido por ser un país
serio en materia de elecciones periódicas y del funcionamiento de sus instituciones públicas
electorales. Al poco tiempo de cerrarse las mesas en cada una de las elecciones, sabemos los
resultados y nadie pone en duda aquellos datos.
Por eso, una vez más, estoy seguro de que la aprobación de esta iniciativa fortalecerá nuestra
democracia y permitirá que quienes participamos en ella lo hagamos sobre la base de reglas
claras y rigurosas que nadie podrá poner en duda.
Es por eso que la bancada socialista va a respaldar este proyecto y también el anterior que se
discutió en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR NECESIDAD DE QUE SE DÉ ESTRICTO CUMPLIMIENTO A
POLÍTICAS PÚBLICAS NECESARIAS PARA CORRECTA EJECUCIÓN DE
REFORMA DE PENSIONES (Solicitud de acuerdo Nº 50)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante de su Comité, el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, ¿es legítimo que un candidato presidencial pretenda arrebatarle la posibilidad
de mejorar las pensiones a 1,4 millones de personas? ¿Es legítimo que don José Antonio Kast tenga
tal nivel de egoísmo que, producto de un sesgo ideológico, actuando como defensor de la industria
de las AFP, termine condenando a los actuales jubilados a no ver aumentados sus ingresos?
Lamentablemente, las reglas actuales permiten que eso sea legítimo. Sin embargo, se trata de
una posición profundamente antiética contra el segmento más vulnerable de nuestra población:
las personas mayores.
Por eso, la población en noviembre tiene una oportunidad de elegir entre un sistema que, aun sin
alcanzar los términos que nos hubiese gustado, introduce un principio solidario, para que no sean
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 27 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
solo los trabajadores y el Estado quienes breguen para que los adultos mayores tengan una mejor
pensión.
Quienes, en este Congreso Nacional, nos reconocemos como estrictamente demócratas debemos
asumir la responsabilidad de cuidar el acuerdo que permitió sacar adelante esta reforma, luego de
diez años de discusión. La gran amenaza frente a aquello tiene…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS DE PROTECCIÓN, FOMENTO Y CUIDADO DE
ESPECIE NATIVA ARBÓREA CHAÑAR EN REGIÓN DE ATACAMA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, “el que come de chañar se queda en Atacama”. Este antiguo y popular dicho de
nuestra región refleja una creencia profundamente arraigada: que quien prueba el fruto del chañar
o algunos de sus derivados, como el arrope o la harina, queda inevitablemente ligado a esa tierra
y ya no puede marcharse.
El chañar es un árbol nativo del norte de Chile que, de manera asombrosa, crece y se desarrolla
en pleno corazón del desierto más árido del mundo. Su gran capacidad de adaptación al clima
extremo, sus flores amarillas y su fruto comestible lo convierten en una especie valiosa no solo por
sus cualidades naturales, sino también por el rol que cumple en el ecosistema, siendo parte
fundamental de la vida de diversas especies de la zona. Sin embargo, como ocurre con muchos
árboles y arbustos nativos, el chañar ha ido perdiendo terreno y sus últimos bosques hoy están en
serio peligro.
A pesar del esfuerzo diario de cultores, agricultores y comunidades de pueblos originarios,
principalmente diaguitas, por conservar tanto la especie como el cultivo de su fruto y sus
productos tradicionales, el chañar enfrenta crecientes amenazas. El mercado inmobiliario de la
zona, el desinterés e incluso la búsqueda de más seguridad han hecho de la tala y quema del
chañar una práctica común en la Región de Atacama.
Frente  a  este  escenario  preocupante,  las  comunidades  diaguitas  se  han  levantado  como
guardianes del chañar, defendiendo no solo un árbol, sino todo un legado de saberes, prácticas y
vínculos con la tierra, porque para estas comunidades el chañar no solo es alimento; es medicina,
es historia viva, es parte esencial de su identidad cultural y espiritual.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 28 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No basta con admirar el chañar por su identidad o resistencia; urge asumir una responsabilidad
colectiva. El Estado debe comprometerse activamente con políticas de protección, fomento y
cuidado del chañar. Cuidar esta especie es una forma de vida ancestral, y asegurar que sus frutos
sigan nutriendo no solo los cuerpos, sino también la memoria y el alma del desierto de Atacama,
es una convicción profunda de quienes vivimos en esa tierra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción y mensaje, refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial,
correspondiente a los boletines Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación,
sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4
de agosto de 2025, ocasión en que se rindieron el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, y el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 29 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro.
Quiero partir señalando que a veces este tipo de debates, el de los temas tecnológicos, pareciera
ser que son solo para expertos o grandes empresas. Sin embargo, lo que estamos votando hoy
tiene una implicancia en millones de compatriotas, entre otras cosas, porque la inteligencia
artificial ya está tomando decisiones que afectan directamente a estudiantes, trabajadores,
adultos mayores y mujeres.
No estamos legislando sobre una promesa futura; estamos legislando, ni más ni menos, sobre una
realidad que ya existe y que si no se regula puede profundizar tremendamente desigualdades que
existen hoy en Chile.
Pondré ejemplos concretos. Hoy se utiliza inteligencia artificial en la asignación de vacantes del
Sistema de Admisión Escolar; también para detectar quiénes podrían, eventualmente, no cobrar su
pensión garantizada universal, en el caso de los adultos mayores; e incluso en el área de la salud,
a través de un modelo que ayuda a diagnosticar enfermedades oculares.
Estos usos pueden ser muy positivos si se hacen con resguardo de derechos, con criterios, con
equidad, con participación y transparencia. Pero también pueden volverse una caja negra que
toma decisiones sin explicación, sin apelación y sin rostro humano.
Por eso esta ley es tan importante, porque -ello, a diferencia de lo señalado por el diputado
Schalper establece principios básicos: supervisión humana, transparencia, no discriminación,
trazabilidad y protección de datos personales, entre otros. No está pensada para frenar la
innovación,  sino  para  orientarla  al  servicio  de  la  ciudadanía,  del  desarrollo  social  y  del
fortalecimiento democrático.
En el ámbito educativo, este proyecto es particularmente relevante, no solamente porque la
inteligencia artificial se usa en decisiones sensibles, sino porque el proyecto establece que el
Estado debe promover la alfabetización digital y la educación de la inteligencia artificial.
En el ámbito laboral también hay desafíos urgentes, porque la automatización y el uso de
algoritmos ya están incidiendo en procesos de selección, de asignación de tareas, de evaluación
de desempeño, entre otras cosas.
Este proyecto pone límites razonables. Donde haya decisiones de alto impacto, tiene que haber
personas capacitadas que supervisen, rindan cuentas y puedan corregir. El trabajo humano no
puede ser reemplazado por un sistema opaco.
Si hablamos de equidad territorial, también hay algo importante que decir. Esta futura ley
permitirá que municipios, universidades regionales y pequeñas empresas accedan a espacios de
prueba regulados para el desarrollo de soluciones locales con inteligencia artificial.
Queremos, por cierto, que la tecnología no se concrete en unos pocos, sino que llegue a
consultorios, a escuelas y a los territorios donde más se necesita.
Este proyecto no es neutro, es una señal política. Dice que Chile quiere avanzar en tecnología,
pero con reglas claras. No queremos una inteligencia artificial extractivista ni desigual, sino una
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 30 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
inteligencia artificial con rostro humano, al servicio de la educación pública, del trabajo digno y de
los derechos sociales.
Por estas razones, la bancada del Partido Socialista aprobará este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
RECONOCIMIENTO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE COMUNAS DE
VALLENAR Y DE COPIAPÓ POR REALIZACIÓN Y PROMOCIÓN DE FESTIVALES
EN LENGUA DE SEÑAS
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, “Tu Voz en mis Manos” y “En Mis Manos una Canción” son los nombres de dos
festivales que marcaron la agenda cultural durante este fin de semana en la Región de Atacama.
Ambos eventos en lengua de señas chilena reflejan un compromiso sostenido con la inclusión y la
diversidad por parte de algunas comunidades educativas. El primero es impulsado por la Escuela
República de los Estados Unidos, de la comuna de Vallenar, y el segundo por la Escuela Isabel
Peña Morales, de la comuna de Copiapó. Dichas iniciativas, que ya cuentan con varios años de
historia,  han  logrado  consolidarse  como  espacios  esperados  por  diferentes  comunidades
educativas que participan en estos festivales.
En Vallenar, por ejemplo, son cientos los asistentes que, año tras año, se congregan para ver a los
estudiantes interpretar canciones de artistas nacionales e internacionales, utilizando la lengua de
señas chilena. Es un esfuerzo que no solo enseña una nueva forma de comunicación, sino que
también pone en el centro a la comunidad sorda, visibilizando sus derechos y promoviendo una
real inclusión.
En Copiapó, el equipo del programa de integración escolar de la Escuela Isabel Peña Morales
trabaja intensamente para que este festival se concrete con éxito año a año. La finalidad es la
misma: generar conciencia, sensibilizar a la comunidad educativa y social, y destacar la
importancia de la comunicación accesible para todas y todos.
Ambos festivales son ejemplos potentes de cómo la educación pública puede liderar procesos
transformadores desde lo cultural. Sin embargo, aunque estos esfuerzos han echado raíces
profundas en sus comunidades, aún no es suficiente. La inclusión no puede depender únicamente
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 31 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la voluntad y del compromiso de algunas escuelas.
Vaya mi reconocimiento para las directoras Laura Campillay y Jessica Aróstica y, a través de ellas,
a toda su comunidad escolar por el enorme trabajo que realizan para promover y organizar la
inclusión a todo nivel.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO A REMUNERACIÓN DE ARTISTAS
INTÉRPRETES Y EJECUTANTES POR PUESTA A DISPOSICIÓN PÚBLICA DE SUS
INTERPRETACIONES MUSICALES FIJADAS EN FONOGRAMAS O FORMATOS
AUDIOVISUALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17499-
24) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas
intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales
fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N° 17499-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3
de noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 32 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, el proyecto que discutimos hoy busca reconocer el derecho a remuneración para
artistas, intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones
musicales fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales.
Un aspecto que es muy relevante aprobar en esta iniciativa es la consagración de un derecho
inalienable e intransferible mediante una modificación al artículo 67 bis de la ley N° 17.336. Se
establece que aunque los artistas transfieran el derecho de puesta a disposición de fonogramas y
de las interpretaciones o ejecuciones fijadas en ellos a un productor, conservarán el derecho a
recibir una remuneración equitativa por aquella obra.
Entonces, junto con relevar la realidad de intérpretes y ejecutantes que por distintas razones han
enajenado sus derechos, este proyecto de ley pretende rendir un sentido homenaje a Tommy Rey,
destacado exponente de la música popular chilena, por su importante legado a la música nacional.
Esto, porque, además, la Sonora de Tommy Rey debió enfrentar el uso comercial de su trabajo sin
recibir una adecuada retribución, siendo ejemplo de la realidad que viven día a día muchos
artistas en nuestro país.
Lo anterior también tiene que ver con un derecho de los artistas de acuerdo a su condición de
trabajadores y trabajadoras, porque esto se trata del respeto por la autoría, por el resultado de su
esfuerzo y de su trabajo, que es todo lo que hay detrás de la elaboración de una obra. Al final del
día, es la consolidación de un derecho laboral de los artistas que viene a enfrentar las
innumerables necesidades y requerimientos de quienes forman parte de esta industria también en
regiones como la de Atacama, como el emergente grupo Jila Pacha , de Vallenar; la banda folk
rock de Tierra Amarilla Walitroques ; Los Bestones , en el puerto de Huasco; o cantantes populares
como Malvina Orellana Zamarca , de Freirina, o algunos más consolidados, como el copiapino
Astronautiko . En todos estos casos hay un patrón común: son trabajadores que muchas veces se
ponen a disposición de causas colectivas sin cobrar un solo peso y muchas veces no reciben
aporte alguno de parte del Estado en cuanto a su trabajo.
Por esa razón y por nuestra creencia histórica en el mundo del arte, los socialistas vamos a
respaldar este proyecto de ley. Entendemos y reconocemos su contribución a la patria, en tanto
trabajadores con derechos y que deben contar con condiciones dignas para realizar su labor en el
mundo del arte.
Nuestra bancada aprobará este proyecto de ley y, por supuesto, respaldaremos que se convierta
en ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 33 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero manifestar nuestra preocupación ante la falta de
incremento real en el per cápita basal de salud, porque, luego de la aprobación en el Senado, el
presupuesto de salud 2026 mantiene congelado el per cápita basal por segundo año consecutivo,
reproduciendo la cifra de 2025, pese a la inflación acumulada y al aumento sostenido de los costos
en insumos, en remuneraciones y en la atención primaria, nuestra primera línea de la salud
pública.
El Ejecutivo ha señalado que la decisión responde a una priorización de recursos hacia hospitales;
sin embargo, ello desconoce la estructura del sistema público. La atención primaria es la puerta de
entrada al 80 por ciento de las atenciones del país. El rechazo de esta propuesta es coherente con
la defensa de una política sanitaria integral. El mantenimiento de un per cápita estático debilita a
los municipios, limita la contratación del personal y pone en riesgo programas locales de salud
mental, de alimentación y de salud comunitaria.
Por eso, valoro el rol de la Confusam en esta materia, que ha planteado permanentemente la
necesidad de un aumento de por lo menos mil pesos al per cápita basal, que hoy es de 11.798
pesos, como una medida mínima, pero urgente para cerrar la brecha de financiamiento de la
atención primaria de salud.
Los socialistas hacemos un llamado a esta Cámara y al Ejecutivo a corregir esta injusta situación
con los trabajadores y las trabajadoras de la salud.
Por otra parte, una de las cuestiones más insólitas del presupuesto aprobado en el Senado es el
haber dejado sin financiamiento a una serie de sitios de memoria y otras entidades ligadas a
preservar la memoria histórica de nuestro país. La preservación de los derechos humanos y, con
ello, las garantías de no repetición del horror vivido durante la larga noche de la dictadura, como
mandatan todos los tratados internacionales en la materia a los que está suscrito nuestro país,
están puestas en tela de juicio. Una extrema derecha insuflada por sus resultados electorales
recientes, al parecer se cree con la legitimidad para borrar lo ocurrido en nuestro país, cuando los
militares y civiles involucrados en la masacre a nuestros compatriotas eran pan de cada día.
Seguramente fue una orden de su candidato, aquel que se esconde de los debates, aquel que le
teme a ser emplazado por su oscuro pasado ligado a la tortura y a los regímenes totalitarios. No
obstante, sepan colegas, por intermedio del señor Presidente, que las y los socialistas, que fuimos
víctimas directas del odio en tiempos pasados, vamos a insistir en que los sitios de memoria
puedan volver a contar con los recursos suficientes para seguir cumpliendo con una labor
ineludible en un Estado democrático moderno: la preservación de la memoria histórica de nuestro
país. Esta conducta, observada en el Senado, tiene que subsanarse en comisión mixta. Hacienda
también debe hacer los esfuerzos por aquello.
Todas las fuerzas democráticas debemos alinearnos con las víctimas del horror, con los derechos
humanos y con la dignidad de quienes dieron su vida por un Chile mejor.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 34 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, con el objeto de
prohibir y regular el uso de dispositivos digitales 11728-04, 12885-04, en establecimientos
educacionales, correspondiente a los boletines Nˢ 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025.Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, este debate da cuenta de una realidad que en estos tiempos es indesmentible:
en pleno siglo XXI, el siglo de la hiperconexión, del auge de las redes sociales y del bombardeo de
la información al instante, la educación debe ser capaz de compatibilizar su autonomía progresiva
y los ambientes sanos. Las generaciones que hoy habitan nuestras aulas son todas nativas
digitales. Negar esto es sencillamente querer tapar el sol con un dedo, pues las tecnologías
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 35 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vinieron a cambiar la psicología social y la forma en que nos tratamos.
Sin embargo, sabiendo de las ventajas que trae la tecnología, pero, principalmente, de los riesgos
que puede traer el descontrol de la vida digital en los estudiantes, me he forjado la convicción
sobre la necesidad de avanzar en la prohibición del uso de celulares en el aula. Es fundamental
avanzar en sanos ambientes educativos, donde las tecnologías no son el único distractor para el
correcto proceso de aprendizaje de estudiantes.
De hecho, remontémonos al origen de la jornada escolar completa, desde 1996 en adelante. Se
trataba de una política pública cuyo objetivo era, precisamente, garantizar espacios educativos
integrales; pero, lamentablemente, nada de eso ocurrió. Las exigencias de un sistema educativo
basado en la competencia, en el ranking, en el puntaje, llevó a que los colegios multiplicaran las
horas de lenguaje y de matemáticas y distorsionaran por completo el sentido original que tenía
una iniciativa que también apuntaba a crear mejores ambientes escolares.
Por eso, el hecho de que exista una regla general para prohibir el uso de dispositivos tecnológicos
en las salas de clases, con las debidas excepciones legales fundadas en razones válidas, lo
considero un paso positivo, porque sobre todo hoy los equipos directivos y docentes deben poseer
las herramientas necesarias para garantizar disciplina al interior del aula. Por cierto, eso también
contribuye a los mejores ambientes, a la salud mental de los estudiantes y al desarrollo cognitivo
de cada uno de ellos.
Por otro lado, me parece más importante todavía que el Estado tome un rol más activo mediante
normas regulatorias y campañas informativas, por ejemplo, sobre las ventajas y riesgos de las
tecnologías en el ámbito educativo, entre otras cosas.
Creo sinceramente que los cambios propuestos por el Senado van en la línea correcta, y las y los
socialistas estaremos dispuestos a respaldarlos a fin de dar una solución idónea para uno de los
principales desafíos de nuestro tiempo: la educación de nuestros jóvenes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
HOMENAJE A GABRIELA MISTRAL , PREMIO NOBEL DE LITERATURA 1945
El señor SANTANA .-
Señor Presidente, desde este hemiciclo y en nombre de la bancada del Partido Socialista de Chile,
quiero rendir nuestro más afectuoso y respetuoso homenaje a Lucila de María del Perpetuo
Socorro Godoy Alcayaga, nacida en Vicuña, maestra de escuela rural y conocida mundialmente
como Gabriela Mistral , quien hace ochenta años fue merecedora del Premio Nobel de Literatura.
Fue el 10 de diciembre de 1945 cuando recibió este reconocimiento de manos del rey Gustavo de
Suecia.
Gabriela Mistral fue la quinta mujer en la historia en recibir el Premio Nobel de Literatura y la
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 36 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
primera latinoamericana en obtenerlo. Lo recibió en un mundo que recién emergía de la mayor
barbarie del siglo XX: la Segunda Guerra Mundial.
Pero Gabriela Mistral no es solo el pináculo de la poesía nacional; también desempeñó un rol
fundamental como diplomática de nuestro país, respaldada por su enorme prestigio internacional,
y ya en 1922, tras la publicación de su obra Desolación, adquirió tal relevancia en las letras
latinoamericanas que fue invitada por el ministro de Educación de México a colaborar en la
elaboración del Primer Programa Nacional de Educación Pública. Ese fue el inicio de una prolífica
vida diplomática, siempre comprometida con la educación de los más vulnerables, especialmente
de los niños y niñas.
Durante la década de los treinta dictó numerosas conferencias en Estados Unidos, Centroamérica
y Europa. En 1932 inició formalmente su carrera consular, convirtiéndose en la primera mujer
chilena en ocupar tal cargo. Fue designada a Nápoles, pero no llegó a asumir debido a su marcado
carácter antifascista.
Las y los socialistas vemos en la vida y obra de Gabriela Mistral la expresión profunda de los
anhelos de construir una sociedad más igualitaria, donde la educación juega un rol fundamental
para el desarrollo humano. Esta convicción la llevó a promover la masificación y democratización
del acceso a la educación. Tan arraigada era su visión que el 12 de julio de 1933, en una
entrevista con el medio español La Libertad, declaró: “Soy socialista, un socialismo particular, es
cierto, que consiste exclusivamente en ganar lo que se come y en sentirse prójimo de los
explotados.”.
Colegas, es imposible en unos minutos rendir un homenaje proporcional a la magnitud de Gabriela
Mistral. Desde muy joven, en su natal Vicuña , vio en los niños y niñas el porvenir y dedicó su vida
a dignificar ese futuro.
Durante mucho tiempo a Gabriela no se le reconoció como se debía. Este pequeño homenaje
desde este hemiciclo es, a lo menos, una muestra de que hemos avanzado en poner en valor la
figura de una mujer de su envergadura. Hoy, a ochenta años de aquel histórico Nobel, podemos
destacar algo muy positivo: en las bibliotecas públicas de nuestro país se ha relevado la vida y
obra de Gabriela Mistral , formándose incluso diversos clubes de lecturas mistralianos, donde se
estudia y analiza la monumental obra de nuestra poetisa. Ojalá estas iniciativas se multipliquen y
se expandan a lo largo de todo el territorio nacional.
Pensar en Gabriela hoy, a ochenta años de que el mundo la reconociera con el Nobel, nos llama a
perseverar en el progreso social, a seguir masificando e igualando las condiciones de todas y
todos, especialmente de los niños y niñas de nuestro país.
Hoy, desde este lugar homenajeamos a Lucila, a Gabriela, la profesora, la poetisa, la diplomática y
la mujer profundamente comprometida con el progreso de Chile y de Latinoamérica.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 37 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez ;
Ahumada ; Gazmuri ; Molina; Pérez ; doña Joanna y Riquelme ; y de los
diputados señores Barrera; Castro y Santana , que "Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos estableciendo como obligación de las
empresas distribuidoras eléctricas, la habilitación de conexiones
domiciliarias para la atención directa y exclusiva de personas
electrodependientes". Boletín N° 17425-08.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Santibáñez , Ahumada , Gazmuri , Molina , Pérez ( doña Joanna)  y Riquelme ;
Diputados señores Barrera, Castro y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Arce; Medina
; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores Camaño ; Santana y
Winter , que "Prorroga la vigencia de la ley N° 19.468, que otorga
titularidad en el cargo a profesores contratados a plazo fijo por más de
tres años, en los casos que indica". Boletín N° 17448-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Rojas; Arce; Medina ; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores Camaño
; Santana y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello;
Ibáñez ; Santana y Winter ; y de las diputadas señoras Cicardini ; González
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 38 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
, doña Marta , y Rojas , que "Modifica la ley N° 19.973, que establece
feriados, para incorporar el Viernes Santo como feriado irrenunciable".
Boletín N° 17456-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Giordano  ; Cuello ; Ibáñez  ; Santana  y Winter  ; y de las diputadas señoras
Cicardini ; González , doña Marta , y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De
Rementería ; Manouchehri ; Oyarzo ; Santana y Venegas y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Modifica diversos cuerpos legales para prevenir y sancionar el transporte
aéreo ilícito de sustancias estupefacientes o sicotrópicas prohibidas".
Boletín N° 17459-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Ilabaca ; De Rementería  ; Manouchehri ; Oyarzo ; Santana y Venegas y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y
Tello ; y de los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ; Oyarzo ;
Santana ; Soto, don Leonardo ; y Ulloa , que "Regula el cultivo y uso
personal adulto de cannabis". Boletín N° 17492-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y Tello ; y de los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ;
Oyarzo ; Santana ; Soto, don Leonardo ; y Ulloa
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 39 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; Melo ;
Naranjo ; Santana y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado , que "Agrava penas y
dispone medidas de seguridad en favor del personal de Gendarmería de
Chile". Boletín N° 17517-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; Melo ; Naranjo ; Santana
y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y
Nuyado , que "Agrava penas y dispone medidas de seguridad en favor del personal de
Gendarmería de Chile". Boletín N° 17517-25.
Ver texto moción
Diputados señores Ilabaca ; Melo ; Naranjo ; Santana y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María , y Nuyado ; del exdiputado señor De Rementería ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo ; Santana y Venegas ,
que "Modifica distintos cuerpos legales para agravar las penas aplicables a
los delitos de maltrato habitual, tráfico ilícito de migrantes y trata de
personas, y reduce el plazo para formular denuncia en casos que indica".
Boletín N° 17515-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Astudillo  ; Bravo , doña Ana María  , y Nuyado  ; del exdiputado señor De
Rementería ; y de los diputados señores Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo ; Santana y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 40 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; Barrios;
Santana y Soto, don Leonardo ; y de la diputada señora Astudillo , que
"Modifica la Carta Fundamental con el objeto de inhabilitar, a quienes
mantengan deudas tributarias morosas, para postular a cargos de elección
popular o desempeñar funciones públicas que indica". Boletín N° 17529-
07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo  ; Barrios ; Santana  y Soto, don
Leonardo ; y de la diputada señora Astudillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y
Tello ; y de los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ; Oyarzo ;
Santana ; Soto, don Leonardo , y Ulloa , que "Regula el cultivo y uso
personal adulto de cannabis". Boletín N° 17568-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y Tello ; y de
los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ; Oyarzo ; Santana ; Soto, don Leonardo
, y Ulloa , que "Regula el cultivo y uso personal adulto de cannabis". Boletín N° 17568-
11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y Tello ; y de los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ;
Oyarzo ; Santana ; Soto, don Leonardo , y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Arce;
Barchiesi y Serrano ; y de los diputados señores Aedo ; Castro ; Celis ;
Coloma ; Meza y Santana , que "Incorpora el ajedrez como herramienta de
enseñanza". Boletín N° 17585-04.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 41 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Rojas; Arce; Barchiesi y Serrano ; y de los diputados señores Aedo ; Castro ;
Celis ; Coloma ; Meza y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Cuello;
Ibáñez ; Melo y Ulloa ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Nuyado ;
Olivera ; Ossandón y Veloso , que "Modifica cuerpos legales que indica
para reforzar la protección de los derechos de las personas mayores".
Boletín N° 17685-35.
Ver texto moción
Diputados señores Santana ; Cuello; Ibáñez ; Melo y Ulloa ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Nuyado ; Olivera ; Ossandón y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Cuello;
Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Cicardini ; González , doña Marta ; y Ossandón , que "Interpreta los
artículos 152 quáter O bis y 152 quáter O ter, del Código del Trabajo, en lo
relativo al derecho al teletrabajo en el sector público". Boletín N° 17683-
13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Cuello; Giordano ; Hirsch ;
Ibáñez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini ; González , doña Marta ;
y Ossandón , que "Interpreta los artículos 152 quáter O bis y 152 quáter O ter, del
Código del Trabajo, en lo relativo al derecho al teletrabajo en el sector público". Boletín
N° 17683-13.
Ver texto moción
Diputados señores Brito ; Cuello; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 42 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señoras Cicardini ; González , doña Marta ; y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo y Nuyado ;
y de los diputados señores Giordano ; Hirsch ; Melo ; Naranjo y Santana ,
que "Modifica el Código del Trabajo para extender y resguardar el principio
de igualdad de remuneraciones". Boletín N° 17692-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Astudillo  y Nuyado  ; y de los diputados señores Giordano  ; Hirsch  ; Melo ;
Naranjo y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Cuello;
Giordano ; Hirsch ; Santana ; Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras
Bello; Rojas y Yeomans , que "Modifica cuerpos legales para permitir la
participación de trabajadores en directorios de sociedades anónimas".
Boletín N° 17740-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Cuello; Giordano ; Hirsch ; Santana ;
Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras Bello; Rojas y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Arce; Mix ;
Schneider y Serrano ; y de los diputados señores Barría ; Ibáñez ; Malla y
Santana , que "Concede la calidad de titulares de una dotación docente a
los profesionales de la educación incorporados a ella, en calidad de
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 43 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
contratados, por un mínimo de tres años". Boletín N° 17755-04.
Ver texto Moción
Moción de las diputadas señoras Rojas ; Arce; Mix ; Schneider  y Serrano  ; y de los diputados
señores Barría ; Ibáñez ; Malla y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ;
Santibáñez ; Serrano y Yeomans ; y de los diputados señores Aedo ;
Barrera; Cuello; Mulet ; Santana y Tapia , que "Modifica la ley N° 19.327
para imponer nuevas obligaciones a los organizadores de espectáculos de
fútbol profesional". Boletín N° 17757-29.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Santibáñez ; Serrano
y Yeomans ; y de los diputados señores Aedo ; Barrera; Cuello; Mulet ; Santana y Tapia
, que "Modifica la ley N° 19.327 para imponer nuevas obligaciones a los organizadores
de espectáculos de fútbol profesional". Boletín N° 17757-29.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Placencia ; Santibáñez ; Serrano y Yeomans ; y de los diputados señores Aedo ;
Barrera; Cuello; Mulet ; Santana y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Barrios;
Manouchehri y Melo ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña
Ana María ; Cicardini y Nuyado , que "Modifica la ley N° 20.585 para
fortalecer la fiscalización del uso de licencias médicas". Boletín N° 17826-
11.
Ver texto Moción
Diputados señores Santana ; Barrios; Manouchehri y Melo ; y diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 44 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello;
Ibáñez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña
Marta ; y Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos
legales para fortalecer la protección de la salud y seguridad de las
personas trabajadoras". Boletín N° 17837-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello; Ibáñez ;
Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; y Yeomans , que
"Modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos legales para fortalecer la protección de
la salud y seguridad de las personas trabajadoras". Boletín N° 17837-13.
Ver texto moción
Diputados señores Giordano  ; Cuello ; Ibáñez  ; Santana  y Ulloa  ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Astudillo ;
Bravo , doña Ana María , y Cicardini ; y de los diputados señores Barrios;
Ilabaca ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Soto, don Leonardo , que
"Modifica diversos cuerpos legales para proteger a personas con trastorno
del espectro autista". Boletín N° 17842-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Nuyado ; Astudillo ; Bravo , doña Ana María  , y Cicardini ; y de los diputados
señores Barrios; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 45 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Cuello; Sáez
; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ; Placencia
y Serrano , que "Modifica el Código del Trabajo en materia de derechos de
los alumnos o egresados que realizan su práctica profesional". Boletín N°
17841-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Barrera; Cuello; Sáez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cariola ;
Cicardini ; Placencia y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Ibáñez ;
Manouchehri ; Ramírez, don Matías ; Santana y Tapia ; y de las diputadas
señoras Acevedo ; Cariola ; Castillo y Cicardini , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer un royalty portuario". Boletín N° 17887-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello ; Ibáñez  ; Manouchehri  ; Ramírez, don Matías  ; Santana  y Tapia  ;
diputadas señoras Acevedo ; Cariola ; Castillo y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrios; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Santana y Venegas ; y de las diputadas
señoras Astudillo y Cicardini , que "Modifica cuerpos legales que indica
para permitir, a la Unidad de Análisis Financiero, acceder a información
bancaria de ciertas autoridades sin orden judicial previa". BOLETÍN N°
17943-25.
Ver texto moción.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 46 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Manouchehri  ; Barrios; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Santana y Venegas ; y de las
diputadas señoras Astudillo y Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrios; Ilabaca ; Mulet ; Santana y Tapia ; y de las diputadas señoras
Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear una tasa portuaria a beneficio municipal".
BOLETÍN N° 17947-07.
Ver texto moción.
Diputados señores Manouchehri  ; Barrios; Ilabaca ; Mulet ; Santana y Tapia ; y de las diputadas
señoras Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera .
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 47 de 87
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y AUMENTO DE SANCIONES POR
EVASIÓN DEL PAGO DE TARIFAS EN EL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17246-15 Y 17441-15)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que
modifica la ley Nº 18.287, para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por evasión
del pago de tarifas en el transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente a los
boletines refundidos Nos 17246-15 y 17441-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones; de Seguridad Ciudadana, y de Hacienda son los señores Carlos Bianchi,
Hugo Rey y Juan Santana , respectivamente.
Antecedentes: Moción:
-Boletín N° 17246-15, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Mensaje:
-Boletín N° 17441-15, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 48ª de la presente
legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 48 de 87
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Juan Santana .
El señor SANTANA (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo
relativo a su incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su
excelencia el Presidente de la República y refundido con la moción de las diputadas Marta
González , Carolina Marzán , Helia Molina y Camila Musante , y los diputados Jaime Araya , Carlos
Bianchi , Felipe Camaño , Raúl Soto , Cristián Tapia y Héctor Ulloa , que establece medidas y
nuevos mecanismos para enfrentar la evasión del pago de tarifa en los sistemas de transporte
público del país.
Concurrieron en representación del Ejecutivo a presentar el proyecto el ministro de Transportes y
Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz ; el subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza ,
y la directora de Transporte Público Metropolitano, señora Paola Tapia .
La idea matriz de la iniciativa es implementar nuevas medidas para disminuir la evasión en el
transporte público de pasajeros, evitar el abuso en el uso de tarjetas de beneficios tarifarios y
aumentar las sanciones contra quienes agredan a los inspectores del transporte en el ejercicio de
sus funciones.
En particular, y mediante cuatro artículos permanentes y dos disposiciones transitorias, el
proyecto de ley extiende la competencia fiscalizadora de los inspectores fiscales y municipales al
personal del Metro y de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado (EFE) a los concesionarios de
uso de vías, a los propietarios de los buses y, en general, a los prestadores de servicio de
transporte público remunerado de pasajeros, con los requisitos que establecerá el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, quienes, para fines de una correcta identificación de los
pasajeros infractores, podrán emplear una autenticación biométrica y constatar el correcto uso de
instrumentos de acceso al transporte público con asignación de beneficios.
Se establece un mecanismo de tarifa recargada como alternativa al proceso regular, cuyo valor
pagadero in situ ascenderá a un mínimo de 20 veces el precio del pasaje, la que será requerida
por el personal fiscalizador al pasajero que acceda al transporte público sin pagar la tarifa
correspondiente. Se detalla un nuevo procedimiento sancionatorio, en sede administrativa, cuando
la tarifa recargada no sea enterada por el usuario en la Tesorería General de la República, junto
con un procedimiento de reclamación ante los juzgados de policía local.
La iniciativa en trámite también establece que los pasajeros podrán ingresar al bus por la puerta
trasera solo en los casos en que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones lo permita
expresamente, presumiéndose en las demás situaciones que el pasajero no ha pagado su pasaje.
Se agregan, asimismo, nuevas restricciones a quienes se encuentran anotados en el Registro de
Pasajeros Infractores, tales como la denegación del otorgamiento o renovación de pasaporte, la
prohibición de ingreso a los recintos deportivos en espectáculos de fútbol profesional y la
restricción en el otorgamiento de permisos de residencia. El plazo de extinción de las anotaciones
en este registro se amplía a cinco años.
En materia de seguridad del transporte público, se establece que las bases de licitación para la
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 49 de 87
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
concesión del uso de vías deberán incluir cabinas de seguridad para los conductores, se agrava la
pena en casos de lesiones y amenazas al personal de conducción y fiscalizadores municipales, y
se prohíbe el comercio ambulante en áreas e infraestructuras destinadas al transporte público de
pasajeros.
En lo referido a sus efectos fiscales, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos precisa
que las nueve funciones que asigna el proyecto de ley a las instituciones de la Administración del
Estado serán implementadas con sus presupuestos vigentes. Sin embargo, la iniciativa considera
recursos por 80 millones de pesos para la puesta en marcha de la interconexión de los servicios al
Registro de Pasajeros Infractores, monto que se reduce a 20 millones en régimen.
Por su parte, el desarrollo del registro de personas que paguen la tarifa recargada generará un
mayor gasto fiscal de 40 millones, mientras que su mantención en régimen llegaría a 20 millones.
El informe financiero observa también que la aplicación de estas medidas provocará menores
presiones de gasto fiscal, en tanto se incrementarán los ingresos del sistema de transporte público
por concepto de pago de tarifas.
En materia de financiamiento, se indica que este mayor gasto fiscal se financiará con cargo al
Presupuesto  del  Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  durante  su  primer  año
presupuestario y con recursos del Tesoro Público en lo que faltare.
Para los ejercicios posteriores, se solventará con los recursos contemplados en las respectivas
leyes de presupuestos del sector público.
Los integrantes de la Comisión de Hacienda derivaron el debate hacia la realidad del transporte
público en regiones, advirtiendo que en ellas las condiciones del servicio prestado y las
transferencias presupuestarias del fisco son notoriamente distintas a las observadas en la Región
Metropolitana. No obstante, todos coincidieron también en la necesidad de incrementar las
medidas que eviten la evasión del pago de tarifas, en tanto el costo asociado de esta transgresión
es luego financiado por el resto del país.
Finalmente, puesta en votación la disposición transitoria de su competencia, resultó aprobada por
la unanimidad de los doce integrantes presentes: las diputadas Camila Rojas y Gael Yeomans , y
los diputados Carlos Bianchi , Ricardo Cifuentes , Luis Cuello , Felipe Donoso , Miguel Mellado ,
Agustín Romero , Frank Sauerbaum , Alexis Sepúlveda , Gastón von Mühlenbrock y Boris Barrera
(Presidente).
Como consecuencia de lo relatado, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar la presente iniciativa de ley en los mismos términos en la que ha sido presentada.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 50 de 87
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
RECIBIR EXPLICACIONES DE AUTORIDADES DE CARABINEROS DE CHILE EN
RELACIÓN CON PÉRDIDA DE FENTANILO Y MORFINA DESDE BODEGA DE SU
DIRECCIÓN DE SALUD (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.493. El señor Prosecretario dará lectura a su
título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.493, de los diputados Juan Santana , Danisa Astudillo , Marcos Ilabaca
, Daniel Melo  , Jaime Naranjo  y Leonardo Soto  , mediante la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya a los Ministerios de Seguridad y de Salud la elaboración de
un proyecto de ley que establezca como circunstancia agravante el robo de insumos médicos que
puedan ser utilizados para elaboración de drogas ilícitas, y que se considere la modificación del
reglamento de estupefacientes para fortalecer la trazabilidad del fentanilo de uso médico,
adoptando las demás medidas que se proponen.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 78 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 51 de 87
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INCORPORACIÓN COMO BENEFICIARIOS DE LA SUBVENCIÓN ESCOLAR
PREFERENCIAL DE AQUELLOS ESTABLECIMIENTOS QUE IMPARTEN
EDUCACIÓN ESPECIAL O DIFERENCIAL (Solicitud de resolución N° 1.415)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.415, de cuyo título dará el lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.415 la firman los diputados Juan Santana , Felipe Camaño , Eduardo
Cornejo , Karen Medina  , Helia Molina  , Alejandra Placencia  , Marcia Raphael  , Emilia Schneider  ,
Daniela Serrano  y Karol Cariola  , y solicita a su excelencia el Presidente de la República que los
establecimientos  que  impartan  educación  especial  o  diferencial  sean  incorporados  como
beneficiarios de la subvención escolar preferencial.
Eso es, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.513, presentada por el Comité del Frente Amplio
e Independientes. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.513, de los diputados y diputadas Lorena Fries , Cristián Tapia , Lorena
Pizarro  , Juan Santana  y Luis Malla , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
manifiesta su profunda preocupación por los hechos de violencia ocurridos el 10 de abril de 2025 y
solicita a su excelencia el Presidente de la República impulsar una agenda nacional para fortalecer
la seguridad en los espectáculos deportivos y establecer un nuevo marco de responsabilidades
para los clubes organizadores.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 52 de 87
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
IMPULSO DE AGENDA EN FAVOR DE LAS STARTUPS Y DE LA ECONOMÍA
DIGITAL, PARA SEGUIR POSICIONANDO A NUESTRO PAÍS COMO REFERENTE
EN INNOVACIÓN TECNOLÓGICA Y ECONOMÍA DIGITAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.426)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.426.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.426 la firman las diputadas y diputados Diego
Schalper  , Paula Labra  , Víctor Pino  , Agustín Romero  , Jaime Sáez  , Juan Santana  , Marisela
Santibáñez  , Flor Weisse  y Gonzalo Winter  , y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República empujar una agenda en favor de las startups y de la economía digital,
para seguir posicionando a nuestro país como un referente en la innovación tecnológica y la
economía digital.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
VOTACIONES DE SOLICITUDES DE RESOLUCIONES DE SESIÓN ESPECIAL
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.525, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.525, de los diputados Juan Santana , Ana María Bravo  , Daniella
Cicardini  , Arturo Barrios  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  y
Leonardo Soto  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República dar
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 53 de 87
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
celeridad a los proyectos de ley anticorrupción que se señalan.
El señor CASTRO (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 97 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE
FINANCIAMIENTO BASAL PARA LA EDUCACIÓN PÚBLICA APLICABLE A
NIVELES DE EDUCACIÓN PARVULARIA, BÁSICA Y MEDIA (Solicitud de
resolución N° 1.456)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.456.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.456 la firman las diputadas y diputados Alejandra Placencia , Jaime
Araya , Boris Barrera  , Luis Alberto Cuello  , Marta González  , Daniel Melo  , Javiera Morales  , Juan
Santana , Daniela Serrano y Gael Yeomans , y solicita a su excelencia el Presidente de la República
que elabore y envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que establezca un sistema de
financiamiento basal para la educación pública de Chile aplicable a los niveles de educación
parvularia, básica y media.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 54 de 87
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA INCORPORACIÓN DE NEGOCIACIÓN
RAMAL A LEGISLACIÓN NACIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.477)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.477.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.477, de las diputadas y diputados Andrés Giordano , Jorge Brito , Luis
Cuello  , Marta González  , Tomás Hirsch  , Diego Ibáñez  , Camila Rojas  , Juan Santana  , Emilia
Schneider  y Gael Yeomans  , mediante la que se solicita a su excelencia el Presidente de la
República presentar, con carácter de urgente, el proyecto de ley que incorpora la negociación
ramal a la legislación nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA RECONOCER FORMALMENTE EL
TRABAJO DE DIRIGENTES Y DIRIGENTAS SOCIALES, ESTABLECIENDO
BENEFICIOS MONETARIOS Y ELEMENTOS DE SEGURIDAD SOCIAL (Solicitud
de Resolución N° 1.507)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.507.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.507, de los diputados Ricardo Cifuentes  , Héctor Barría  , Miguel
Mellado , Jaime Sáez , Juan Santana y Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que presente un proyecto de ley para
reconocer formalmente el trabajo de dirigentes y dirigentas sociales, estableciendo beneficios
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 55 de 87
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
monetarios, así como elementos de seguridad social, para una labor no remunerada, pero
fundamental para el desarrollo de la democracia en nuestro país.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR NECESIDAD DE QUE SE DÉ ESTRICTO CUMPLIMIENTO A
POLÍTICAS PÚBLICAS NECESARIAS PARA CORRECTA EJECUCIÓN DE
REFORMA DE PENSIONES (Solicitud de acuerdo Nº 50)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 50.
El señor Prosecretario accidental dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de acuerdo N° 50, de los diputados Gael Yeomans  , Eric Aedo  , Boris Barrera  , Daniella
Cicardini , Luis Cuello , Andrés Giordano  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Juan Santana  y Héctor
Ulloa , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su preocupación a su excelencia el
Presidente de la República por la necesidad de que se dé estricto cumplimiento a las políticas
públicas que sean necesarias para la correcta ejecución de la reforma de pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE ORGANIZACIONES QUE PROMUEVAN
LA PRODUCCIÓN, DISTRIBUCIÓN Y CONSUMO RESPONSABLE DE CANNABIS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.551)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.551.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 56 de 87
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 1.551, de los diputados Carolina Tello  , María
Francisca Bello , Jorge Brito, Ana María Gazmuri  , Diego Ibáñez , Coca Ericka Ñanco  , Jaime Sáez ,
Juan Santana  , Héctor Ulloa  y Hernán Palma  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en colaboración con los ministerios y organismos pertinentes, se
proceda a la creación de un Registro Nacional de Organizaciones Cannábicas, con el objetivo de
avanzar en un marco legal y transparente que permita una convivencia social más segura y
saludable para todos los ciudadanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE LA POLÍTICA PÚBLICA DE ATENCIÓN Y CUIDADO DE
PERSONAS VULNERABLES EN CHILE (Solicitud de resolución N°1560)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N°1560.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N°1560, firmada por los diputados y diputadas Juan
Santana , Danisa Estudillo , Ana María Bravo  , Daniella Cicardini  , Arturo Barrios , Marcos Ilabaca ,
Daniel Melo , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado y Leonardo Soto , que solicita medidas urgentes para
fortalecer la política pública de atención y cuidado de personas mayores vulnerables en Chile.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 57 de 87
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE PLAN PLURIANUAL DE AUMENTO PROGRESIVO DEL
PER CÁPITA DE FINANCIAMIENTO PARA LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.583)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.583, a la que el señor
Prosecretario dará lectura.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.583, de las diputadas Alejandra Placencia  , Ana María Gazmuri  ,
Claudia Mix  y Daniela Serrano  , y de los diputados Boris Barrera  , Héctor Barría  , Luis Alberto
Cuello , Patricio Rosas , Juan Santana y Héctor Ulloa , que solicita a su excelencia el Presidente de
la República instruir al Ministerio de Salud para que se establezca un plan plurianual de aumento
progresivo del per cápita de financiamiento para la Atención Primaria de Salud.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 58 de 87
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS POR VULNERACIÓN DE DERECHOS
LABORALES Y FAMILIAS AFECTADAS POR RETRASO EN CONSTRUCCIÓN DE
VIVIENDAS A CARGO DE CONSTRUCTORA BAC INGENIEROS, COMUNA DE
DIEGO DE ALMAGRO, REGIÓN DE ATACAMA (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, 18 años pasaron en la comuna de Diego de Almagro sin que se construyera una
sola vivienda, 18 años en que el Estado en su conjunto no fue capaz de dar una solución
habitacional a las familias que requerían un techo. Afortunadamente, esto tuvo un fin el año 2024,
cuando, con el inicio de las obras de un conjunto habitacional y el trabajo del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, y del municipio, se les daría una respuesta habitacional a 299 familias
pertenecientes a los comités Jóvenes con Grandes Sueños y Flores del Desierto. Qué duda cabe de
que fue una buena noticia para Diego de Almagro. Sin embargo, se encendió una señal de alerta
en estas casi trescientas familias cuando el 20 de febrero el Serviu ofició a la municipalidad de la
comuna, en su condición de entidad patrocinante, advirtiéndole sobre el retraso de las obras, con
el objetivo de tomar medidas en relación con la empresa BAC Ingenieros SpA, empresa a cargo de
las obras, las cuales debían tener un avance de 40 por ciento. No obstante, a la fecha solo se
había avanzado la mitad de eso, es decir, 20 por ciento de las obras.
Inmediatamente, el fantasma de una supuesta quiebra de la constructora empezó a permear las
expectativas de las vecinas y vecinos, no solo por el futuro de esas casas, sino también por el
futuro laboral de los trabajadores de la empresa, muchos de ellos provenientes de otras regiones,
a quienes se les adeuda el pago de las últimas remuneraciones.
Es una situación que me preocupa profundamente, porque es una historia que ya ha pasado en la
Región de Atacama. De hecho, en Copiapó, la irresponsabilidad de otra empresa, Constructora
Pacal -lo digo con todas sus letras- ha perjudicado a casi 700 familias, y no queremos que ese tipo
de conductas se siga repitiendo.
Por lo tanto, para enmendar esa evidente desprolijidad en materia habitacional y laboral, solicito
oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para conocer qué medidas correctivas se van a
implementar en relación con la construcción de esas casas, y al Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, para enmendar las desprolijidades y los aspectos no cumplidos en materia laboral con las
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 59 de 87
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
trabajadoras y los trabajadores, que finalmente son quienes deben pagar el pato por esa situación.
Diego de Almagro no solo exige una rectificación, sino que también es una comuna que merece
que, luego de 18 años, se puedan construir viviendas dignas. He dicho.
El señor AEDO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
PRIORIZACIÓN Y REACTIVACIÓN DE PROYECTOS VIALES PENDIENTES EN
COMUNA DE VALLENAR, REGIÓN DE ATACAMA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, hace algunas semanas volvió a funcionar el puente Brasil en la comuna de
Vallenar. Esta es una buena noticia si se considera que este es el único espacio de conexión entre
el centro de la ciudad y la terraza sur de la misma comuna. Es un hito importante, pero que no nos
debe nublar la vista, ya que sigue sin ser suficiente para resolver el problema de congestión y de
acceso a la ciudad. A ratos parece que esto no fuera una prioridad.
Por eso, es justo preguntarse: ¿a qué queremos ponerle atención como comuna? Si se considera
que los recursos comunales y regionales son limitados, el acento de la inversión y del desarrollo en
Vallenar debería estar acá, porque -escuchen bien- hay proyectos viales que están pendientes
desde hace más de quince años. Estoy hablando particularmente del proyecto de prolongación de
la avenida Matta, una iniciativa que busca crear un puente que cruce sobre el río Huasco, pasando
por la rotonda avenida Huasco , para conectar con la terraza sur de Vallenar. Este proyecto,
además, contempla la construcción de ciclovías, veredas, iluminación y señalización, con el fin de
garantizar la seguridad vial de este paso.
El objetivo de esta iniciativa era precisamente evitar el colapso que generó el problema en el
puente Brasil, debido al crecimiento urbano y a la gran cantidad de flujo vehicular existente en
Vallenar.
Han pasado quince años y aún no se ha materializado. Uno se pregunta por qué.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 60 de 87
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta iniciativa fue presentada en 2008 por el municipio de la época. El Ministerio de Desarrollo
Social  y  Familia,  organismo  encargado  de  revisar  estos  proyectos,  pidió  hacer  algunas
modificaciones para que el proyecto contara con su resolución correspondiente. Sin embargo,
desde entonces el proyecto ha dormido durante más de una década -tal como lo escuchan-; un
proyecto que venía a resolver la problemática vial de la comuna no fue prioridad en más de una
década.
Esto siguió hasta el 2022, cuando se ingresó un diseño para la segunda parte de ese proyecto,
para hacerlo viable y obtener su financiamiento. Dicho diseño tuvo un valor de 216 millones de
pesos y debió haber concluido en el segundo semestre del año pasado.
Por ello, a través de esta tribuna quiero transmitir al señor alcalde de la comuna y a los señores
concejales que quizás llegó la hora de dar prioridad a proyectos estratégicos para el desarrollo de
Vallenar, lo cual depende solo de nosotros.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
NECESIDAD DE UTILIZACIÓN DE PISTA ATLÉTICA DE ESTADIO RAMÓN TAPIA
CHAMBILLA , COMUNA DE COPIAPÓ, EN ACTIVIDADES PARA LAS QUE FUE
CONCEBIDA
El señor SANTANA.-
Por otro lado, señor Presidente, el año 2021, el municipio de Copiapó inauguró el estadio atlético
Ramón Tapia Chambilla . En su momento, se describió este hito como una manera de saldar una
deuda histórica con los deportistas de la comuna, y no se equivocaron. Fueron años de lucha por
parte de cientos de atletas copiapinos, luego de que la reposición del estadio bicentenario
municipal Luis Valenzuela Hermosilla dejara fuera una pista atlética. Durante todo ese tiempo,
nuestros mejores exponentes entrenaron en condiciones precarias, en la tierra de una cancha
amateur o en sitios eriazos de la ciudad.
Es imposible, por ejemplo, olvidar las imágenes de la destacada lanzadora de disco Karen Gallardo
, orgullo de la Región de Atacama y medallista internacional, mientras entrenaba, literalmente, en
un tierral.
Hoy, lamentablemente, esos mismos atletas enfrentan una nueva injusticia: denuncian que la
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 61 de 87
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pista atlética que tanto costó conseguir está siendo utilizada para actividades ajenas a su
propósito, como competencias de otros deportes, concursos de bandas, e, incluso, para muestras
de equitación. Además, alertan sobre una preocupante falta de mantención de la infraestructura.
Los atletas no exigen exclusividad, pero sí la prioridad que históricamente les fue negada. Solo
buscan resguardar un espacio que representa años de sacrificio y que simboliza una victoria para
el deporte regional. La Región de Atacama invirtió 7.000 millones de pesos en una obra de calidad.
Empatizamos plenamente con esta demanda. Quienes conocemos la historia y el esfuerzo detrás
de este estadio no podemos quedar indiferentes.
Por eso, desde este hemiciclo, expreso mi respaldo a los dirigentes de la Asociación
Deportiva Regional Atlética de Atacama.
Hago un llamado al municipio de Copiapó a corregir el rumbo, a escuchar a sus deportistas y,
principalmente, a respetar el sentido original de esta obra.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA REAPERTURA DE SERVICIOS CONSULARES DE
VENEZUELA EN CHILE (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA.-
Señor Presidente, por su intermedio, en primer lugar, solicito al Ejecutivo, específicamente a la
Cancillería, que se comunique con el Estado de Venezuela acerca de la necesidad de reapertura de
sus servicios consulares en Chile. Actualmente, cientos de ciudadanos chilenos no tienen acceso a
los trámites más básicos para su permanencia o retorno a su país. Se trata de una urgencia que se
arrastra hace más de un año y que genera un profundo sentimiento de incertidumbre en nuestros
compatriotas.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 62 de 87
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Relaciones Exteriores para tomar medidas a la
brevedad en torno a esta grave situación.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 63 de 87
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Medidas que se adoptarán y los plazos que se tuvieran estipulados
para dar pronta solución a la situación de afectación de los derechos laborales de los trabajadores
y trabajadoras de la Residencia REM-PER Casa Cumbres de Vallenar, así como, también, en las
comunas de Los Lagos y Osorno , que denuncia. (102229 de 05/05/2025). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diputado Santana, don Juan . Medidas que se adoptarán y los plazos que se tuvieran estipulados
para dar pronta solución a la situación de afectación de los derechos laborales de los trabajadores
y trabajadoras de la Residencia REM-PER Casa Cumbres de Vallenar, así como, también, en las
comunas de Los Lagos y Osorno , que denuncia. (102230 de 05/05/2025). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Recursos utilizados en la compra de materiales escolares y su
posterior distribución, indicando quién fue el personal a cargo de recibir tales montos económicos,
así como, también, el estado efectivo de distribución de los útiles de aseo y mochilas entre las y
los estudiantes de la Escuela José Caroca Laflor, de la comuna de Vallenar. (102112 de
02/05/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Santana, don Juan . Recursos utilizados en la compra de materiales escolares y su
posterior distribución, indicando quién fue el personal a cargo de recibir tales montos económicos,
así como, también, el estado efectivo de distribución de los útiles de aseo y mochilas entre las y
los estudiantes de la Escuela José Caroca Laflor, de la comuna de Vallenar. (102113 de
02/05/2025). A Gobernación Provincial de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 64 de 87
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Santana, don Juan . Número y detalle de los proyectos mineros y energéticos
correspondientes a la Región de Atacama, refiriéndose especialmente a los que, encontrándose
aprobados por las instancias técnicas respectivas, no han comenzado aún su ejecución, en los
términos que plantea. (100192 de 22/04/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Santana, don Juan . Número y detalle de los proyectos mineros y energéticos
correspondientes a la Región de Atacama, refiriéndose especialmente a los que, encontrándose
aprobados por las instancias técnicas respectivas, no han comenzado aún su ejecución, en los
términos que plantea. (100193 de 22/04/2025). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Santana, don Juan . Número y detalle de los proyectos mineros y energéticos
correspondientes a la Región de Atacama, refiriéndose especialmente a los que, encontrándose
aprobados por las instancias técnicas respectivas, no han comenzado aún su ejecución, en los
términos que plantea. (100194 de 22/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Economía,
Fomento y Turismo de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Cantidad de inmuebles fiscales que administra el Ministerio de
Bienes Nacionales (desagregados por región y comunas) y que actualmente estén destinados al
uso y habitación por parte de funcionarias y funcionarios públicos, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (104664 de 02/06/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Medidas de fiscalización administrativa y financiera a la Federación
Chilena de Automovilismo Deportivo. Asimismo, indique si existen denuncias en contra de esta por
eventuales atentados a la libertad de asociación, que afecten o hayan afectado a los deportistas
federados que la integran. (121333 de 07/10/2025). A Ministerio del Deporte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 65 de 87
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Santana, don Juan . Medidas de fiscalización administrativa y financiera a la Federación
Chilena de Automovilismo Deportivo. Asimismo, indique si existen denuncias en contra de esta por
eventuales atentados a la libertad de asociación, que afecten o hayan afectado a los deportistas
federados que la integran. (121334 de 07/10/2025). A Instituto Nacional de Deportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Si es efectivo que se entregarán recursos económicos para la
organización del evento deportivo Rally Dakar , a desarrollarse próximamente en la comuna de
Copiapó, y a cuánto ascenderían tales recursos. Asimismo, indique cuál es la cantidad total de
recursos con que dispone el gobierno de Atacama para ser utilizados a través de la vía de
asignaciones directas y en qué otros programas serán utilizados dichos recursos. (108424 de
24/06/2025). A Consejo Regional de la Región de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Factibilidad de establecer una tarifa reducida para las personas en
situación de discapacidad, en el contexto de la renovación de la flota de transporte público mayor
en la comuna de Copiapó por buses eléctricos, la que se llevará a efecto a partir de octubre de
2025. (115487 de 13/08/2025). A Subsecretaría de Transportes.
-Diputado Santana, don Juan . Factibilidad de establecer una tarifa reducida para las personas en
situación de discapacidad, en el contexto de la renovación de la flota de transporte público mayor
en la comuna de Copiapó por buses eléctricos, la que se llevará a efecto a partir de octubre de
2025.  (115488  de  13/08/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Posible infracción a la normativa electoral relativa a la publicidad y
campaña política de la -Diputada señora Sofía Cid , perteneciente al Partido Republicano, en los
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 66 de 87
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
términos y por las consideraciones que plantea. (115554 de 13/08/2025). A Servicio Electoral de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Santana, don Juan . Estado actual del proceso de quiebra y cierre de la entidad
patrocinante del proyecto habitacional Pacal y sobre la factibilidad de intervenir directamente en
el proceso de confección e inscripción definitiva de las escrituras públicas de los departamentos de
los conjuntos habitacionales Sol del Palomar I y II, a fin de poder ofrecer una solución definitiva a
las vecinas y vecinos de dicho sector. (119708 de 25/09/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Santana, don Juan . Existencia de denuncias o procesos administrativos sancionatorios
en curso o ya terminados por eventual incumplimiento de la norma- tiva educacional en el Colegio
Campanario (Sociedad Educacional Campanario S.A.), de la comuna de Buin, en la Región
Metropolitana. (118672 de 16/09/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
- Diputado Santana, don Juan . Existencia de denuncias o procesos de investigación en curso o ya
terminados por acoso y violencia laboral en contra de funcionarios o funcionarias del Colegio
Campanario (Sociedad Educacional Campanario S.A.), de la comuna de Buin, en la Región
Metropolitana. (118673 de 16/09/2025). A Dirección del Trabajo.
- Diputado Santana, don Juan . Existencia de denuncias o procesos de fiscalización en curso o ya
terminados por eventual incumplimiento de la normativa financiera o por la realización de
actividades sospechosas que pudieran servir de base para el lavado activos en el Colegio
Campanario (Sociedad Educacional Campanario S.A.), de la comuna de Buin, en la Región
Metropolitana. (118674 de 16/09/2025). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 67 de 87
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Santana, don Juan . Factibilidad de dictar el o los actos administrativos que
correspondan, a fin de considerar al quitral o tristerix corymbosus como una plaga, con particular
enfoque en la provincia del Huasco, perteneciente a la Región de Atacama, en los términos y por
las consideraciones que plantea. (119976 de 29/09/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Medidas de fiscalización administrativa y financiera a la Federación
Chilena de Automovilismo Deportivo. Asimismo, indique si existen denuncias en contra de esta por
eventuales atentados a la libertad de asociación, que afecten o hayan afectado a los deportistas
federados que la integran. (121333 de 07/10/2025). A Ministerio del Deporte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan . Medidas de fiscalización administrativa y financiera a la Federación
Chilena de Automovilismo Deportivo. Asimismo, indique si existen denuncias en contra de esta por
eventuales atentados a la libertad de asociación, que afecten o hayan afectado a los deportistas
federados que la integran. (121334 de 07/10/2025). A Instituto Nacional de Deportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Santana, don Juan . Factibilidad de revisar la decisión de rechazar la licencia médica de
usuario  que  indica,  cuyos  antecedentes  se  acompañan.  (124716  de  24/11/2025).  A
Superintendencia  de  Seguridad  Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 68 de 87
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan . Criterios técnicos que se habrían considerado por el director del
Servicio Local de Educación de Atacama para la realización de un llamado a concurso público
destinado a ocupar diversas plazas directivas en la Escuela Abraham Sepúlveda, de la comuna de
Copiapó,  y  no  en  otros  establecimientos  educacionales,  considerando  los  altos  resultados
académicos que esta institución ha obtenido en el último año bajo la actual dirección. Asimismo,
refiérase  a  los  concursos  públicos  destinados  a  ocupar  diversas  plazas  directivas  en  los
establecimientos educacionales bajo administración del SLEP Atacama y que fueron declarados
desiertos durante los últimos 12 meses, así como a los criterios técnicos tenidos a la vista para
dicha declaración, en especial el de la Escuela María Luz Lanza Pizarro, de Copiapó. Finalmente,
señale el estado de avance de los sumarios administrativos, abiertos con ocasión de las denuncias
presentadas en el Liceo Polivalente El Palomar, en especial aquellos que dicen relación con la
adquisición  y/o  enajenación  de  bienes  donados  al  establecimiento,  así  como  los  actos
administrativos que lo posibilitan. (126144 de 15/12/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Santana, don Juan . Criterios técnicos que se habrían considerado por el director del
Servicio Local de Educación de Atacama para la realización de un llamado a concurso público
destinado a ocupar diversas plazas directivas en la Escuela Abraham Sepúlveda, de la comuna de
Copiapó,  y  no  en  otros  establecimientos  educacionales,  considerando  los  altos  resultados
académicos que esta institución ha obtenido en el último año bajo la actual dirección. Asimismo,
refiérase  a  los  concursos  públicos  destinados  a  ocupar  diversas  plazas  directivas  en  los
establecimientos educacionales bajo administración del SLEP Atacama y que fueron declarados
desiertos durante los últimos 12 meses, así como a los criterios técnicos tenidos a la vista para
dicha declaración, en especial el de la Escuela María Luz Lanza Pizarro, de Copiapó. Finalmente,
señale el estado de avance de los sumarios administrativos, abiertos con ocasión de las denuncias
presentadas en el Liceo Polivalente El Palomar, en especial aquellos que dicen relación con la
adquisición  y/o  enajenación  de  bienes  donados  al  establecimiento,  así  como  los  actos
administrativos que lo posibilitan. (126145 de 15/12/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Santana, don Juan . Criterios técnicos que se habrían considerado por el director del
Servicio Local de Educación de Atacama para la realización de un llamado a concurso público
destinado a ocupar diversas plazas directivas en la Escuela Abraham Sepúlveda, de la comuna de
Copiapó,  y  no  en  otros  establecimientos  educacionales,  considerando  los  altos  resultados
académicos que esta institución ha obtenido en el último año bajo la actual dirección. Asimismo,
refiérase  a  los  concursos  públicos  destinados  a  ocupar  diversas  plazas  directivas  en  los
establecimientos educacionales bajo administración del SLEP Atacama y que fueron declarados
desiertos durante los últimos 12 meses, así como a los criterios técnicos tenidos a la vista para
dicha declaración, en especial el de la Escuela María Luz Lanza Pizarro, de Copiapó. Finalmente,
señale el estado de avance de los sumarios administrativos, abiertos con ocasión de las denuncias
presentadas en el Liceo Polivalente El Palomar, en especial aquellos que dicen relación con la
adquisición  y/o  enajenación  de  bienes  donados  al  establecimiento,  así  como  los  actos
administrativos que lo posibilitan. (126146 de 15/12/2025). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 69 de 87
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
HOMENAJE AL DESTACADO PERIODISTA CHILENO SEÑOR SERGIO CAMPOS
ULLOA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, y por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la Sala de la Corporación rendirá
un homenaje al destacado periodista señor Sergio Campos Ulloa .
Para estos efectos, se otorgarán cinco minutos a un diputado por bancada que desee
intervenir, quien deberá inscribirse directamente en la testera a través de su jefe de Comité.
El señor SANTANA (de pie).-
Señor Presidente, como socialistas rendimos hoy nuestro más sentido y sincero homenaje en vida
a un hombre profundamente comprometido con la verdad, la justicia y el pueblo de Chile, don
Sergio Campos .
Muchas veces, en este hemiciclo rendimos homenajes a figuras relevantes de nuestra historia
cuando  ya  no  están  entre  nosotros.  Lamentablemente,  en  no  pocas  ocasiones  esos
reconocimientos llegan tarde, pero, felizmente, este no es el caso. Hoy, tenemos la oportunidad de
saldar en vida una deuda con un hombre íntegro, cuya trayectoria es ejemplo de consecuencia,
coraje y compromiso social.
Sergio Campos nació en Curicó el 25 de febrero de 1949. Desde muy joven se sintió atraído por la
locución, iniciándose en este oficio a la temprana edad de 13 años. Esta pasión convivía con otra
vocación profundamente arraigada, la enseñanza. Se formó como profesor normalista, titulándose
en octubre de 1967 como profesor de educación primaria urbana en la Escuela Normal Superior
José Abelardo Núñez.
Sin embargo, su pasión por la comunicación lo llevó además por otros senderos. También es
periodista, locutor de radio y una de las voces más emblemáticas del periodismo nacional. En
2011, recibió el Premio Nacional de Periodismo, un reconocimiento merecido a una trayectoria
marcada por la valentía y la ética.
Sergio Campos fue testigo directo de uno de los capítulos más dolorosos de nuestra historia, el
golpe de Estado de 1973. Ese día estuvo en la radio junto a nuestro compañero Erich Schnake y
otros. Aquel 11 de septiembre mantuvieron constante comunicación con el Presidente Salvador
Allende , hasta que la antena de transmisión de Radio Corporación fue bombardeada, iniciándose
un proceso vil que buscó cercenar y acallar la voz popular.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 70 de 87
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Fue detenido y acusado de difundir los discursos del Presidente Allende, señalándolo de incitar a la
sublevación. Sin embargo, la providencia, junto con la presión internacional, permitió que saliera
en libertad, evitando el trágico destino que tantos otros sufrieron solo por pensar distinto.
Se exilió en Argentina y continuó con su labor informativa y política, trabajando en la Agencia de
Noticias Argentinas y como corresponsal de la Agencia Latinoamericana de Información. Su
compromiso con la verdad no conoció fronteras.
Sergio Campos sigue siendo consecuente hasta el día de hoy. Sergio Campos nunca dejó de alzar
la voz. No desconoció el estallido social de octubre de 2019; por el contrario, lo comprendió,
explicó y acompañó.
Desde su tribuna periodística supo evidenciar que Chile, a pesar de mostrarse como un oasis,
arrastraba una desigualdad estructural que por décadas se había querido ocultar, y que prevalece
hasta la actualidad.
Hoy, en un contexto en que crecen peligrosamente los discursos de odio, el negacionismo y el
autoritarismo, necesitamos más que nunca voces como la de Sergio Campos, voces valientes,
lúcidas, comprometidas con la democracia, con los derechos humanos y con la verdad.
Gracias, Sergio , los socialistas saludamos tu entrega, por tu obra, por tu consecuencia. Hoy, Chile
te rinde homenaje como corresponde: de pie y con respeto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
HOMENAJE A CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO RACING CLUB, DE COPIAPÓ, EN SU
68° ANIVERSARIO
El señor SANTANA.-
Señorita Presidenta, un día como ayer, un 2 de junio de 1967, nació el Racing Club de Copiapó,
una institución forjada en el corazón de la población Rosario, de la comuna de Copiapó. De ahí en
adelante, ha sido mucho más que un equipo; ha sido un espacio de encuentro, de comunidad y de
esperanza.
Muchos dirán que la principal riqueza de este club deportivo radica en su volumen, en los muchos
integrantes que forman parte de esta institución. Sin embargo, lo más relevante y la principal
grandeza del Racing Club no se mide solo en trofeos o en resultados deportivos, sino que su
esencia está en el profundo sentido de pertenencia que genera, en la unión de familias y
generaciones que se identifican con sus colores albicelestes y en la incansable labor social y
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 71 de 87
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
formativa que realiza semana a semana con jóvenes copiapinos.
Racing Club es un ejemplo del rol que debiesen tener los clubes deportivos en Chile y de lo
necesario que es avanzar en políticas públicas que fortalezcan el rol del fútbol amateur, porque en
esa dirección debiésemos avanzar: en la de reconocer en cada una de estas instituciones
deportivas una poderosa herramienta de transformación social, una herramienta educativa que
trasciende las canchas de fútbol y que promueve valores.
Y para eso, por supuesto, el Estado debiese destinar muchísimos más recursos al fútbol amateur,
ya que ahí también se está combatiendo la delincuencia. Cuando Gregorio Rojas y otros 20
jóvenes soñadores firmaron el acta de fundación de esta institución, en el año 1967, no solamente
pensaban en triunfos deportivos; ellos soñaban con construir un espacio de fraternidad, de
convivencia y de valores compartidos. Hoy, casi seis décadas después, ese sueño sigue más vivo
que nunca.
¡Feliz aniversario, Racing Club de Copiapó! Y a través de Racing Club, saludo a cada una de las
instituciones de fútbol amateur que en nuestro país y particularmente en nuestra Región de
Atacama cumplen una labor educativa y formativa tremendamente importante para niños y
jóvenes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
HOMENAJE CON MOTIVO DE CONMEMORARSE 50 AÑOS DE LA
DESAPARICIÓN DE LA DIRECCIÓN CLANDESTINA DEL PARTIDO SOCIALISTA
El señor CASTRO (Presidente).-
La Sala de esta Cámara de Diputados rendirá un homenaje en conmemoración de los 50 años
de la desaparición de la Dirección clandestina del Partido Socialista, de la cual fuera parte el
diputado Carlos Lorca Tobar , en reconocimiento a su legado histórico y sacrificio en defensa
de la democracia.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA .-
Señor Presidente, hoy, en este hemiciclo, las y los socialistas rendimos nuestro más sentido
homenaje a la primera Dirección clandestina de nuestro Partido Socialista, la cual fue secuestrada
y hecha desaparecer el 25 de junio de 1975.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 72 de 87
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Conmemoramos a un puñado de compañeras y compañeros, la mayoría de ellos jóvenes, quienes
tras el golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973 asumen la Dirección del partido, mientras el
terrorismo de Estado dirigía sus esfuerzos en exterminar toda resistencia a la incipiente dictadura,
sobre todo a las dirigencias de los partidos, incluyendo el nuestro.
Los compañeros liderados por el viejo Exequiel Ponce , trabajador portuario y miembro de la
Comisión Política, buscaron rearmar y mantener la estructura partidaria, mientras el allanamiento,
la tortura, los arrestos masivos, las ejecuciones sumarias, eran el triste día a día de los militantes y
simpatizantes de las organizaciones de izquierda a lo largo de todo el país, manteniendo viva la
llama de la esperanza.
Señor Presidente, homenajeamos hoy a las compañeras Michelle Peña , Carolina Wiff , Sara
Donoso , Rosa Solís , Mireya Rodríguez y a los compañeros Ricardo Lago Salinas , Exequiel Ponce ,
Ariel Mancilla , Octavio Boettiger y Carlos Lorca , que era diputado en ejercicio.
Carlos fue secuestrado por agentes de la DINA, llevado a Villa Grimaldi, lugar donde se le vio por
última vez y sufrió las peores atrocidades por parte de los agentes de la dictadura.
Reconoció el carácter sanguinario y fascista de la dictadura y supo de inmediato que sería larga,
dolorosa y querría barrer con los avances sociales obtenidos tras décadas de lucha de nuestro
pueblo.
Redactó el denominado “Documento de marzo de 1974”, escrito en que Carlos realiza una lúcida y
audaz autocrítica sobre nuestro rol en el proceso de la Unidad Popular y, aun en medio del
complejo contexto político, fue el primer dirigente en hacer un llamado explícito a la unidad de
todas las fuerzas políticas del país, sin excepción alguna. Una genuina alianza entre el centro
político y la izquierda para resistir y enfrentar la macabra dictadura que se encontraba en curso en
ese momento.
Realizar un homenaje a Carlos y a todos estos compañeros y compañeras hoy, a 50 años, adquiere
una nueva relevancia. En un mundo donde crece una nueva cultura a la que haremos frente, la
cultura del negacionismo y del conservadurismo, resurge con nuevos rostros, pero con el mismo
discurso añejo, cadavérico, anclado en el pasado y que busca desconocer los avances sociales
alcanzados en décadas gracias a las luchas y a las movilizaciones democráticas.
Discursean y promueven el anticomunismo reflotando miedos, buscando engañar a la población
con promesas vacías, como el falaz discurso de “rechazar para reformar”. Sin embargo, este
discurso corroe sociedades y relativiza avances dados por sentados por décadas, como el respeto
a la democracia y a los derechos humanos.
Lamentablemente, este discurso tiene representantes en este lugar, en la casa de la democracia.
Señor  Presidente,  miembros  de  este  hemiciclo  hacen  llamados  a  oponerse  al  régimen
democrático, a derribar a un gobierno elegido democráticamente. Eso es inaceptable. Además,
justifican las mayores atrocidades cometidas en el Chile republicano.
Colegas, el horizonte que siempre hemos tenido las y los socialistas ha sido la democracia.
Defender a las clases trabajadoras, defender al mundo popular, pero siempre haciéndolo en un
marco democrático.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 73 de 87
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los compañeros de la Dirección clandestina representan en la actualidad la lucha incansable por la
democracia. En ese sentido, los compañeros Carlos y Exequiel y las compañeras Sara Donoso y
Carolina Wiff , por nombrar algunos, ya no son patrimonio de los socialistas, son de todos los que
reconocen a la democracia como un fin en sí mismo.
Hoy, a 50 años de su secuestro a manos de la DINA, los compañeros Carlos , Ricardo , Exequiel y
Ariel y las compañeras Michelle , Carolina , Sara, Rosa , Mireya y Octavio siguen siendo el ejemplo
para las y los socialistas de Chile y ejemplo de arrojo y valentía inclaudicable incluso en las horas
más oscuras de nuestro país.
Honor y gloria para las y los compañeros de la Dirección clandestina del Partido Socialista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
HOMENAJE CON MOTIVO DE CONMEMORARSE 50 AÑOS DE LA
DESAPARICIÓN DE LA DIRECCIÓN CLANDESTINA DEL PARTIDO SOCIALISTA
El señor CASTRO (Presidente).-
La Sala de esta Cámara de Diputados rendirá un homenaje en conmemoración de los 50 años
de la desaparición de la Dirección clandestina del Partido Socialista, de la cual fuera parte el
diputado Carlos Lorca Tobar , en reconocimiento a su legado histórico y sacrificio en defensa
de la democracia.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA .-
Señor Presidente, como jefe de la bancada que solicitó este homenaje, quisiera reconocer a los
diputados Cristóbal Martínez , Francisco Undurraga , Diego Schalper , Érika Olivera , Cristhian
Moreira , Fernando Bórquez , Hugo Rey , Ximena Ossandón , Andrés Longton , Jorge Rathgeb ,
Roberto Arroyo , Andrés Jouannet , Miguel Mellado y Marcia Raphael por haber estado presentes
en este homenaje y porque su permanencia en esta misma ceremonia enaltece los principios
democráticos de esta Corporación.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 74 de 87
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muchas gracias, diputado Santana , por sus palabras.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 75 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 24 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17642-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA BONIFICACIÓN POR RETIRO ANTICIPADO A LOS
FUNCIONARIOS PERTENECIENTES A LA PLANTA II DE SUBOFICIALES Y
GENDARMES DE GENDARMERÍA DE CHILE. Boletín N° 17.642-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 21 y martes 22
de julio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as), María Candelaria
Acevedo, Carlos Bianchi Chelech (Presidente Ac), Ricardo Cifuentes Lillo, Luis Cuello Peña y
Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero
Leiva, Juan Santana Castillo, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del lunes 22 de julio el diputado Felipe Donoso Castro fue reemplazado
por el diputado Sergio Bobadilla Muñoz y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos.
En la sesión ordinaria del martes 23 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
El diputado Santana solicitó precisiones respecto de las características de las personas que
podrían acceder a los 300 cupos contemplados en el proyecto para postular al incentivo al retiro
durante los próximos tres años. En particular, preguntó si quienes pueden postular ya se
encuentran en edad de jubilación o si aún les restan años para alcanzar ese umbral, además de
interesarse por conocer cuál es actualmente su situación laboral dentro de Gendarmería, cuánto
tiempo les queda para jubilarse y cuál es el nivel de remuneración que perciben.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 24 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17642-05.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 76 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA BONIFICACIÓN POR RETIRO ANTICIPADO A LOS
FUNCIONARIOS PERTENECIENTES A LA PLANTA II DE SUBOFICIALES Y
GENDARMES DE GENDARMERÍA DE CHILE. Boletín N° 17.642-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 21 y martes 22
de julio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as), María Candelaria
Acevedo, Carlos Bianchi Chelech (Presidente Ac), Ricardo Cifuentes Lillo, Luis Cuello Peña y
Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero
Leiva, Juan Santana Castillo, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del lunes 22 de julio el diputado Felipe Donoso Castro fue reemplazado
por el diputado Sergio Bobadilla Muñoz y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos.
En la sesión ordinaria del martes 23 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
El diputado Santana preguntó si hay alguna distribución regional de los eventuales beneficiarios.
El señor Barramuño indicó que, dado que las promociones están distribuidas a nivel nacional, la
postulación se hará proporcionalmente según donde se encuentren.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 25 de septiembre de
2025. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17641-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO.
Boletín N° 17641-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 16 y en la sesión especial
celebrada el miércoles 17 de septiembre del año en curso, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes
Lillo, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Camila Rojas
Valderrama, Agustín Romero Leiva, Juan Santana Castillo, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria del martes 16 de septiembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 77 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reemplazada por el diputado Jaime Sáez Quiroz y la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Además, en esa sesión asistió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
En la sesión especial del miércoles 17 de septiembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Jaime Sáez Quiroz
El diputado Santana reiteró dos inquietudes. Primero, pidió al Ejecutivo que aclare la razón de
eliminar en el artículo 9 la palabra “máximo” respecto a los 12 meses de subsidio, ya que la
redacción original de la Comisión de Trabajo lo establecía como un límite y, en su opinión, esa
supresión podría abrir la puerta a una continuidad indefinida del beneficio para las empresas
beneficiadas, lo que se alejaría del espíritu de temporalidad de la medida.
En segundo lugar, planteó dudas sobre la afirmación del ministro de que la mayor creación de
nuevos empleos proviene principalmente de las grandes empresas. Señaló que, según una
publicación del propio Ministerio del Trabajo en un período anterior, entre marzo de 2014 y 2015
se habrían creado 87 000 empleos, de los cuales 70 000 correspondieron a micro, pequeñas y
medianas empresas. A partir de este antecedente, preguntó cuál es la fuente oficial que respalda
la afirmación ministerial sobre el rol de las grandes empresas en la generación de puestos de
trabajo, expresando su preocupación de que un subsidio pensado para apoyar a Pymes termine
beneficiando de manera desproporcionada a grandes compañías como Walmart.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 25 de septiembre de
2025. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17641-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO.
Boletín N° 17641-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 16 y en la sesión especial
celebrada el miércoles 17 de septiembre del año en curso, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes
Lillo, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Camila Rojas
Valderrama, Agustín Romero Leiva, Juan Santana Castillo, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria del martes 16 de septiembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Jaime Sáez Quiroz y la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 78 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Además, en esa sesión asistió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
En la sesión especial del miércoles 17 de septiembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Jaime Sáez Quiroz
El diputado Santana valoró que la Comisión se encontrara pronta a votar la iniciativa, recordando
que ya había sido revisada en la Comisión de Trabajo, y centró su intervención en dos aspectos.
En primer lugar, destacó la indicación que él y su bancada ingresaron para modificar el artículo 4,
cuyo propósito es asegurar que el beneficio esté orientado principalmente hacia las micro,
pequeñas y medianas empresas, y que además se vincule al tipo de contrato que deben suscribir
los trabajadores beneficiados, con el objetivo de garantizar un mínimo de estabilidad laboral y
coherencia con los principios que han defendido respecto a las condiciones laborales que deben
resguardarse cuando se aplican subsidios estatales. Explicó que dicha indicación se acompañó de
una explicación escrita entregada a los miembros de la Comisión.
En segundo lugar, consultó respecto de la indicación del Ejecutivo que modificó el artículo 9.
Recordó que en la Comisión de Trabajo se había aprobado que el subsidio a la empresa se
entregara por un plazo “máximo” de doce meses, pero observó que la nueva redacción
presentada por el Gobierno eliminaba la palabra “máximo”. Señaló que, en su interpretación, al
suprimirse ese término tampoco quedaba explícito un mínimo, por lo que solicitó al Ejecutivo
explicar el sentido y las razones detrás de esa modificación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 25 de septiembre de
2025. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17641-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO.
Boletín N° 17641-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 16 y en la sesión especial
celebrada el miércoles 17 de septiembre del año en curso, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes
Lillo, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Camila Rojas
Valderrama, Agustín Romero Leiva, Juan Santana Castillo, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria del martes 16 de septiembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Jaime Sáez Quiroz y la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 79 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Además, en esa sesión asistió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
En la sesión especial del miércoles 17 de septiembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Jaime Sáez Quiroz
El diputado Santana precisó que este subsidio constituye esencialmente un beneficio para las
empresas, en tanto incentivo a la contratación de los perfiles definidos en el proyecto de ley, más
que un beneficio directo para los trabajadores. Señaló que su cuestionamiento no radica en una
diferenciación entre quienes trabajan en grandes, medianas o pequeñas empresas, sino en que, a
su juicio, corresponde priorizar de manera explícita a las micro, pequeñas y medianas empresas,
toda vez que, según las cifras del propio Ministerio de Economía, la mayor parte del empleo en
Chile es generado por este segmento productivo.
Asimismo, reiteró su preocupación respecto de la modificación introducida en el artículo 9, donde
se eliminó la palabra “máximo” en la referencia a los 12 meses de duración del subsidio. Explicó
que esta supresión podría dar lugar a interpretaciones equívocas, al entenderse que una empresa
podría recibir el subsidio por un período fijo de 12 meses, incluso si el trabajador ya no continuara
vinculado laboralmente. Recordó que la redacción original de la Comisión de Trabajo había
incorporado la palabra “máximo” para evitar este tipo de distorsiones, estableciendo así un límite
temporal que aseguraba que la duración efectiva del beneficio estuviera condicionada a la
permanencia del trabajador contratado. En este sentido, consideró que la modificación representa
un perjuicio que debiera revisarse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 25 de septiembre de
2025. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17641-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO.
Boletín N° 17641-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 16 y en la sesión especial
celebrada el miércoles 17 de septiembre del año en curso, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes
Lillo, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Camila Rojas
Valderrama, Agustín Romero Leiva, Juan Santana Castillo, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria del martes 16 de septiembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Jaime Sáez Quiroz y la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 80 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Además, en esa sesión asistió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
En la sesión especial del miércoles 17 de septiembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Jaime Sáez Quiroz
El diputado Santana complementó señalando que, de acuerdo con el Plan de Desarrollo
Estratégico para la Micro, Pequeña y Mediana Empresa elaborado por el Ministerio de Economía en
2024, el 98% de las empresas en Chile corresponde a Pymes. Por esta razón reiteró su inquietud
respecto a la afirmación de que son las grandes empresas las que generan la mayor cantidad de
empleos nuevos, ya que a su juicio la evidencia disponible indicaría lo contrario. Consideró
relevante que el ministro pudiera remitir la información o fuente oficial en la que se sustenta dicha
afirmación, de manera que el debate legislativo cuente con antecedentes claros y verificables.
Asimismo, planteó una observación sobre el artículo 9 del proyecto, indicando que, según la
explicación del ministro, la eliminación de la palabra “máximo” respondía a la intención de
extender el plazo del subsidio de 12 a 15 meses para las personas con discapacidad. Sin embargo,
en la indicación presentada por el Ejecutivo se mantiene el plazo de 12 meses, sin referencia a los
15, lo que a juicio del diputado constituiría un error en la redacción que debería corregirse para
evitar contradicciones en la norma.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 81 de 87
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir los antecedentes sobre
las actuaciones del Ministerio de Energía, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, del
Ministerio  de  Economía,  Fomento  y  Turismo,  de  la  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles, de la Comisión Nacional de Energía y del Servicio Nacional del Consumidor, en el
cumplimiento  de  sus  normativas  sectoriales,  en  cuanto  a  la  fiscalización,  coordinación,
operatividad y funcionamiento de los servicios de distribución eléctrica entre los años 2024 y
2025, con los siguientes diputados y diputadas: Marco Antonio Sulantay  , Fernando Bórquez  ,
Benjamín Moreno  , Camila Musante  , Lorena Fries  , Jorge Brito , Juan Carlos Beltrán , Hugo Rey  ,
Mónica Arce , Yovana Ahumada , Lorena Pizarro , Juan Santana y Luis Malla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CASTRO (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias entre ambas
ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único
familiar, y modifica otras leyes que indica (boletín No 17508-05), con los siguientes diputados:
Boris Barrera , Diego Ibáñez , Felipe Donoso , Frank Sauerbaum y Juan Santana .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 101 votos; por la negativa, 18 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 82 de 87
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CASTRO (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de gobierno
referidos al otorgamiento y uso de licencias médicas en el sector público (CEI 73) con los
diputados Roberto Arroyo  , Agustín Romero  , Miguel Ángel Becker  , Ximena Ossandón  , Marta
Bravo , Daniel Lilayu , Hernán Palma , Juan Santana , Héctor Ulloa , Viviana Delgado , Jaime Sáez ,
Javiera Morales y Karen Medina .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 130 votos; por la negativa, 7 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Partido Socialista por la cual informa que la diputada señora
Astudillo reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Santana , en la Comisión Especial
Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre los actos del Gobierno en relación con el
deber de fiscalizar el correcto otorgamiento y uso de licencias médicas en el sector público (CEI
73).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 83 de 87
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barrios  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Santana  , en la Comisión de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Santana  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Naranjo  , en la Comisión de
Hacienda.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 84 de 87
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 25 de septiembre de
2025. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17641-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO.
Boletín N° 17641-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 16 y en la sesión especial
celebrada el miércoles 17 de septiembre del año en curso, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes
Lillo, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Camila Rojas
Valderrama, Agustín Romero Leiva, Juan Santana Castillo, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria del martes 16 de septiembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Jaime Sáez Quiroz y la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Además, en esa sesión asistió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
En la sesión especial del miércoles 17 de septiembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Jaime Sáez Quiroz
Del diputado señor Juan Santana:
1.- Al artículo 4
a)  Agréguese  en  el  inciso  primero  después  de  la  palabra  “empresas”,  lo  siguiente
“correspondientes  beneficiados  conforme  a  esta  ley,”.
b) Introdúzcase, a continuación del inciso primero, los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto
nuevos, readecuándose el orden correlativo de los incisos siguientes:
i. ¨Las empresas definidas como micro, pequeña o mediana empresa conforme a lo dispuesto en el
artículo segundo de la ley N°20.416, tendrán un derecho preferente para acceder el subsidio
establecido en esta ley. El derecho preferente se hará efectivo conforme al procedimiento y
mecanismos que serán regulados en el reglamento a que se refiere el artículo 9 de la presente
ley.”.
ii. “Estarán excluidas del subsidio, las empresas individuales de responsabilidad limitada que
tengan un único trabajador o una única trabajadora dependiente que coincida con él o la
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 85 de 87
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
constituyente de la empresa y las sociedades por acciones que tengan un único trabajador o una
única trabajadora dependiente que coincida con alguno de los socios o alguna de las socias de la
sociedad y, asimismo, estarán excluidos del subsidio los referidos trabajadores.”.
iii. “Por su parte, el trabajador por el cual la empresa solicite el subsidio deberá ser de aquellos
definidos en la letra b) del artículo 3 del Código del Trabajo, trabajador que además deberá ser
contratado con una duración indefinida.”.
2.-Al artículo 25 (que pasó a ser 26)
“Modifíquese el artículo 25 en los siguientes términos:
a) Agréguese en el inciso segundo, a continuación del punto final que pasa a ser punto seguido, lo
siguiente: “Además, la misma pena será aplicable al empleador que modifique los términos de la
relación de trabajo de sus trabajadores dependientes para reducir su renta bruta mensual con el
objeto de obtener el subsidio o, bien, que modifique la renta bruta mensual de sus trabajadores
dependientes con el objeto de obtener un subsidio de cuantía mayor”.
b) Agréguese el siguiente inciso final nuevo: “No podrá la empresa beneficiaria reducir las
remuneraciones de sus trabajadores dependientes como consecuencia de la obtención del
presente subsidio. La empresa beneficiaria que incurra en la conducta anterior será sancionada en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 506 del Código del Trabajo por cada trabajador
dependiente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 25 de septiembre de
2025. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17641-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO.
Boletín N° 17641-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 16 y en la sesión especial
celebrada el miércoles 17 de septiembre del año en curso, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes
Lillo, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Camila Rojas
Valderrama, Agustín Romero Leiva, Juan Santana Castillo, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria del martes 16 de septiembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Jaime Sáez Quiroz y la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Además, en esa sesión asistió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 86 de 87
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En la sesión especial del miércoles 17 de septiembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Jaime Sáez Quiroz
Indicación del diputado Santana:
1) Modifíquese el artículo 4 en los siguientes términos:
a)  Agréguese  en  el  inciso  primero  después  de  la  palabra  “empresas”,  lo  siguiente
“correspondientes  beneficiados  conforme  a  esta  ley,”.
b) Introdúzcase, a continuación del inciso primero, los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto
nuevos, readecuándose el orden correlativo de los incisos siguientes:
i. ¨Las empresas definidas como micro, pequeña o mediana empresa conforme a lo dispuesto en el
artículo segundo de la ley N°20.416, tendrán un derecho preferente para acceder el subsidio
establecido en esta ley. El derecho preferente se hará efectivo conforme al procedimiento y
mecanismos que serán regulados en el reglamento a que se refiere el artículo 9 de la presente
ley.”.
ii. “Estarán excluidas del subsidio, las empresas individuales de responsabilidad limitada que
tengan un único trabajador o una única trabajadora dependiente que coincida con él o la
constituyente de la empresa y las sociedades por acciones que tengan un único trabajador o una
única trabajadora dependiente que coincida con alguno de los socios o alguna de las socias de la
sociedad y, asimismo, estarán excluidos del subsidio los referidos trabajadores.”.
iii. “Por su parte, el trabajador por el cual la empresa solicite el subsidio deberá ser de aquellos
definidos en la letra b) del artículo 3 del Código del Trabajo, trabajador que además deberá ser
contratado con una duración indefinida.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 25 de septiembre de
2025. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17641-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO.
Boletín N° 17641-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 16 y en la sesión especial
celebrada el miércoles 17 de septiembre del año en curso, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes
Lillo, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Camila Rojas
Valderrama, Agustín Romero Leiva, Juan Santana Castillo, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Juan Santana Castillo Página 87 de 87
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria del martes 16 de septiembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Jaime Sáez Quiroz y la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Además, en esa sesión asistió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
En la sesión especial del miércoles 17 de septiembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Jaime Sáez Quiroz
Indicación del diputado señor Juan Santana
“Modifíquese el artículo 25 en los siguientes términos:
a) Agréguese en el inciso segundo, a continuación del punto final que pasa a ser punto seguido, lo
siguiente: “Además, la misma pena será aplicable al empleador que modifique los términos de la
relación de trabajo de sus trabajadores dependientes para reducir su renta bruta mensual con el
objeto de obtener el subsidio o, bien, que modifique la renta bruta mensual de sus trabajadores
dependientes con el objeto de obtener un subsidio de cuantía mayor”.
b) Agréguese el siguiente inciso final nuevo: “No podrá la empresa beneficiaria reducir las
remuneraciones de sus trabajadores dependientes como consecuencia de la obtención del
presente subsidio. La empresa beneficiaria que incurra en la conducta anterior será sancionada en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 506 del Código del Trabajo por cada trabajador
dependiente”.