LABOR PARLAMENTARIA: Lorena Pizarro Sierra
Fecha extraccion: 2026-03-27 00:47
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66784/1/5221_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Lorena Pizarro Sierra
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  71 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  78 ................................................................................................................ 
Informante  92 ................................................................................................................................... 
Incidentes  95 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  95 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  103 ........................................................................................................................ 
Homenajes  110 ............................................................................................................................... 
Homenaje  110 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  113 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  113 .......................................................................................................... 
Integración  118 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  120 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 3 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
RECHAZO A RETIRO DE 139 QUERELLAS PRESENTADAS POR GOBIERNO EN
CONTEXTO DE ESTALLIDO SOCIAL, Y ENVÍO DE PROYECTO PARA
INDEMNIZACIÓN A LOCATARIOS Y COMERCIANTES AFECTADOS EN DICHO
PERÍODO Y A FAMILIARES DE VÍCTIMAS FALLECIDAS A MANOS DE
NARCOTERRORISTAS EN MACROZONA SUR (N° 1)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo que resta, la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, aprovecho de saludarlo y agradecerle por darme la posibilidad de expresar mi
más absoluta consideración hacia la determinación del gobierno de retirar esas querellas.
Me parece que es tiempo de que hablemos las cosas como son. Lo que ocurrió en Chile después
de la revuelta popular del 18 de octubre, que exigía mayor justicia social, fue la determinación de
un gobierno que, a través del Estado, persiguió a quienes exigían mayor justicia social, a quienes
exigían, ni más ni menos, que en nuestro país, de una vez por todas, se empezase a repartir la
torta de manera más equitativa.
Me parece que la prisión política es parte de la agresión que comete el Estado contra los pueblos,
cuando estos exigen mayor justicia social.
Saludo la determinación del gobierno, porque me parece que para avanzar en una democracia
verdadera, lo primero que se tiene que hacer es entender que el derecho a manifestarse, el
derecho a exigir mejores condiciones de vida es parte del juego democrático.
Me parece que tratar de terroristas y violentistas a quienes salen a la calle a exigir sus derechos
es de aquellos que tienen remembranzas y nostalgias de los años de la dictadura cívico militar.
Cabe recordar que vengo de una organización, donde a los nuestros se les trató de presuntos, de
delincuentes y a nuestras madres de locas.
Hay represión del Estado en contra de los pueblos, cuando estos se levantan y exigen sus
derechos. La repuesta del Estado no puede ser la agresión, la tortura, la desaparición y, en este
caso, la prisión política.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 4 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Saludo esta determinación del gobierno y anuncio que estamos dispuestos a avanzar en todas las
medidas que permitan la libertad de las presas políticas y de los presos políticos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la postura y estrategia del gobierno ante la persecución
penal y la ejecución de condenas por parte de protagonistas de graves hechos de violencia y
criminalidad que han afectado a la macrozona sur, así como a otros puntos del país.
A esta sesión han sido citadas las señoras Izkia Siches Pastén , ministra del Interior y Seguridad
Pública, y Marcela Ríos Tobar , ministra de Justicia y Derechos Humanos.
Del mismo modo, han sido invitados los señores Manuel Monsalve Benavides , subsecretario
del Interior, y Cristián Alveal Gutiérrez , director nacional de Gendarmería de Chile.
Les damos la bienvenida y agradecemos su presencia.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Reitero a los señores parlamentarios y señoras parlamentarias que deben remitirse a la cuestión
en examen, que es la problemática en la macrozona sur de nuestro país.
Tiene la palabra, hasta por seis minutos y cincuenta y ocho segundos, la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las señoras ministras, al subsecretario y al director
nacional de Gendarmería de Chile.
Me parece que hay que hacer contexto respecto del tema que se trata, como lo han hecho los
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 5 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputados que están frente a la testera. El conflicto entre el Estado de Chile y el pueblo nación
mapuche lleva más de 200 años, y si queremos que no se extienda por 200 años más, debemos
aunar voluntades para encontrar una salida pacífica que nos permita convivir en paz, respetando
las culturas, creencias y espacios de los pueblos que habitan nuestro territorio.
Lamentablemente, aquella solución pacífica no ha sido más que ficción para la sucesión de
gobiernos que ha tenido el país, los mismos que, salvo contadas excepciones, han ejercido
violencia en contra de miles de mujeres, niñas, niños y hombres mapuches, que cargan con un
estigma históricamente reproducido por la prensa y la narrativa nacional: que son violentos, que
son terroristas, que son salvajes.
Diputadas y diputados, permítanme afirmar que el salvaje ha sido el Estado chileno. Quien
comenzó la violencia contra los derechos del pueblo mapuche fue el Estado chileno, tomando la
posta de los invasores europeos, que hasta el día de hoy celebran la llegada a nuestro continente
obviando e invisibilizando las violaciones y los abusos.
No muy lejos estamos nosotros hoy de esta realidad. No es necesario retroceder tanto en la
historia de nuestro país para corroborar aquello. Luego del asesinato del weichafe Matías Catrileo ,
en 2008, a manos de Carabineros, fui a la comunidad de Temucuicui como parte de una
delegación de derechos humanos. Fuimos testigos de la violencia estatal hacia la comunidad,
vimos pasar los tanques, el cerco policial, las cámaras de vigilancia; vimos el acoso constante, el
miedo de las niñas y niños, la rabia e impotencia de las ancianas y los ancianos. Eso lo vi, lo
presencié.
Acerquémonos más en el tiempo: hace apenas cuatro años, en el gobierno de Sebastián Piñera,
desde 2018 hasta diciembre de 2021 no se duplicaron ni se triplicaron, sino que se cuadriplicaron
los hechos de violencia en el Wallmapu. Insisto: en el gobierno de Sebastián Piñera.
Según información oficial de Carabineros, en 2017 se registraron 432 hechos de violencia en la
zona habitada históricamente por el pueblo nación mapuche. Durante 2021 los hechos de
violencia en el Wallmapu ascendieron a 1.731, cifra que demuestra claramente la ineficacia de la
militarización en la zona.
Las exigencias del pueblo nación mapuche son más que conocidas: devolución de sus tierras
ancestrales, libre determinación de su pueblo, respeto a la interculturalidad y libertad a las y los
presos políticos mapuches.
Saludamos la disposición de nuestro gobierno al diálogo, algo inédito desde el inicio de la
transición pactada, que da un giro respecto de la nefasta política represiva que ha primado
durante los últimos treinta años.
Queremos destacar los cinco ejes propuestos por el gobierno del Presidente Gabriel Boric, en
especial la creación de la Comisión para la Verdad y el Esclarecimiento Histórico en el conflicto
intercultural, que tiene por objetivo otorgar reconocimiento y reparación a las víctimas de la
violencia en el Wallmapu.
Confiamos en que este plan estratégico se ajuste a los estándares internacionales fijados por el
Convenio N° 169 de la OIT, que mandata el respeto a las culturas y a las formas de vida de los
pueblos indígenas y reconoce sus derechos sobre las tierras y los recursos naturales, así como el
derecho a decidir sus propias prioridades en lo que atañe al proceso de desarrollo.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 6 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por cierto, se hace necesario desestimar las críticas hechas al gobierno por la derecha en torno al
caso de los primos Tralcal , quienes lograron su beneficio penitenciario debido a las gestiones de
sus abogados y al informe positivo del Consejo Técnico de Gendarmería, a través de un proceso
administrativo, sin intervenciones del Ejecutivo, por lo cual, de manera categórica afirmo que el
gobierno nada tiene que ver, ya que son temas propios del Poder Judicial y de Gendarmería.
Guardamos esperanza de que la voluntad política expresada por el Presidente Gabriel Boric logre
romper, de una vez por todas, el paradigma de violencia estatal contra el pueblo mapuche. Para
eso será necesario el apoyo de cada una y cada uno de los aquí presentes.
Por último, reafirmamos la independencia de los poderes del Estado, siendo labor del Ministerio
Público la persecución de los delitos que ocurran en el Wallmapu, y de los tribunales impartir
justicia.
Asimismo, para que las labores investigativas que se realizan y las policías se ajusten al respeto
irrestricto a los derechos humanos, y para que nunca más veamos episodios tan vergonzosos
como el triste y célebre montaje de la Operación Huracán, las medidas represivas y coercitivas,
como el estado de excepción, son totalmente inútiles. Por ello, saludamos el término del mismo.
Las balas jamás han estado…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 7 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señora Presidenta, saludo a las autoridades que nos acompañan.
En primer lugar, así como muchas veces me tocó ver desde mi hogar las discusiones en este
hemiciclo, parece que todas y todos somos iguales y enarbolamos las mismas palabras: “libertad,
pueblo y el derecho de la gente a una vida digna”. Si en este hemiciclo todas y todos pensamos
igual, me pregunto: ¿por qué la injusticia social es tan brutal que tuvo que haber una revuelta
popular en que el pueblo dijo “no más tanto dolor y tanto maltrato”? Porque no somos lo mismo y
no tenemos los mismos intereses.
Las diputadas y los diputados que están enfrente, que tienen casi una obsesión -no de ahora, sino
desde el 11 de septiembre de 1973- con el Partido Comunista, nos acusan de lo peor.
Seguramente, por estar del lado del pueblo y siempre buscar que la equidad sea el centro de
cualquier país que se digne llamar democrático.
Hablamos de un quinto retiro. ¿Qué significa eso? Significa que se pone en el centro la necesidad
de la gente. Pero ¿el quinto retiro, así como el cuarto, el tercero o el retiro que sea, resolverá los
temas de fondo? ¡Ninguno los resolverá! En este hemiciclo quiero decirles que, como todas y todos
defendemos el país, la libertad y la patria, avancemos en reformas estructurales, avancemos en
reformas que de verdad nos den libertad, derechos, dignidad y justicia Social.
Avancemos en la reforma tributaria. Ya que todas y todos estamos de acuerdo, me imagino que no
va a haber disidencia. Terminemos con las AFP, ya que los ahorros son de los trabajadores y
trabajadoras. ¡Qué más contradictorio que un sistema previsional que invierte con nuestra plata,
que cuando gana, no vemos un peso, y cuando perdemos, se reducen nuestros ahorros! ¡Vaya
forma de cuidar nuestros ahorros!
Entonces, hablemos de una reforma tributaria verdadera, donde los ricos paguen más, que es lo
que corresponde, y sigamos sumando.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 8 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desde este espacio del hemiciclo, quiero señalar que cuando el pueblo salió a la calle el 18 de
octubre, no fue violencia como ellos señalan. El pueblo salió a decir “dignidad para la vida de
quienes habitamos este territorio”. Entre otras cosas, eso tiene en el centro no estar más
pendiente de si van a dar o no un retiro, porque el trabajo es digno, el acceso a la salud y la
educación está garantizado y, finalmente, la torta se empieza a repartir de mejor manera.
Vamos a aprobar el proyecto propuesto por el gobierno, porque creemos que lo que tiene que
venir unido indisolublemente son las reformas estructurales que traigan mayor justicia social. Esa
es la tarea; ese es el norte.
Las y los comunistas, con nuestros más de cien años de historia, vamos a estar siempre de parte
del pueblo, y no de aquellos que han bombardeado palacios de gobierno o de aquellos que nos
han arrebatado todo, hasta la dignidad, para enriquecer a un grupo minúsculo de empresarios que
han asaltado el país.
Hoy aprobamos para mañana avanzar en reformas reales, para que podamos decir que vivimos en
un país verdaderamente democrático. Qué fuerza cobra hoy en este hemiciclo la frase “Hasta que
la dignidad se haga costumbre”. ¡Ese es el centro!
Por último, cuatro millones seiscientas mil personas dijeron sí al gobierno de Gabriel Boric y no al
gobierno de José Antonio Kast y su cultura de odio y de vergüenza, que es como ellos han actuado
a lo largo de la historia del país. Solo falta que se paren como lo hicieron el otro día, con una
actitud amenazante.
Finalmente, quiero decir que Chile necesita hoy las reformas, porque el pueblo está exigiendo
mayor justicia social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 9 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras y los ministros presentes en este
hemiciclo.
Quiero partir mi intervención valorando de manera muy positiva la iniciativa del gobierno, la cual,
producto de un proceso de diálogo con organizaciones de trabajadores y trabajadoras a quienes
afectará directamente este incremento del sueldo mínimo, fue acordada de manera significativa.
El proyecto también incorpora otros beneficios que serán de gran ayuda a las familias que habitan
nuestro territorio.
Es un incremento que representa la voluntad de escuchar a las trabajadoras y los trabajadores,
que son quienes finalmente sostienen nuestro país. Quiero decirles a ellas y a ellos que sabemos
que falta, que lamentablemente sigue siendo insuficiente.
Por ello, saludamos la voluntad política del gobierno que encabeza el Presidente Gabriel Boric para
iniciar un camino que estamos seguros que debe continuar, un camino que debe tener presente
que la lucha salarial no solo se limita a obtener un aumento de ingresos. También se trata de
avanzar en la reducción de la jornada laboral y de acceder a mejores servicios sociales y
condiciones laborales, plasmando así una protección y garantía de nuestros derechos sociales.
En esta disputa histórica la clase trabajadora ha exigido justicia social, buscando que se reconozca
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 10 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el valor de su trabajo, redistribuyendo la riqueza que esta misma genera, por cuanto no se trata
solamente de cuánto se incrementa el salario mínimo, sino también de cuánto se nos arrebata y
cuánto poder tenemos sobre nuestras vidas.
También quiero destacar que este aumento de salario es una política que beneficia especialmente
a las mujeres, pues somos quienes en su mayoría accedemos a los sueldos más bajos en nuestro
país.
Hoy apruebo con la esperanza del inicio de un camino que avanza hacia la justicia social, el que
cobra fuerza en una nueva Constitución, que establecerá nuevas reglas en este Chile tan desigual,
en el que las familias de la clase trabajadora han sido tan maltratadas.
Apruebo; la esperanza está en el apruebo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto
de ley, iniciado en moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas
menstruantes, correspondiente al boletín N° 14577-34.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo podrán hacer uso de la palabra, por tres
minutos, las diputadas y los diputados que se encuentren inscritos y que hayan quedado
pendientes de la sesión anterior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión Mujeres y Equidad de Género fue rendido en la sesión 17ª
de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 11 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, a poco de entrar a la Cámara de Diputadas y Diputados, supe de la existencia
de este proyecto de ley y me pareció absolutamente justo, por tratarse de una temática que por
tanto tiempo ha sido invisibilizada. Aborda un hecho muy cotidiano que afecta a las mujeres de
menores recursos, esto es, el acceso a la higiene mínima que requiere una mujer para un proceso
normal de la vida.
El problema es cómo en el camino de este proyecto nos encontramos con afirmaciones que me
hacen pensar si algún sector que se encuentra enfrente sería capaz de pedir, nuevamente, la
creación de un comité por la moral y las buenas costumbres. Discutimos mínimos civilizatorios
que, quizás, algunos sectores no entienden, los ofusca. Les parece casi un agravio el hecho de
hablar de personas y no de mujeres, cuando en eso hay una diferencia enorme. Esa diferencia
está dada por la tolerancia y el respeto a la diferencia, y también por el respeto a los derechos
humanos.
Lástima que no pude intervenir anteriormente. En esta Cámara de Diputadas y Diputados ha
habido sectores que critican a quienes planteamos iniciativas de este tipo. Ello esconde
perversiones como las que se han manifestado en esta Sala. Quienes las enarbolan son los que
tienen dificultades con esas perversiones, al punto de hablar de violaciones o de otras situaciones
que son inaceptables.
Votaré a favor la iniciativa. Quiero señalar que, a pesar de lo que algunos pretenden, Chile cambió,
Chile despertó, y el feminismo tiene una fuerza revolucionaria que nadie va a detener.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Civil en lo
relativo a la obligación alimenticia que pasa a los abuelos, correspondiente al boletín N°
14761-18.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 12 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través del pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, lo primero que quiero señalar es mi absoluta concordancia con este proyecto de
ley, que, sin duda, viene a modificar una situación de injusticia que viven aquellos hombres y
mujeres, abuelos y abuelas de escasos recursos a quienes finalmente más se les empobrece por el
deber legal que tienen de asumir la irresponsabilidad de padres, en la mayoría de los casos
hombres, que inexplicablemente abandonan a su suerte a sus hijos e hijas, sean estos niños, niñas
o adolescentes.
El problema de fondo es que, a pesar de que esta iniciativa es muy justa, sigue estando presente
la precariedad en que quedan muchos menores en nuestro país, cuyos derechos son violentados
por padres, fundamentalmente hombres, que evaden su responsabilidad y que los dejan en la más
absoluta indefensión.
Si bien observo que hay una mayoría dispuesta a aprobar lo que hoy estamos discutiendo, me
parece que en el centro deben estar las interrogantes sobre qué pasa y qué hacemos con esos
niños, niñas y adolescentes, sobre todo de las familias más pobres, que están a cargo de madres
que si no tienen una red de protección que las ayude y las cobije, como sucede en muchos casos
que seguramente cada uno de nosotros conoce, esos niños y niñas se empobrecen y ven
afectados su desarrollo, su alimentación y su acceso a una vida en dignidad.
Si bien apoyo esta iniciativa, me parece fundamental que empecemos a avanzar de verdad en
soluciones para que cuando el padre o la madre -insisto en que principalmente se trata de
hombres- no responda a su responsabilidad, alguien debe hacerse cargo, porque cuando nadie lo
hace, lo que queda al frente es la más absoluta indefensión de quienes a veces tanto hablamos,
de aquellos que tanto decimos defender, pero que hasta el día de hoy, por décadas, han quedado
al arbitrio de la indecencia de esos padres que no son capaces de asumir su responsabilidad.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 13 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respaldo y votaré a favor este proyecto, pero considero que este es un camino que debemos
abordar con absoluta…
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.
La discusión de este proyecto de ley quedará pendiente para una próxima sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE MAYORÍA DE EDAD COMO REQUISITO ESENCIAL
PARA CELEBRACIÓN DEL MATRIMONIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14700-18)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio, correspondiente al boletín N° 14700-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Ana María Bravo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 14 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, parto saludando la voluntad política del gobierno y su sincera preocupación por
las adolescentes, pues fijarle suma urgencia a esta moción sitúa en el centro el resguardo del
derecho de ellas, quienes son las principales afectadas con el matrimonio precoz y forzado,
formalidad que legitima y valida la mayoría de las veces vínculos con hombres mayores de edad,
que en no pocos casos casi duplican la edad de la novia. En muchos casos estas uniones son
forzadas para maquillar evidentes abusos que en numerosas ocasiones terminan en embarazos.
Los efectos lesivos son múltiples: afectación a los derechos sexuales en la salud y una limitación
significativa  en  el  desarrollo  educacional  y  laboral  de  las  mujeres.  Las  mismas  se  ven
subordinadas a corta edad a sostener estos matrimonios. Esta figura las despoja de la
autodeterminación de sus cuerpos, pues muchas veces son forzadas a sostener embarazos no
deseados, perdiendo la posibilidad de controlar de forma autónoma su natalidad.
A nivel internacional existe abundante evidencia respecto de los efectos dañinos que genera esta
práctica. Por lo mismo, el acuerdo es casi transversal en cuanto a avanzar en la erradicación total
de la misma.
En  nuestro  país,  afortunadamente,  hemos  avanzado  para  erradicar  aquellos  factores
socioculturales que obligan a contraer matrimonio sin que medie un real consentimiento. Cabe
recordar que habiéndolo, igualmente transgrede los derechos de las jóvenes.
Dicho esto, la realidad, según las cifras levantadas por la Defensoría de la Niñez en los últimos
años, evidencia que los hombres que se casan con adolescentes tienen una edad promedio de 23
años de edad, considerando un rango que va desde los 16 hasta los 38 años.
Bajo ese escenario, es posible sostener que el matrimonio infantil y adolescente es una de las
numerosas expresiones de la violencia de género, dadas las diferencias que se visualizan entre las
novias menores de edad y sus maridos, considerando el control desmedido que ejercen estos
sobre sus vidas.
Es por eso que apoyo esta iniciativa, que, sin duda, reparará en algo el daño causado por décadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REINSERCIÓN SOCIAL A CONDENADOS POR
DELITOS CONSIDERADOS COMO GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE
LESA HUMANIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13979-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 15 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
07) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.856, para excluir de los beneficios establecidos en ella a
personas condenadas por delitos que, conforme al derecho internacional, sean considerados
como genocidio o crímenes de guerra o de lesa humanidad, correspondiente al boletín N°
13979-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, vengo de una organización que quizás nunca hubiese existido en nuestro
país: vengo de la agrupación de familiares de detenidos y detenidas desaparecidos. Cuando la
nombro, quiero decir que son hombres y mujeres, niños y niñas que, bajo una dictadura cívico-
militar, fueron secuestrados, torturados, torturadas de la manera más brutal, con la aquiescencia
del Estado. Hasta el día de hoy se encuentran secuestrados, asesinados y desaparecidos.
¿En esta Sala alguien sabe de alguna persona de esa dictadura cívico-militar, entre civiles y
uniformados, que haya mostrado una pizca de arrepentimiento, un deseo de colaborar realmente
con la justicia para conocer el destino de aquellos hombres y mujeres que aún buscamos? ¿Alguna
o alguno de ellos tiene la convicción -esto es lo más grave de que lo que hicieron nunca lo
debieron hacer? ¿Alguno de ellos o alguna de ellas cree que cuando actuó en contra de civiles,
solo por el hecho de pensar distinto, fue una manera incorrecta de actuar? Sabemos que no es así;
sabemos que lo harían una y mil veces. Ese es el problema más grave. Por eso la comunidad
internacional, inequívocamente después de los crímenes del nazismo, dijo “no más” y se puso tan
severa respecto de la conducta que debemos tener en relación con estas y estos criminales.
Aquí no se trata de viejitas o de viejitos enfermos. Yo podría decir que en la vereda de enfrente
hay familiares, madres que están enfermas y que aún no encuentran a sus familiares. Aquí se
trata de un nunca más; aquí se trata de garantías de no repetición.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 16 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con condenas tardías, con condenas bajísimas, con cárcel especial para cumplirlas, lo mínimo es
que esas mínimas condenas las cumplan hasta el último día que deban pagar.
Por último, quiero decir en esta Sala que el nunca más y las garantías de no repetición no son
baladíes: es la diferencia entre una democracia o estar expuestos siempre a una dictadura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para exigir su
renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de acción
política.
Informo que solo podrán participar en la discusión aquellos diputados que estén inscritos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 27ª -ocasión en que se rindió el informe de
la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización y continuó en la
sesión 28ª, ambas de la presente legislatura, en lunes 30 y martes 31 de mayo de 2022,
respectivamente.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, ¿cuántas veces hemos escuchado la frase “Condeno la violencia, venga de
donde venga”?, como si esta fuese una acción que nos pone a algunas y a algunos desde el lado
de lo correcto y de lo ético.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 17 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Soy militante del Partido Comunista, de ese Partido Comunista al que, quienes están enfrente de
donde me ubico en este hemiciclo, condenan y tratan, con una frialdad enorme, de terroristas y de
antidemocráticos. ¡Qué curioso, qué simpático y qué obsceno resulta! Solo en la bancada del
Partido Comunista, tres diputadas perdimos a nuestros familiares bajo una dictadura cívico-militar.
Somos los terroristas, somos los antidemocráticos, pero ponemos las víctimas, víctimas que no
hemos encontrado, víctimas que esconden, hasta el día de hoy, aquellos que defienden y se llenan
la boca al hablar de defensa de los derechos humanos.
Nos sacan nuestra posición respecto de otros gobiernos. Hablemos de Chile. Digamos qué hemos
hecho y cómo hemos actuado en Chile; cómo ha actuado el Partido Comunista en Chile y cómo
han actuado aquellos que se sientan enfrente de nosotros. ¿O nos olvidamos de Ramona Parra ,
militante comunista asesinada porque salió a manifestarse en nuestro país? ¿O nos olvidamos de
los miles de víctimas comunistas y de la izquierda desaparecidas bajo la dictadura cívico-militar?
Dicen que la izquierda es la violenta, pero resulta que las víctimas las ponemos nosotros, y los
violentos somos nosotros. Resulta que Pinochet, a ojos de los diputados y de las diputadas que se
sientan enfrente, termina siendo un gran demócrata que nos salvó del comunismo, con tortura,
con muerte, con exilios y con desapariciones.
Hablemos para qué es este proyecto de ley.
Los invito no solo a reconocer sus principios, que hasta hace poco reivindicaban a la dictadura; los
invito, si es que este proyecto de ley infame se aprueba, a aprobar las indicaciones que distintos
diputados y diputadas de esta bancada hemos incorporado a este proyecto de ley. Los invito a que
aprueben la indicación que dice que aquellos partidos políticos que fueron capaces de respaldar la
dictadura cívico-militar reconozcan los crímenes de la misma y pidan perdón -les van a faltar años
para que sea efectivopor la responsabilidad al respaldar esa dictadura criminal como la que tuvo
nuestra historia.
Por último, permítanme invitarlos a hablar de violencia, pero hablemos de esa violencia que
sostiene un modelo económico que permite que la gente muera en la salas de espera porque no
tiene atenciones de salud; hablemos de esa violencia que permite que los niños más pobres, los
hijos de la clase trabajadora, van colegios donde no pueden concentrase un mínimo porque no
tienen ni siquiera una mínima calefacción; hablemos de esa violencia que permite que en las
poblaciones campee el narcotráfico porque ellos, los señores de enfrente, cuando se les dice que
voten proyectos de ley que avanzan en el diálogo y la justicia social, solo lo cambian por violencia.
Hablemos de esa violencia; hablemos de hacer apología de la violencia, cuando se cierran los ojos
y se tapan los oídos cuando la impunidad es una realidad que ha permitido que se vuelvan a violar
los derechos humanos.
Hablemos de democracia y pónganse a la altura, a la estatura ética de un país que dice: no más
violaciones a los derechos humanos, no más autoritarismo.
Y permítanme decirlo: en los 110 años del Partido Comunista de Chile, ¡Viva el Partido Comunista
de Chile!
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 18 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, mientras se discute en esta Sala este proyecto de ley, que lleva el nombre de un
joven de quince años de edad, me llegó por WhatsApp una imagen de José Matías, en que se
señala que hoy estamos discutiendo la aprobación de este proyecto de ley, con un breve relato de
su historia.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 19 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mientras leía ese relato, escuchaba la voz de algún diputado de la extrema derecha que hablaba
de ideología, de que le molesta el lenguaje inclusivo y de que somos todas y todos responsables
de intentar utilizar, con esta iniciativa legislativa, ciertos demonios; no demonios en que nos
hayamos convertido, sino que nacimos como demonios.
El problema es que mientras se enarbolaba ese tipo de discurso, José Matías se suicidó, porque
vivimos en un país en donde aún hay personas, como estos diputados de extrema derecha, a
quienes les molestan las diferencias y las definiciones particulares de cada uno, una y une; a
quienes les molesta, además, que busquemos proteger a esos niñas, niños, niñes y adolescentes,
quienes, como en el caso de José Matías, se quitan la vida porque son sometidos a un calvario y a
un maltrato producto de una sociedad autoritaria que se nos heredó hace casi cinco décadas.
Allí está la raíz y la ideología que tanto condenan los diputados de enfrente, quienes creen que
todo es de forma arcaica, donde la diferencia no tiene cabida, y que cuando se habla de niños,
niñas y adolescentes, hacen grandes gárgaras en su defensa, pero a la hora de votar se abstienen
o más bien lo votan en contra.
¿No nos pasó lo mismo cuando hablábamos del matrimonio adolescente en esta Sala? ¿No pasa lo
mismo cuando hemos querido hablar de proteger a la ciudadanía a través del diálogo y de leyes?
Aprobaremos este proyecto de ley en honor a José Matías y a su madre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 20 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a la ministra y decirle que me alegra mucho
que no haya seguido su curso la tremenda acción política que se había montado y que ayer
fracasó. Y me alegro mucho de que hoy esté sentada en este hemiciclo.
Durante mucho tiempo no supe si intervenir en este espacio, porque si bien mi posición en cuanto
a la votación no coincide con la propuesta del gobierno, sí coincide con el fondo de lo que busca
nuestro gobierno con este estado de excepción -estado de excepción que no votaré a favor-, pues
sí entiendo y veo que hay propuestas del gobierno para buscar soluciones a una situación que
ocurre en el sur del país, incorporando la zona del Wallmapu, en relación con la agresión
económica, la pobreza y la violencia en que se vive en esa zona.
En verdad, diputadas y diputados, a veces no sé si en lo que aquí se dice se razona o simplemente
hay un sector político de este país que sigue anclado en las lógicas de la dictadura sin ningún
pudor. Escuchar a un diputado -al que no voy a nombrar para que no se sienta ofendido y pida la
palabra y haga abuso de la palabradecir “extirpar a Héctor Llaitul de la zona sur”, me recordó los
años de la dictadura cuando extirpaban el cáncer marxista y hacían desaparecer y torturaban
personas. Se le enjuiciará si así lo determina el Poder Judicial, pero los derechos humanos deben
ser el centro de la vida en un país que se dice democrático.
Cuando hablan de terrorismo y de las víctimas que hay en el sur, ¡cuánto lo lamentamos! Las
víctimas civiles, comuneros mapuches y campesinos que viven ahí, lo son producto de la agresión
también de las forestales y del latifundio, que tienen a esa zona sometida a la pobreza y a la
explotación quizás como en ninguna otra región del país.
¿Y la violencia qué es? ¿Una palabra que nace de la nada? ¿O la violencia se engendra y se incuba
cuando no hay justicia social, cuando no hay acceso, cuando nos arrebatan las tierras, cuando nos
arrebatan  a  nuestras  familias,  por  décadas,  y  quedamos  absolutamente  entregados  a  la
indefensión y a la opresión de quienes ostentan el dinero y que van por seguir protegiendo este
dinero?
Quiero decirle también a otro diputado, que no me interesa nombrar para que no pida la palabra y
se declare ofendido, que cuando ellos hablan de que gozamos con el dolor de lo que vive la gente
en el sur, y particularmente en la zona del Wallmapu, no gozamos. Por eso pedimos que se voten
iniciativas que hablan de diálogo, que ustedes siempre rechazan; iniciativas que les…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 21 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
ELIMINACIÓN Y PROHIBICIÓN DE USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS
AL 31 DE MAYO DE 2022 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14888-03) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, en primer
trámite constitucional, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas impagas al 31
de mayo de 2022, y establece las sanciones que indica, correspondiente al boletín N° 14888-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en martes
19 de julio de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra a la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señora Presidenta, la verdad es que no pensaba intervenir, pero, a veces, en este hemiciclo se
dicen cosas que nos permiten entender la razón de nuestro desprestigio ante la ciudadanía.
Lo primero que quiero mencionar en este análisis es el período que comprende esta propuesta
para proteger a la inmensa mayoría que se vio afectada desde la revuelta popular hasta la
pandemia, lo que generó un endeudamiento brutal.
Mientras las familias de la clase trabajadora de nuestro país pasaban hambre, se multiplicaban las
ollas comunes y se endeudaban para sobrevivir, las grandes empresas, entre ellas las financieras,
doblaban o triplicaban sus ganancias anuales. ¡No sé dónde está la crisis! ¡La crisis la pagaron los
pobres de este país! ¡La crisis la pagaron las capas medias!
Dicom es un castigo para los pobres, que no nos endeudamos por gusto, porque cuando no nos
alcanza la plata tenemos que recurrir a un préstamo y, al no pagarlo, caemos en el Dicom, y el
Dicom se traduce en una dificultad para encontrar trabajo y para acceder a créditos para estudiar
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 22 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o para cualquier otro fin. Eso es el Dicom.
Esto es, en pocas palabras, poner una gota de justicia en ese modelo infame que, a sangre y
fuego, impuso la dictadura cívico-militar.
(Manifestaciones en la Sala)
Por su intermedio, señora Presidenta, aunque los diputados de enfrente silben, la verdad es que
fue una dictadura cívico-militar criminal, la que, para instalar su modelo, empobreció a la inmensa
mayoría de la población. No les gusta que se busque proteger a la población; no les interesa que
desde este espacio nos hagamos cargo de ayudar en algo en la tragedia que han vivido los
trabajadores y trabajadoras en los últimos años.
Por último, por su intermedio, señora Presidenta, un diputado del Partido Republicano -que no voy
a nombrar, para que no haga un show sobre estopide respeto…
(Manifestaciones en la Sala)
Aprendan a guardar silencio; no son los dueños del mundo. (Aplausos)
A ese señor diputado que pide respeto le pido que tenga el mismo mínimo respeto hacia la
senadora Fabiola Campillai . A través de un tuit, se burló de ella señalando que solo quiere dinero,
sin compadecerse del hecho de que le hayan arrebatado tres de sus sentidos, entre ellos la vista.
El respeto es recíproco y se gana con actos. Desde luego…
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Diputada, refiérase al proyecto.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señora Presidenta, pido, entonces, que a ellos también se les exija que se refieran al proyecto.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Diputada, refiérase al proyecto.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Cuando acá se establecen lógicas negacionistas, no podemos guardar silencio.
Quiero decir que este proyecto de ley, el cual vamos a aprobar, tiene un contenido humano que
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 23 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
busca terminar con tanto insensible abuso de aquellas grandes empresas que se han acercado a
este Parlamento para aprobar leyes de pesca y para raspar la olla. Finalmente, a ellas nunca se las
sanciona, pero a los pobres se les castiga con el Dicom y se les impide mejorar su condición de
vida.
Desde luego, vamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 24 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señora Presidenta, la verdad es que después escuchar las intervenciones de algunas diputadas y
de algunos diputados, uno le encuentra sentido a que, quizá, más de alguien recibió un golpe en la
cabeza o sufre de alguna amnesia que les hace olvidar lo que fue la realidad de nuestro país a
partir del año noventa del siglo pasado.
Iniciamos la transición pactada con senadoras designadas y senadores designados, senadores que
nadie eligió; con un sistema electoral binominal, que permitió que la derecha se viera siempre
sobrerrepresentada respecto de la votación popular; con las “cocinas” y los consensos, y por nada
del mundo cambios en los quorum, cambios que dejaron, de manera clara, la inamovilidad de
cualquier artículo sustancial que terminara con la herencia de la dictadura cívico-militar. No es
pasado; es hablar de lo que significó y del derrotero que se marcó para el pueblo de Chile a partir
de marzo de 1990.
Sin embargo, resulta que los mismos sectores que siempre se opusieron a cambiar esos quorum y
a democratizar el país, hoy lo hacen ante la eventualidad de que la opción “apruebo” -estoy
segura de que así va a ocurrirsea el resultado popular del 4 de septiembre.
Es problema es que, así como antes no se cambiaban los quorum y hoy se propone cambiarlos,
todo tiene que ver con no avanzar en transformaciones que traigan mayor justicia social a la
inmensa mayoría. A veces, los compañeros y compañeras de nuestro pacto nos preguntan por qué
la derecha hace esa encomiable acción en contra del Partido Comunista. La respuesta es porque
tenemos una historia, y porque tenemos una historia de consecuencia que ojalá ellos algún día la
hubiesen tenido.
Por eso, hoy vamos a concurrir con el voto favorable a este proyecto, porque entendemos que los
quorum son senderos claros de poca participación y de falta de democracia en un país. Vamos a
aprobar el 4 de septiembre y hoy vamos a aprobar este proyecto de reforma constitucional,
porque creemos que las cocinas y los consensos a espalda de la gente nunca han sido la solución
en un país que se dice verdaderamente democrático.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13.)
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 25 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de protección de
la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente
al boletín N° 12256-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 366ª, en jueves 22 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señora Presidenta, en la Sala se dicen cosas por las cuales realmente uno se toma la cabeza a dos
manos.
Quiero invocar el artículo 90, número 2, del Reglamento, que dispone que un diputado incurre en
falta al orden cuando se sale de la cuestión sometida a examen.
Me parece gravísimo el argumento entregado por el diputado señor Araya , quién señaló que la
izquierda inventó centros de tortura. Me parece que esa es una actitud negacionista e inaceptable,
y creo que para la Mesa eso no puede pasar inadvertido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
CUENTA
La señora PIZARRO (doña Lorena) .-
Señora Presidenta, por su intermedio, al diputado Francisco Undurraga : aunque me cuesta
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 26 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
decirlo, le agradezco lo que dijo.
Quiero  aclarar  que  no  lo  hicimos  durante  la  sesión,  porque  nuestros  desaparecidos  y
desaparecidas y la búsqueda que hemos llevado por años no merecen el cuestionamiento de
algunas y de algunos, porque es una realidad que no se puede negar.
En segundo lugar, este día se conmemora a nivel mundial por decisión de la Organización de las
Naciones Unidas (ONU), por lo que significa la práctica de la desaparición forzada. Lo importante
es que esta situación no vuelva a ocurrir. El rostro de un desaparecido o desaparecida nunca debe
ofender, por lo que no vamos a sacar los carteles.
Ayer se hizo un acto por la bandera como si fuese un tema solo de un sector, y el resto no dijo
nada y se sumó. Hoy se conmemora este día a nivel nacional e internacional. Por lo tanto, vamos a
dejar allí donde están las fotografías de esos rostros. No puede ser que a casi cincuenta años del
golpe militar no podamos mostrar el rostro de esas diez mujeres a las que hasta el día de hoy no
encontramos y no sabemos qué pasó con sus hijos.
Reitero: no los vamos a sacar, y si nos dicen que los saquemos, los vamos a instalar en los
espacios de cada diputado que lo quiera tener, porque este no es un tema exclusivamente
nuestro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
REGULARIZACIÓN DE MODALIDAD DE TELETRABAJO DE TRABAJADORES
CUIDADORES DE MENORES DE DOCE AÑOS DE EDAD CON OCASIÓN DE
EPIDEMIAS O PANDEMIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13886-13 Y 14906-13, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
del Trabajo, para regular la modalidad de teletrabajo respecto de trabajadores a cargo del
cuidado personal de menores de doce años, durante estados de excepción constitucional con
ocasión de epidemias o pandemias de enfermedades contagiosas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 27 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones:
-Boletín N° 13886-13, sesión 100ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 14906-13, sesión 11ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
martes 30 de agosto. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, la letra c) del número 3 del artículo 346 del Reglamento señala que es deber de
los parlamentarios desempeñar su cometido frente al público, en la Corporación y fuera de ella,
con una conducta acorde con su investidura. Además, aquel debe respetar los acuerdos adoptados
por los Comités Parlamentarios y cumplir la normativa sanitaria vigente.
Creo que para nadie es un agrado usar mascarilla, pero no puedo aceptar que, de manera
unilateral, algunos diputados y diputadas hayan resuelto declararse en rebeldía y no usarla. Me
parece que eso no se debe permitir. Hay una autoridad sanitaria que estableció el uso de
mascarillas en espacios cerrados, y eso no se ha suspendido.
Lo señalo, porque creo que desde la Presidencia se debe exigir el uso de la mascarilla. Puedo no
estar de acuerdo con esa medida, pero no me parece adecuado que las autoridades tomemos
decisiones unilaterales y simplemente hayamos resuelto no usarlas más.
Solicito a la Mesa que exija el uso de la mascarilla mientras la autoridad sanitaria no resuelva lo
contrario. Me parece muy grave iniciar un camino contrario a esa medida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 28 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Lorena Pizarro ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo
33 del Reglamento, para vindicarse por considerar que su reputación ha sido dañada. Para estos
efectos, se le concederá la palabra hasta por cinco minutos.
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, hago uso del artículo 33 del Reglamento en representación de la bancada del
Partido Comunista y también -por qué no decirlo- de todas aquellas y todos aquellos que creemos
en la libertad, que creemos en la justicia social y que creemos, por sobre todas las cosas, en el
respeto irrestricto a los derechos humanos.
Hace dos semanas, un diputado del Partido Republicano, una vez más, hizo toda una alegoría
negacionista, basada y cimentada en un discurso de odio, en que una vez más nos pone a las, los
y les comunistas, a la izquierda y a los trabajadores y trabajadoras como violentistas, como
terroristas, el mismo diputado que en este momento también hace mofa y gracia de lo que dijo.
No nos extraña; nunca nos va a extrañar, porque representa y reivindica el crimen, la tortura y el
horror.
Es curioso cómo, sin ninguna lógica, nos trasladan a nosotras y nosotros conceptos de dictadura,
cuando somos las víctimas; cómo nos trasladan a nosotros conceptos de terrorismo de Estado,
cuando resulta que en el gobierno de Salvador Allende, del cual nos sentimos orgullosas y
orgullosos de haber sido parte, no hubo exilio masivo, no hubo crimen, no hubo torturas, no hubo
desapariciones forzadas. Reitero que es curioso que nos traspasen a nosotros esos conceptos, en
circunstancias de que justifican un golpe de Estado cívico-militar en el que abunda el número de
víctimas.
Hace pocos días, un tribunal de Chile ordenó que sacara de todas sus redes sociales lo que señaló
respecto de lo ocurrido en Pisagua en el gobierno de González Videla, lo que también lo reivindicó
en su discurso, y sobre lo sucedido en Pisagua durante la dictadura militar. Pisagua se convirtió en
un centro de exterminio, en un centro de dolor y en un centro de tortura, tanto en la época de
González Videla como en tiempos más recientes.
He pedido la palabra en este hemiciclo de la Cámara de Diputadas y Diputados para denunciar
una acción concertada que busca, una vez más, no solo satanizarnos, sino también arrinconarnos
y declararnos, en lo posible, ilegales. La historia ha demostrado cuál es el destino de aquello: la
muerte, la tortura, el terrorismo de Estado.
Cuando se conciertan para enjuiciar, sancionar y maltratar al pueblo, las primeras y los primeros
que caen son las y los comunistas; pero no somos los únicos.
Quiero decir a esta Sala que, si no ponemos atención, vamos a volver a vivir aquello. Cuando eso
ocurre, no solo le toca a las y los comunistas: hay víctimas del Partido Nacional; hay víctimas de la
Democracia Cristiana; hay niños y niñas, porque cuando el odio del fascismo se instala en Chile, el
pueblo es el que se perjudica.
Permítanme terminar con un verso de Bertolt Brecht, que voy a parafrasear: “Primero se llevaron a
las y los comunistas, pero a mí no me importó; hoy me llevan a mí, pero ya es demasiado tarde”.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 29 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No permitamos que en este espacio los discursos del fascismo, los discursos criminales, se vengan
a instalar con normalidad.
¡No a las violaciones de los derechos humanos! ¡Sí a la democracia!
A terminar con esta apología del terrorismo que con tanta liviandad realizan algunos diputados y
diputadas que están al frente, en este hemiciclo.
He dicho.
-Aplausos.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
N° 12392-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Quedan solo 7 diputados inscritos, los que intervendrán 3 minutos cada uno. Es posible que nos
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 30 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
excedamos del tiempo destinado al Orden del Día entre 5 y 10 minutos.
Recabo la unanimidad de la Sala para utilizar ese tiempo adicional, de modo de cerrar el debate y
votar hoy la iniciativa.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, no es fácil escuchar hablar sobre personas desaparecidas, del dolor que significa
y de la ausencia que nunca se va. Por lo tanto, saludo enormemente este proyecto de ley. Lo
saludo y digo que lo votaré a favor, porque, por desgracia, conozco en carne propia lo que significa
tener una persona desaparecida.
Creo que el Estado debe hacerse cargo de esto, mejorar todos los caminos, agotar todos los
esfuerzos y asumir la responsabilidad de las denuncias cuando una persona se extravía o
desparece. Aquí, los minutos, a veces, son la diferencia entre la vida y la muerte.
También comparto absolutamente el carácter particular y de urgencia que se entrega en
situaciones de extravío de mujeres, niños, niñas y adolescentes, porque ello tiene que ver con una
sociedad patriarcal, una sociedad donde la violencia de género a veces significa ocultar femicidios,
escondiendo a la víctima para que no sea ubicada.
Desde las 5 de la tarde he escuchado relatos donde todas y todos nos unimos para que la
desaparición no sea una realidad o, por lo menos, como Estado -este Poder Legislativo es un poder
del Estado– hagamos todo para que ninguna familia más sufra desapariciones en Chile.
Quizás en Chile racionalizamos mucho la desaparición forzada de personas, al punto de que hubo
un joven, José Huenante , que fue la primera víctima de desaparición forzada durante la transición
a la democracia. Hasta el día de hoy no es encontrado.
Apoyo este proyecto de ley. Espero que nunca más en Chile una persona tenga que buscar a un
ser querido, porque, de verdad, flagela la vida entera y a las generaciones que vienen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 31 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que  establece,  en  el  marco  de  la  seguridad  social,  una  destinación  específica  del
financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de
capitalización individual de las y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate de proyecto se inició en la sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, por lo dicho por el diputado Coloma , parece que va a hablar una blanca
paloma.
(Manifestaciones en la Sala) Lo haré entonces… (Manifestaciones en la Sala)
No he ofendido a nadie, señorita Presidenta.
(Manifestaciones en la Sala)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Pero no es necesario que grite.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 32 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, se me están quitando minutos, y yo no he ofendido a nadie. Solo estoy
replicando…
-Manifestaciones en la Sala.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Diputado Undurraga , lo voy a llamar al orden. Está gritando en la Sala. Le pido, por favor, que se
mantenga el respeto.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, por su intermedio, pido, por favor, que se mantengan en silencio y que
respeten la opinión distinta.
Muchas gracias, señorita Presidenta.
En relación con este proyecto de reforma constitucional, referido a la inexpropiabilidad de los
fondos de pensiones, he escuchado esta mañana discursos grandilocuentes, llenos de contenidos
en defensa de la inmensa mayoría, en defensa de la propiedad de los fondos de pensiones y en
defensa de esa inmensa mayoría a la que, después del plebiscito, asegura representar el sector de
enfrente.
El sector de enfrente, efectivamente, es aquel que no cree que las AFP son la causa y el eje central
de la debacle que significa hoy el sistema de pensiones para la gente.
De acuerdo: declaremos la inexpropiabilidad de los fondos de pensiones. ¡Ningún problema! Pero
hagamos que esos fondos tengan dinero, para que la gente pueda tener una jubilación digna.
Porque si le vamos a estar diciendo a la gente que hoy no le pueden quitar sus fondos, que no se
haga con esta imagen que algunos quieren implantar, porque casi falta en esta Sala que algunos
hablen, incluso, del plan Zeta. Me parece de una falta de seriedad y rigurosidad para no mostrar el
problema de fondo.
Hoy, lo que hace el sistema de AFP, a través de esas inversiones que, con tanta liviandad, se dice
que son variables, es empobrecer a la clase trabajadora de nuestro país y a sus familias.
A nuestros adultos y adultas mayores no sé para qué diablos les sirve que no les expropien sus
fondos si viven en la miseria. Se les agotan los ahorros y es el Estado el que debe entregarles
pensiones solidarias para que terminen los últimos días en una mínima condición, como todas y
todos sabemos que es la forma en que termina la inmensa mayoría de las jubiladas y los jubilados.
Por su intermedio, señorita Presidenta, ¿por qué los diputados y diputadas de enfrente no se
preguntan cuál fue la razón por la que la dictadura cívico-militar a los únicos que no les cambió el
sistema provisional fue a las Fuerzas Armadas y a las policías? ¡Curioso! Ellos siguen recibiendo
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 33 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pensiones dignas, mientras el resto del pueblo continúa en la mayor pobreza.
Entonces, hablemos del pueblo. Los invito a que después de votar este proyecto de reforma
constitucional, con la misma grandilocuencia, pero ojalá sin la misma insolencia, sean capaces de
votar todos los proyectos de ley que vienen en el programa de gobierno por medio de los cuales
se busca mejorar la calidad de vida de la inmensa mayoría de la población. De lo contrario, estos
no son más que discursos llenos de palabrotas, de insultos, pero sin tener, en el fondo, la
preocupación del bienestar de la clase trabajadora y de sus familias.
Este proyecto no resuelve el problema de fondo, de las miserables pensiones que recibe la
inmensa mayoría de la población. Este proyecto tiene que agregar una reforma tributaria, tiene
que agregar el término de las AFP y tiene que agregar una serie de medidas, que invito, a quienes
rasgan vestiduras, a apoyar cuando tengamos que hablar en verdad sobre mejorar la calidad de
vida de la inmensa mayoría. De lo contrario, estos parecen más bien discursos de buena crianza,
pero que no tienen nunca en el centro el bienestar de la mayoría, que aunque rechazó, el 19 de
octubre salió a decir no más a este modelo injusto y desigual que nos impuso la dictadura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE MEMORIAL Y CIRCUITO DE MEMORIA EN COMUNA DE LA
REINA EN RECUERDO DE VÍCTIMAS DE LA CARAVANA DE LA MUERTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 15278-24)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza a construir un memorial y circuito de memoria en la comuna de La Reina,
en recuerdo de las víctimas de la Caravana de la muerte, correspondiente al boletín No 15278-
24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 4
de octubre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones- y continuó en la sesión 84ª de la misma legislatura, en martes 11 de octubre
de 2022.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 34 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, setecientas a novecientas personas lanzadas al mar por órdenes del Estado,
lanzadas al mar por funcionarios o funcionarias, agentes en ese momento de una dictadura
criminal.
La política de los empates no ayuda, porque invisibiliza el terrorismo de Estado.
Hablar de víctimas de ambos lados relativiza el terrorismo de Estado, porque de lo que estamos
hablando acá es de hombres y mujeres que, por pensar distinto, fueron secuestrados, torturados,
asesinados y, no bastando con eso, fueron lanzadas al mar, y no lanzadas al mar por un loco que
se desquició, sino que lanzadas al mar por órdenes de un régimen autoritario llamado dictadura,
no gobierno, que secuestraba y asesinaba personas.
La violencia existe en todos los países del mundo, en distinto orden. La gravedad del terrorismo de
Estado es otra, y si no la entendemos así es que relativizamos los crímenes cometidos por la
dictadura cívico-militar. ¿A alguien le parece normal y comparable que a la gente, por pensar
distinto, se le abriera el estomago, muchas veces aún con vida, con corvos y se la lanzara al mar
amarrada a rieles? De eso estamos hablando.
Y vaya uno, en esos momentos de dictadura, a acudir al Poder Judicial a presentar un recurso para
salvarles la vida. Era impensable, porque todo el aparato del Estado estuvo de acuerdo con
aquello.
No había Parlamento, porque el Parlamento fue cerrado, porque estábamos en una dictadura.
Entonces, resulta inaceptable que en este hemiciclo se pretenda siempre apuntar a la política de
los empates. Hablemos y hagámonos cargo de la violencia y de la delincuencia, pero el terrorismo
de Estado nos expone a volver a vivir, cada vez y cada tanto, terrorismo, tortura y asesinato.
Eso es inaceptable, y si el sector de enfrente no lo entiende, como sí lo hizo ayer el diputado
Undurraga , no estamos hablando en el mismo sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE MAYORÍA DE EDAD COMO REQUISITO ESENCIAL
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 35 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PARA CELEBRACIÓN DEL MATRIMONIO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14700-18)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como
requisito esencial para la celebración del matrimonio, correspondiente al boletín N° 14700-18.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de octubre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señora Presidenta, parto mi intervención saludando la voluntad política del gobierno y su sincera
preocupación por los adolescentes, y particularmente por las adolescentes.
El gobierno ha impulsado la tramitación de este proyecto, que vuelve hoy en su tercer trámite
constitucional con indicaciones trabajadas por el Ejecutivo, que consideramos que hacen más
coherente la derogación del matrimonio adolescente y recogen el trabajo que realizamos en la
Comisión de Familia de la Cámara de Diputados.
En la mayoría de las veces, el matrimonio precoz y forzado legitima y valida vínculos con hombres
mayores de edad, que en no pocos casos casi duplican la edad de la novia. Peor aún, muchas
veces esas uniones son forzadas para disfrazar evidentes abusos, que en numerosas ocasiones
terminan en embarazos no deseados.
Los efectos lesivos son múltiples, sobre todo para las mujeres: afectación en sus derechos
sexuales, en su salud, y generando una limitación significativa en su desarrollo educacional y
laboral. Las mismas se ven subordinadas a corta edad a sostener esos matrimonios.
Esa figura las despoja de la autodeterminación de sus cuerpos, y muchas veces las fuerza a
sostener embarazos no deseados, con lo que pierden la posibilidad de controlar de forma
autónoma su natalidad.
La normativa que aquí debatimos representa un significativo avance en la lamentable historia de
abusos a mujeres adolescentes, que hasta hace solo algunos años teníamos normalizados, de
modo que votar a favor de este proyecto nos pone a la altura de los estándares internacionales en
la materia.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 36 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Espero que tenga una votación transversal, ya que se trata de mínimos civilizatorios, que derogan
normas que no se explica que sigan vigentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir acerca del alarmante aumento de la participación de niñas,
niños y adolescentes en hechos delictivos de extrema violencia durante los últimos meses, así
como de las medidas de prevención y reinserción que el gobierno se encuentra implementando
sobre la materia a través de los distintos ministerios y servicios especializados.
A esta sesión han sido citados la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos
Tobar , y el ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson Drago , e invitada la
defensora de los Derechos de la Niñez, quien ha excusado su asistencia a la presente sesión.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 31 de agosto de
2022, les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual
solo se dará lectura a su título.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Francesca Muñoz , y,
posteriormente, hasta por cinco minutos, la diputada Sara Concha .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según
los tiempos proporcionales que correspondan a cada Comité.
Recabo la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso de la señora Antonia Rivas , jefa de
estudios del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, para que pueda acompañar a la
ministra.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 37 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, este debiese ser un tema que, de verdad, nos importara a todos y todas, y no un
tema en el cual cada uno se atrincherara en un rincón, porque eso tendría como consecuencia el
sufrimiento de niños, niñas y adolescentes.
En esta Sala, desde que llegué, en marzo, he escuchado epítetos y planteamientos respecto de la
delincuencia y de los niños, niñas y adolescentes que me parecen incomprensibles.
Tenemos una responsabilidad enorme para no hacer de esto algo que solo sale en las noticias y
donde no se respetan ni siquiera los derechos de los menores de edad.
Por mi profesión me tocó trabajar en los sectores más populares y pobres de nuestro país, al lado
de una toma. Por eso, sé que la desigualdad social y la injusticia social les muestran a esos niños,
desde muy temprana edad, que el único camino, la única posibilidad, es delinquir, considerando
que sus padres y madres están sumidos en la droga y en el alcoholismo. Y no solo eso, enfrentan
con desesperanza la vida. Eso se resuelve garantizando condiciones de dignidad en la vida.
Mucho de esto depende de lo que nosotros hagamos en este Congreso, de lo que seamos capaces
de legislar, para que desde el colegio esos niños tengan las oportunidades y la igualdad que les
permitan una calidad de vida distinta. Lo demás es “paja molida”; lo demás es no preocuparse de
verdad de los niños, niñas y adolescentes.
Cuando decimos que ellos deben ser el centro de nuestras preocupaciones, de lo que hagamos
acá depende que ese centro sea darles las garantías que necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
ENVÍO AL MUSEO DE LAS VÍCTIMAS DEL COMUNISMO, EN ESTADOS UNIDOS
DE AMÉRICA, MENSAJE DE CONDOLENCIAS Y SOLIDARIDAD POR LOS MÁS
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 38 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE VEINTE MILLONES DE MUERTOS A CAUSA DEL RÉGIMEN COMUNISTA DE
LA UNIÓN DE REPÚBLICAS SOCIALISTAS SOVIÉTICAS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N°498)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, hablo desde la bancada del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde
Social e Independientes, y también desde el Frente Amplio y Acción Humanista.
Me parece muy preocupante y peligroso lo que está instalando e impulsando la bancada de las y
los republicanos. El tema, señores diputados y señoras diputadas, es que estos discursos que, bajo
cualquier subterfugio, hacen un símil entre comunismo, asesinos y terroristas, tienen como
término el exterminio, la tortura y la desaparición forzada para nosotros.
Me gustaría saber qué lógica tiene pedir esto, cuando el día de ayer muchos de los diputados de
enfrente señalaron que son anticomunistas, cuando no tenemos una presidencia del Partido
Comunista en esa testera, porque nos quieren proscribir y perseguir.
Alerta, solo quiero decirlo, que después no sirve, veinte años después como lo hizo la Corte
Suprema o como lo hicieron varios, decir “No me di cuenta, me arrepiento.”. Cuando se expone
esto lo que ocurre es que lo que viene a continuación son golpes de Estado y violaciones
sistemáticas a los derechos humanos, que parten por los comunistas, pero que terminan en
cualquiera de nosotros que nos sentimos demócratas y que queremos vivir bajo la justicia social.
Me parece muy…
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 39 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, saludo este proyecto de ley de presupuestos, el cual, sin duda, debe ser
perceptible y perfectible, pero que crece en 4,2 por ciento en un año complejo, de crisis, en un año
en que la colaboración de ciertos sectores para avanzar en el programa que encabeza el
Presidente Gabriel Boric no es la mejor.
Quisiera que todos y todas en esta Cámara empezáramos a hablar de seguridad pública, ya que a
algunos les gusta tanto hablar de seguridad pública, en la misma medida en que hay que hablar
de seguridad humana y de seguridad social, porque están íntimamente relacionadas. No se debe
hablar solo de represión para controlar la situación que vive el país, porque la violencia solo
genera más violencia.
También deseo señalar que me parecen impresionantes algunos argumentos, que a ratos rayan en
la ignorancia, que hablan del supuesto sinsentido de aportes a lo que es la memoria, la defensa de
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 40 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los derechos humanos y la garantía de no repetición que algunas y algunos quisieran que no fuera
una realidad. Quiero que lo sepan, porque al parecer no lo saben.
La Subsecretaría de Derechos Humanos tiene la facultad y el mandato legal, a través de su
Programa de Derechos Humanos, de ejercer todas las acciones legales necesarias para avanzar en
verdad total y para obtener, aunque tardíamente, justicia para los familiares de los más de mil
detenidas y detenidos desaparecidos de la dictadura cívico-militar, encabezada por Augusto
Pinochet .
Estamos hablando del cumplimiento de un deber del Estado, correlativo con el derecho de los
familiares a obtener verdad y justicia.
Los tratados internacionales ratificados por Chile en la materia imponen al Estado la obligación de
extremar sus esfuerzos para determinar las circunstancias de los crímenes atroces cometidos
durante la tiranía.
Tal vez si los perpetradores de tales crímenes hubiesen tenido un mínimo de sentido de
humanidad y hubiesen concurrido a declarar la verdad de los hechos, colaborando con la justicia,
hoy no tendríamos que estar hablando de los miles y millones de pesos que costará al Estado la
búsqueda de los detenidos desaparecidos y detenidas desaparecidas. Ese silencio de los civiles y
de los uniformados es lo que hoy nos obliga a tener que buscar, como Estado, el destino de las y
los detenidos desaparecidos.
¿O les parece normal que en Chile más de mil personas hayan sido secuestradas, que hayan sido
hechas desaparecer y que hasta el día de hoy no sepamos qué ocurrió con ellas?
Muchas gracias.
He dicho.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 41 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, particularmente en esta partida me quiero referir a la indicación de la diputada
Catalina del Real, que busca disminuir el aporte para financiar la conmemoración de los cincuenta
años del golpe de Estado cívico-militar.
Me parece que cuando un país no tiene memoria y no recuerda los hechos, por dolorosos que
estos sean, y pretende invisibilizarlos, corre el riesgo de volver a repetir esas atrocidades.
Chile ha vivido a lo largo de su historia, sobre todo durante los diecisiete años de la dictadura
cívico-militar, horrores que son indescriptibles a la razón humana. Por lo tanto, me parece que es
fundamental conmemorar y recordar, porque aprender que eso no debe volver a ocurrir es un
sustento importante para las garantías de no repetición.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 42 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, quiero agregar algo que ha señalado la ministra, cual es que no hay gastos extra para
esto. Por lo tanto, mucho menos se justifica rebajar el presupuesto. Aquí la desmemoria y el
sinsentido de la impunidad no pueden seguir siendo la lógica, porque han significado un retroceso
brutal en los últimos tres años respecto de lo que habíamos avanzado todos y todas, cual es que
nada justifica la violación sistemática a los derechos humanos y que nada justifica un golpe de
Estado. Por lo tanto, la conmemoración de esta fecha debe convocarnos a todos y todas para que
el “nunca más” sea una realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 43 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, en relación con la partida de la Subsecretaría de Derechos Humanos, primero,
saludo que se hayan incorporado acciones y voluntades políticas que nunca hubo en treinta años.
Estamos hablando de dos acciones que provocan escozor, casi descontrol, en la bancada de
enfrente. Una de esas acciones tiene que ver con la búsqueda de la verdad de lo ocurrido con las
detenidas desaparecidas y los detenidos desaparecidos. Cuando buscamos la verdad, esta se
conoce, y empezamos a conocer nombres de responsables y nos vamos a impresionar de la
cantidad de civiles que, hasta el día de hoy, en su mayoría, viven en la impunidad. Cuando
buscamos, encontramos la verdad. Y durante estos treinta años, lo que se ha hecho es ocultar los
nombres de los responsables para que campee una obscena impunidad.
También quiero reconocer y saludar que existan recursos para una mesa de reparación para las
víctimas de la revuelta popular, que fueron agredidas mayoritariamente por Carabineros de Chile,
mutiladas ocularmente. Finalmente, el “nunca más” no fue una realidad.
Saludo esta partida, porque lo que busca son garantías de no repetición, estándares éticos
mínimos para que un país se haga llamar democrático de verdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 44 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, esta indicación debe ser declarada admisible, pues no impone una obligación,
ya que señala que el servicio “podrá incrementar”, no que “deberá incrementar”.
La indicación tampoco señala tasas específicas, sino que se remite a las normas de flexibilidad
presupuestaria.
Su objetivo es permitir incrementar la asignación dirigida a la canasta básica protegida, para
complementar los montos que se entregan a través del aporte mensual, a fin de compensar el
aumento del valor de la canasta básica de alimentos y para otorgar una ayuda a las familias
chilenas que así lo requieren, debido al incremento sostenido de precios.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 45 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 46 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, Lo Espejo es una de las dos comunas de la Región Metropolitana que no tienen
proyectada la llegada del metro.
Las y los trabajadores que viven en dicha comuna deben destinar, en promedio, casi una hora y
treinta minutos de ida y regreso a traslados en hora punta en el transporte público, debido a la
falta de conectividad, la ausencia de vías exclusivas y la presencia de autopistas que colapsan y
enlentecen el desplazamiento.
Lamentablemente, no se ha proyectado ni estudiado la posibilidad de establecer una conexión de
metro en la comuna que permita mejorar la calidad de vida de los habitantes de Lo Espejo.
Por ello, en concordancia con el proyecto de resolución que esta Cámara aprobó para solicitar al
Presidente de la República que en la ley de presupuestos incorpore recursos destinados a la
extensión del metro de Santiago a la comuna de Lo Espejo, he presentado una indicación para que
se realicen los estudios de factibilidad que resulten pertinentes para concretar esta tan anhelada
demanda de los vecinos de esa comuna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
GARANTÍA DE ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN HORAS DE LIBRE
DISPOSICIÓN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15301-04)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la jornada escolar completa, que corresponde al boletín Nº 15301-04.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 24.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 47 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 14 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, Paulo Freire nos dice que la educación emancipadora debe garantizar los
derechos y procesos de enseñanza en niños, adolescentes y adultos. Esto, haciendo énfasis en el
pensamiento crítico, el cuestionamiento, la imaginación, el discernimiento y el accionar. La
educación, desde una perspectiva transformadora, en la que todas y todos tenemos acceso al
conocimiento y al desarrollo del mismo.
Me parece muy importante esta iniciativa. Creo que a partir del término de la dictadura cívico-
militar, la educación, sobre todo la municipalizada, se centró -aunque les moleste a los vecinos de
enfrente en darle educación de calidad a una élite, educación a la que la mayoría no podía
acceder.
El proyecto de ley en debate señala que las comunidades educativas podrán disponer del tiempo
de “libre disposición” para evaluar los contenidos a entregar a sus estudiantes -no a alumnos y
alumnas, porque lo que más tienen los estudiantes es luz y no lo que significa esa palabra del
terror-, y entregarles la posibilidad de acceder a conocimientos que les permitan el desarrollo del
pensamiento crítico.
Me parece también que la jornada escolar completa debe considerar e incorporar el trabajo con las
comunidades. El trabajo de expertos que entregan unos pocos, sin ningún acervo de la realidad
donde ocurren esos procesos, se transforma en recepcionar, sin mayor interés ni sentido,
contenidos que son exclusivos para una élite.
Hay que cambiar la forma de entender y de hacer educación en Chile; si no, los procesos de
desigualdad se van a seguir profundizando, y esa violencia de la que tanto se habla en este
espacio se va a seguir acentuando.
La educación es emancipadora y liberadora, si ese es el objetivo igualitario para todos y todas.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 48 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870 -25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, lo primero que me sorprende de estos discursos tan defensores de Carabineros
es que en este momento está en riesgo la partida del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
que dice relación, entre otras cosas, con esta institución, y no precisamente por nuestros votos.
Lo anterior tiene que ver con determinar dónde debemos poner los esfuerzos que permitan
avanzar en el control de la delincuencia y del crimen organizado desde una responsabilidad de
Estado, donde todas las instituciones funcionen. La idea, reitero, es avanzar en investigación y en
inteligencia que detenga aquello.
Distinta es esta lógica y este discurso muy peligroso que se ha instalado en el Congreso, un
discurso que representa un retroceso en el avance democrático que ha tenido el país.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 49 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hablemos  de  delincuencia,  hablemos  de  crimen  organizado,  hablemos  de  narcotráfico  y
pongámonos todas y todos de acuerdo para enfrentar aquello; pero no vengan a justificar y a
establecer lógicas que buscan endurecer la represión y las legítimas demandas del pueblo,
vinculándolas a la situación de Carabineros de Chile.
Cuando un país tergiversa su historia, cuando un país avanza en el negacionismo y cuando un país
instala estos discursos no de verdad, y mezcla el crimen organizado, la delincuencia y el
narcotráfico con situaciones del legítimo derecho a la manifestación popular, la solución final es
que aquí campea la violencia y el desorden.
Desde el día en que comenzamos a tratar el presupuesto escucho hablar sobre grandes acciones
que resaltan la labor de Carabineros. ¿A nadie le parece que aquí también hay que revisar el
accionar de Carabineros, por ejemplo, en la revuelta popular, a la que le pueden dar el nombre
que quieran? ¿A alguien le parece normal que cuando a una mujer va caminando a su casa, un
carabinero le dispare en el rostro y le vuele los ojos, dejándola sin tres de los cinco sentidos,
simplemente porque un general de Carabineros no iba a permitir que nadie los viniera a juzgar?
El problema es que estamos frente a una situación muy compleja. ¿Alguien puede negar la
existencia del crimen organizado y del narcotráfico? Nadie. ¿Alguien cree que hay que tomar
medidas para aquello? Todas y todos. Sin embargo, mezclarlo con lo que significa esta
estigmatización que se ha hecho de quienes ejercen el derecho legítimo a manifestarse no nos va
a permitir enfrentar ni una ni otra de las soluciones.
Quiero decir con mucha fuerza que, como aquí se habla de que hay que hacerse cargo de las
instituciones, de las policías, y voy a agregar a las Fuerzas Armadas, revisemos su doctrina
formadora, revisemos lo que significa el negacionismo al interior de esas instituciones, porque
cuando estas funcionan, lo que tenemos como consecuencia es un país que se siente más seguro,
que se siente seguro para manifestarse, pero que se siente también seguro frente al avance y el
recrudecimiento de la delincuencia, el crimen organizado y el narcotráfico.
Me parece que hablar de penas sustitutivas o del aumento de las penas que establece este
proyecto, que solo busca fortalecer, sin control, el accionar de Carabineros y de las Fuerzas
Armadas, ha tenido historias muy tristes en el país: grandes desfalcos al interior de las Fuerzas
Armadas, porque nadie los controlaba, y, también, leyes de amnistía o promesas de generales
directores de Carabineros que les decían a sus funcionarios que actuaran libremente, porque nadie
los iba a juzgar.
Es peligroso cuando se pretende dar la supremacía del poder a quienes se deben a la gente y a su
bienestar, que me parece que no es lo que persigue este proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 50 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, el estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  otorgarán  noventa  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Doy la bienvenida a la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , y
a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , quien también nos acompañan en
la Sala.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, lo primero que quiero señalar es que voy a mantener mi conducta de votar en
contra del estado de excepción, porque no me parece que la solución a los conflictos sea la
presencia de militares en las calles. Ya sabemos lo que eso significó para el país en muchas
oportunidades.
Me parece importante, en relación con muchas opiniones que se han vertido aquí, aclarar los
puntos con hechos concretos, no con discursos o monsergas que repiten la palabra terrorismo y
que acusan a las y a los mapuches de lo peor del mundo, mientras que los resultados de las
investigaciones van en otra dirección. Hablemos, por lo tanto, de seguridad y de criminalidad en
las regiones del Biobío y de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 51 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Últimos hechos: robo de madera, un conflicto en el que se encuentran principalmente implicadas
empresas forestales, no las comunidades mapuches.
En octubre quedó en prisión preventiva un empresario forestal por haber sido descubierto, en
flagrancia, robando camiones y maderas. No es el único. Invito a quienes tienen tanta
preocupación por dar solución a esto, a revisar las noticias e informarse, a través del portal del
Poder Judicial, sobre cómo avanzan y cómo se dan estas acciones, porque generalmente no son
mapuches quienes están encabezando esta operación delictual de robo de madera, vinculada a la
gran empresa forestal.
También han surgido diversas noticias que dan cuenta de una posible implicancia y participación
en estas redes de funcionarios de Carabineros, cuestión que debe ser investigada con la mayor
prolijidad y seriedad por parte del Ministerio Público. Lo digo y lo exijo.
Voy a hacer un símil y dar un ejemplo.
La machi Francisca Linconao estuvo nueve meses en prisión preventiva; salió absuelta de todos
los cargos. Respecto de los carabineros que fueron sorprendidos en estas redes, la Fiscalía resolvió
que cumplieran penas menores y remitidas mientras se lleva adelante la investigación.
¿Nos interesa resolver la real situación que ocurre en la zona sur del país, incluido el Wallmapu, o
nos interesa perseguir a los mapuches, porque hay otros intereses que tienen que ver con el gran
capital que se llevan las grandes forestales o el gran latifundio? ¿Cuál es el objetivo? ¿Que la gente
pueda sobrevivir en buenas condiciones o tratarla desde este espacio, con un discurso agobiador,
de terrorista?
Nunca he escuchado hablar del robo de madera del gran empresariado, del abuso que ha habido a
lo largo de décadas para arrebatar tierras a los mapuches y de la permanente presión y represión
que viven las familias en las comunidades mapuches, cuyos primeros afectados son niños y niñas.
Creo en el Plan Buen Vivir, pero no desde una lógica represiva. Una cosa es el crimen organizado y
el narcotráfico, que sin duda hay que combatirlo, y otra es dar una respuesta a la justa demanda
del pueblo mapuche, que, por décadas, el Estado de Chile ha invisibilizado.
No más discursos de odio; no más de esos discursos que instalan falsos terrorismos donde no los
hay.  El  lenguaje  construye  realidades  y  lo  que  viene  a  continuación  es  persecución  y
amedrentamiento, lo que nos hace recordar los antiguos años de la dictadura cívico-militar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
ACTUALIZACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CORPORACIÓN PARA SANCIONAR
A QUIENES NIEGUEN O CUESTIONEN EXISTENCIA DEL TERRORISMO DE
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 52 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTADO DURANTE LA DICTADURA
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y treinta segundos, la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, hoy quiero tocar un tema que genera gran preocupación y que es necesario
señalar en este hemiciclo.
Vengo de un partido que ha aportado grandes hombres y mujeres a la historia de Chile: Pablo
Neruda , Violeta Parra y Víctor Jara , quien fue asesinado vilmente al inicio de la dictadura cívico-
militar.
Pero también este partido a lo largo de su historia tiene cientos de víctimas que han sido
torturadas, asesinadas o hechas desaparecer por el odio y por la intolerancia, y que hemos sido
perseguidas por décadas de décadas.
Logramos mínimos civilizatorios. Ayer en esta Cámara de Diputados decían que nadie se atrevía a
cuestionar el horror vivido bajo la dictadura y que aquello no podía volver a ocurrir. Sin embargo,
es en este espacio donde hemos vivido un brutal retroceso, no solo por las partidas que fueron
rechazadas, que ya es un peligro, sino por los discursos que se han emitido, donde se han vuelto a
instalar  los  “supuestos  o  presuntos  desaparecidos”  o  donde  se  hacen  provocaciones
negacionistas. Yo me pregunto: ¿qué nos queda a quienes hemos sido permanentemente atacadas
y atacados solo por el hecho de pensar distinto?
No nos hablen de lo que ocurre en otros países; hablemos de Chile y de la conducta del Partido
Comunista y de la izquierda en Chile. Me parece que el retroceso que estamos viviendo en este
espacio reviste una máxima peligrosidad.
No puede ser que cada cierto tiempo, cuando hablamos de las realidades que vivimos como país,
diputados de otras bancadas hagan gestos o, incluso, en las comisiones se atrevan a usar la
palabra “presuntos” y vengan a poner en cuestión lo que fueron las violaciones sistemáticas a los
derechos humanos durante la dictadura cívico-militar.
Me pregunto: ¿qué oficiamos? ¿Qué puedo pedir para que ese discurso no avance? Porque cuando
ese discurso avanza, tenemos como consecuencia que lo volvemos a vivir.
Yo sé que no puedo oficiar al respecto, pero sí quiero hacer una petición. Me parece que hay que
actualizar el Reglamento de la Corporación, pues este debe contener claramente que el hecho de
negar o cuestionar la existencia del terrorismo de Estado debe ser violentamente sancionado por
la Comisión de Ética.
También pido que mañana, al inicio de la sesión, la Mesa se pronuncie al respecto, de manera que
se impida que estas conductas y estos discursos se normalicen, porque afectan a toda la sociedad
y, sobre todo, a los más pobres cuando piden dignidad para vivir.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 53 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OBLIGATORIEDAD DE INSTALACIÓN DE MUDADORES EN BAÑOS DE
HOMBRES Y MUJERES EN RECINTOS DE USO PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15119-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso
público (boletín N° 15119-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 90ª de la presente legislatura, en martes
25 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, quiero saludar este proyecto de ley, sobre todo porque siento que está
centrado en los niños y niñas.
Quiero decir algo super importante: esto tiene que avanzar en mínimos gestos que pongan de
verdad en el centro los derechos de niñas y niños. No sé si a alguien le parece lógico que en más
de alguna oportunidad las mujeres, sobre todo quienes hoy tenemos hijas más grandes, hayamos
tenido que mudarlas de pie en un baño y sin ninguna condición mínima para hacerlo. Es verdad
que el proyecto está dirigido a madres y padres, pero por sobre todo está dirigido a esas
guagüitas -el Estado no se ha preocupado de ello que no cuentan con condiciones mínimas para
que sus padres hagan algo tan simple como mudarlas.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 54 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este no es un proyecto menos importante; tampoco hay materias que lo son más. En la acción de
mudar se produce mucho intercambio de afecto y apego. Hay un mirarse, un tocarse, cosas bien
invisibilizadas en esta sociedad tan adulto céntrica que cree que la muda se realiza rápidamente.
No. La hora del mudado -lo digo como educadora de párvulos es un espacio de cuidado, es una
hora donde la madre del niño o niña genera condiciones de bienestar, porque la guagüita está en
pleno desarrollo.
¡Cómo no voy a saludar una iniciativa de este tipo, que parte por los derechos de niñas y niños! Si
a alguien le parece que esto no es importante, es porque no ve como algo importante el bienestar
y la comodidad de niños y niñas.
Lo segundo que voy a agregar es que saludo el proyecto porque significa un avance en relación
con derechos que antes estuvieron radicados solo en mujeres. Las salas de lactancia fueron un
tremendo logro y conquista para las mujeres. Los espacios deben ser dados para que los hombres
-aprovecho de saludar las intervenciones de varios colegas puedan hacerse cargo de esos
momentos, porque deben hacerlo.
Se ha intentado mezclar esto con la ley de despenalización del aborto y con el hecho de que la
mujer pueda resolver sobre su cuerpo. Ni siquiera sé si vale la pena referirse a eso, porque tiene
que ver con miradas retrógradas y poco civilizatorias.
Invito a la bancada de enfrente a intentar avanzar en una mirada más humanizada de la sociedad,
en comparación con esta, que cree que todo es abordar los temas desde una lógica patriarcal,
fascista y profundamente injusta.
Quiero terminar señalando que me parece que propuestas como estas, aunque no lo creamos, son
mínimos civilizatorios para una sociedad que pretende empezar a vernos, a los hombres y a las
mujeres, y sobre todo a las niñas y a los niños, con otra mirada, con respeto, sin pensar que las
cosas no pueden ser mejoradas.
Por eso, saludo y me alegra mucho que se haya presentado este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 55 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecidas en la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la presente legislatura, en
miércoles 23 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor  Presidente,  sobre  este  proyecto  de  ley  quiero  reproducir  la  opinión  de  Amnistía
Internacional, pues entrega claridad respecto de lo peligroso que puede resultar que se amplíen
las facultades de un control preventivo de identidad, particularmente a la población migrante,
estigmatizando a la población extranjera, pero, ¡ojo!, no cualquier población extranjera, sino
aquella racializada y que vive constantes actos de discriminación en su contra.
Aprobar este proyecto de ley constituye una violación flagrante a las obligaciones estatales de
garantizar el principio de igualdad y prevención de la discriminación, especialmente si lo que se
busca es consagrarla institucionalmente. En la práctica, una medida así restringe arbitrariamente
la libertad personal, el derecho a la intimidad y a la protección de la vida privada, y amplía la
discrecionalidad policial en perjuicio de un grupo poblacional ya vulnerable.
Técnicamente, desde la perspectiva de la seguridad pública y desde los estándares de derechos
humanos, una medida de esta índole no tiene justificación, pues, uno, no satisface intereses de
prevención delictual, y dos, impone costos personales altísimos.
La propuesta del control preventivo para migrantes debe ser rechazada por promover el prejuicio,
la discriminación y el abuso. Un control antojadizo de extranjeros repugna a un Estado de derecho,
en el que se limitan las conductas dañinas y no características de las personas.
Por ello, llamo a todos los diputados y a todas las diputadas de esta Corporación a enmendar el
rumbo y rechazar este proyecto de ley, en bien del respeto a los derechos de los migrantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 56 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
ENMIENDAS AL ARTÍCULO 8 DEL ESTATUTO DE ROMA DE LA CORTE PENAL
INTERNACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 15329-10)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba las enmiendas al artículo 8 del
Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, adoptadas por la Asamblea de Estados
Partes, el 14 de diciembre de 2017, correspondiente al boletín N° 15329-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el diputado señor Félix González .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 4 de octubre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, el Estatuto de Roma, tal como lo señaló el diputado Francisco Undurraga ,
inició su necesaria función a nivel global hace 25 años. Hoy, con estas importantes enmiendas a
su artículo 8, se pretende agregar tres nuevos crímenes de guerra, para prohibir el uso de ciertas
armas que tengan por objeto exterminar o lesionar gravemente a las personas. Se trata de
prohibir armas que contengan agentes biológicos u otros agentes microbianos o toxinas, y las que
insertan fragmentos no localizables en el cuerpo, entre otras.
Muchos dirán si esto es fantasía o si es posible; pero estas enmiendas, en un país como el nuestro,
resultan de suma importancia, pues se logró constatar el uso de armas químicas durante la
dictadura cívico-militar por parte de la DINA, que las fabricó en el cuartel denominado Centro de
Investigación y Desarrollo Técnico Quetropillán, donde operaban, entre otros, Manuel Contreras ,
Michael Townley y Eugenio Berríos . Está acreditado en procesos judiciales que se administró
toxina botulínica, gas sarín y talio a presos políticos, con el fin de torturarlos y eliminarlos.
Una cantidad de esas sustancias químicas permaneció oculta durante 27 años en el Instituto de
Salud Pública, las cuales -¡fíjense! quedaron al descubierto recién en el 2008. Se trataba de una
cantidad que, según la propia entonces directora del Instituto de Salud Pública, era suficiente para
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 57 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
matar a la mitad de la población de Santiago. Esto nos debiera horrorizar y hacer reflexionar sobre
la gravedad del uso de este tipo de sustancias, así como respecto de esa forma de violación de los
derechos de las personas.
Por ello, resulta un mínimo civilizatorio y un imperativo ético aprobar este proyecto, pues no
podemos dejar ningún margen para repetir nuestra horrorosa historia reciente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 109ª de la presente legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 2.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 58 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señorita Presidenta, el diputado que me antecedió en el uso de la palabra se refirió a cuando la
impunidad campea. No sé si son sus palabras textuales, pero habló de que, cuando hay
impunidad, la delincuencia se desata. Estoy muy de acuerdo.
Después de la dictadura cívico-militar,…
(Hablan varios diputados a la vez)
…lo que campeó fue la impunidad.
¡No se vaya! ¡Es la verdad!
La impunidad permitió que los valores se trastocaran, que la justicia existiera para ricos y para
pobres. La impunidad significa que aquellos que tienen poder pueden ejercer el poder de manera
brutal, y los más pobres son los perjudicados.
Cuando una democracia se construye sobre la base de la impunidad, lo que tenemos es esto.
¿Hay delincuencia? Sí. ¿Hay narcotráfico? Sí. ¿Hay robo de madera, que las últimas informaciones
demuestran que no es precisamente, en su mayoría, realizado por las comuneras y los comuneros
mapuches? No lo son; las pruebas así lo demuestran.
Entonces, hagámonos cargo de verdad de la situación que está viviendo el país. ¿Cuándo el Estado
va a usar la fuerza del Estado? Me imagino que hablamos de la fuerza que se hace cargo de
terminar con la desigualdad, ya que la desigualdad es nido de reproducción de la violencia y la
delincuencia. Hagámonos cargo de verdad.
Por lo tanto, hablemos de verdad de lo que pasa en el país transversalmente.
El narcotráfico no es nuevo ni de ahora. Entonces, culpar al gobierno con esas grandilocuentes
frases me parece hasta patudo, porque acá tenemos que hacernos cargo de aquello que nos lleve
a resolver la situación profunda de violencia y desigualdad, que nos permita vivir en un país con
características distintas.
No voto a favor del estado de excepción constitucional, porque no comparto su lógica; pero sí hay
que hacerse cargo de lo que necesitamos enfrentar en el país.
Se enfrenta con más recursos, como, por ejemplo, cuando acá se votó en contra lo relacionado
con Carabineros en el presupuesto. Se enfrenta con más voluntad política, como cuando acá
queremos votar que aquellos migrantes que comenten delitos vinculados al narcotráfico sean
expulsados del país. No está la voluntad de la bancada de enfrente en esa dirección.
Hablemos de verdad de democratizar al país y traer mayor justicia social. Se dice: “¿Cuándo el
Estado se va a ir con todo en contra de esto?”. ¿Qué significa eso? ¿Que vamos a transformar esto
de nuevo en la situación que se vivía en los años de la dictadura cívicomilitar, en que los derechos
no se respetaban? Nunca se debe dejar de tener en el centro el respeto a los derechos de las
personas.
Además, quiero decir algo importante. Tenemos que hacernos cargo de la violencia que se vive en
el Wallmapu. Cada vez que aquí hablan del terrorismo en la macrozona sur, me viene a la mente
Camilo Catrillanca -¡cada vez!-, asesinado brutalmente por carabineros que estaban ejerciendo
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 59 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
control, crimen que hasta el día de hoy está impune, como tantos otros.
Entonces, hablemos de verdad de los temas que son una realidad en el sur y que no se disfrazan
diciendo cada cierto tiempo que aquí hay terrorismo, sindicando a los mapuches como terroristas
y no viendo que hay una brutal expresión de represión; una acción homofóbica, genocida, de falta
de respeto a los pueblos originarios que no tiene nombre.
No estoy nombrando a nadie como para que alguien esté levantando la mano, diputado Guzmán .
No es necesario.
Y lo último que quiero decir con mucha claridad es que no se puede seguir instalando en este
hemiciclo el concepto de que vivimos bajo el terrorismo con esa liviandad, porque finalmente lo
que se expone es que este es un país que vive en un descontrol, que no es real y que solo busca
proteger los intereses de unos pocos.
Hay que avanzar en un plan que resuelva la situación en el sur, que termine con la violencia. Pero
nunca la violencia se ha resuelto con más violencia. La violencia se resuelve con más democracia
y más respeto a los derechos humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE EL GOBIERNO DEL ESTADO PLURINACIONAL
DE BOLIVIA PARA SOLICITAR LA LIBERTAD DE LA EX-PRESIDENTA JEANINE
ÁÑEZ (Proyecto de resolución N° 228)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, junto con saludarles en el inicio de este nuevo año, quiero expresar mi
preocupación por la existencia de propuestas de este tipo.
Lo que se está pidiendo acá es que respaldemos un proyecto de resolución que pretende y busca
justificar las nuevas formas de golpe de Estado en nuestro continente latinoamericano.
Efectivamente, el diputado Meza hablaba de la convulsión del Cono Sur. Sí, en las décadas de los
60 y los 70 conocimos de los golpes de Estado cívico-militares, con un número importantísimo de
muertes.
La nueva forma de golpes de Estado -lo dice el premio nobel alternativo de la paz Martín Almada -
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 60 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
es esta: destituir a Presidentes legítimamente electos.
Hablemos  de  derechos  humanos.  Treinta  y  siete  muertos  reconocidos  por  la  Comisión
Interamericana de Derechos Humanos durante el mandato de facto de la señora Áñez .
Por último, quiero señalar que fue la Fiscalía General del Estado de Bolivia quien emitió la orden de
detención, producto de una investigación judicial. En este Parlamento no podemos por intereses
ideológicos de la derecha empezar a justificar las nuevas formas de golpes de Estado. Lo vimos
con Dilma , y, también, con Evo.
Esto es inaceptable: golpes de Estado de facto que ya no sacan a los militares a matar, pero que
se instalan cuando nadie los eligió.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN MACROZONA NORTE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 237)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar en contra, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, tengo casi la convicción de que en la Sala este es un proyecto que va a tener
buen destino en relación a lo que se solicita. Sin embargo, quiero expresar mi enorme
preocupación respecto de la liviandad con que se entiende colectivamente que los problemas de
un país se solucionan solicitando estados de excepción.
La diputada patrocinante señaló que esto ocurría en otras regiones del país. ¿Eso quiere decir que
vamos a empezar a solicitar estados de excepción en todo el país? Porque hemos instalado en el
consciente colectivo que el tema de la delincuencia, como que fuera lo central, se resuelve con
represión. Hablemos y sentémonos a hablar de seguridad, no aquellos que chantajean una mesa
de seguridad; hablemos de verdad, de seguridad desde una perspectiva humana, desde una
perspectiva social y no desde una perspectiva que llena las calles del país de uniformados y que
sigue teniendo, en el centro, un nivel de violencia para los más pobres en las poblaciones, algo
inaceptable.
Los estados de excepción son una excepción. Hay que pensar que la delincuencia, el narcotráfico y
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 61 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el crimen organizado también se resuelven con mayor justicia social.
Por eso, nunca estaré de acuerdo con los estados de excepción disfrazados de soluciones
democráticas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
EXCLUSIÓN DE COMPETENCIA DE TRIBUNALES MILITARES DE
CONOCIMIENTO DE CAUSAS POR DELITOS COMUNES DE MILITARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12519-02)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del segundo informe recaído en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia Militar para excluir de la jurisdicción
militar el conocimiento de las causas por delitos comunes cometidos por militares y entregarlo
a la justicia ordinaria, correspondiente al boletín N° 12519-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Defensa Nacional se rindió en la sesión 87ª de la
presente legislatura, martes 18 de octubre de 2022.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, solo quiero referirme a la importancia de un proyecto de ley de esta
envergadura. A veces acá escucho opiniones e intervenciones que hablan de una realidad que
siento que no es la que afecta a la inmensa mayoría de la población.
Quiero destacar la importancia de esto. Quienes fuimos víctimas y sobrevivimos a la dictadura
cívico-militar, recordamos claramente lo que significaba ir a la Corte Marcial: víctimas civiles con
uniformados involucrados en violaciones de derechos humanos. Ir a esa Corte Marcial significaba
la certeza de la injusticia y, posteriormente, de la impunidad.
Hemos ido avanzando. El poder de una justicia especial para los uniformados garantizaba
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 62 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desigualdad ante la ley para las y los civiles afectados por uniformados, pero también significaba
impunidad y profundización de la misma en todo ámbito.
Luego, conocimos escandalosos hechos de corrupción que traspasan toda lógica que pretenda
justificarlos. Es tan alto el monto del fraude que incluso cuesta leer los números. Ese fraude es
investigado por la justicia militar. ¿Alguien cree que un subalterno va a tener la fuerza de
condenar a un superior? Esas cosas no se dan y, mucho menos, con la población común. Al calor
de la revuelta popular lo volvimos a ver: uniformados agrediendo a población civil, con
responsabilidades  políticas,  sin  duda,  pero  se  trataba  -repitode  uniformados  agrediendo  a
población civil, amparados en dichos de superiores que señalaban que no los iban a abandonar,
que los iban a proteger. Esto tiene que ver con avanzar en mínimos democráticos que hasta el día
de hoy siguen pendientes.
Por lo tanto, es muy importante que enfoquemos, de una vez por todas, la necesidad de avanzar
hacia una democracia robusta, con Fuerzas Armadas y policías supeditadas al poder civil, y esta
reforma, entre otras cosas, apunta paso a paso en esa dirección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 63 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, lo primero que quiero señalar esta mañana es que la necesidad de terminar
con la Constitución Política escrita por once grandes pensadores bajo la dictadura cívico-militar
siempre se va a celebrar. Lo digo, porque parece que la amnesia empieza a golpear las cabezas de
algunas y algunos, y se atreven a hablar del Presidente Pinochet y a reivindicar la dictadura.
Desde ya, digo que eso es inaceptable. No me extraña que lo digan, sin duda, pero es inaceptable.
Parto esta intervención con una profunda autocrítica, porque qué más quisiéramos que no estar
acá, sino viviendo el apruebo del 4 de septiembre. Pero hubo dos factores que nos tienen hoy acá:
el primero tiene que ver con no saber entender ni expresar con claridad a la gente que esa
Constitución Política iba a mejorar contundentemente su vida El segundo tiene que ver con el gran
poder comunicacional, a ratos muy hipócrita, de quienes tienen el poder económico, que
desvirtuaron todo aquello.
Nunca estuvo en discusión la posibilidad de que a la gente le fueran quitar su casa, nunca estuvo
en discusión el que Chile siguiera siendo un solo país, pero la mentira primó.
Por lo tanto, teníamos dos opciones: seguir con la misma Constitución Política o pensar que hay
que terminar con ella, que en su origen fue escrita con sangre. Esa es la realidad.
Además, debo agregar algo que me parece muy importante: la Comisión Chilena de Derechos
Humanos hizo una presentación junto a más de doscientas organizaciones para denunciar que el
acuerdo que dio origen a este proyecto vulnera normas internacionales referidas a derechos
humanos. Eso es algo que hay que revisar.
Voy a aprobar, porque no pierdo la esperanza de que el pueblo tome conciencia y se empodere de
este proceso.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 64 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
ELECCIÓN DE LOS MIEMBROS DE LA COMISIÓN EXPERTA A QUE SE REFIERE
EL ARTÍCULO 145 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto proceder a la elección de los miembros de la Comisión Experta a
que se refiere el artículo 145 de la Constitución Política de la República.
Para esta discusión se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Voy a dar la palabra al señor Secretario, para que dé cuenta de los nombres que se han
propuesto para ser votados en un rato más.
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Los Comités Parlamentarios, después de diversas reuniones, han acordado proponer a la Sala
la conformación paritaria de los integrantes de la Comisión Experta a que se refiere el artículo
145 de la Constitución Política de la República, en lo que respecta a esta Cámara de Diputados.
Para ello, proponen personas que cumplen los requisitos de idoneidad que establece la
Constitución Política, en cuanto a los requisitos académicos pertinentes y a la calidad de
ciudadanos y ciudadanas con derecho a sufragio.
La nómina está integrada por las siguientes personas:
1.- Natalia Andrea González Bañados .
2.- Máximo Francisco Pavez Cantillano .
3.- Juan José María Ossa Santa Cruz .
4.- Verónica Undurraga Valdés .
5.- Flavio Isaac Quezada Rodríguez .
6.- Catalina Estefanía Salem Gesell .
7.- Carlos Frontaura Rivera .
8.- Marcela Inés Peredo Rojas .
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 65 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
9.- Alexis Omar Cortés Morales .
10.- Paz Alexandra Anastasiadis Le Roy.
11.- Domingo Andrés Lovera Parmo .
12.- Antonia Rivas Palma .
Recuerdo a la Honorable Cámara de Diputados que, conforme a los acuerdos de los Comités,
se va a proceder a otorgar tiempos por bancada para hacer las precisio nes y observaciones
que estimen pertinentes, al término de lo cual se deberá votar la propuesta en una sola
votación.
Para que sea aprobada se requiere el voto favorable de 89 diputadas y diputados, esto es, un
quorum de cuatro séptimos de los miembros en ejercicio de la Cámara de Diputadas y
Diputados, según lo estatuido en la letra b) del inciso tercero del citado artículo 145 de la Carta
Fundamental.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, primero, quiero señalar que de lo que estamos hablando esta tarde y lo que
vamos a votar tiene mucho que ver con los casi últimos cincuenta años de nuestro país.
En septiembre van a ser cincuenta años desde que se rompió un proyecto que fue electo por la
gente en las urnas, y desde que se dio inicio a una masacre como nunca conoció nuestra historia.
Quiero decir que aquello se selló con una Constitución, la Constitución del 80, que, maquillada o
hermoseada en su espíritu, no solo es ilegítima; en su espíritu, en su esencia, es autoritaria, es
antidemocrática y fue escrita con la sangre de miles y miles que resistieron esa dictadura criminal.
Quiero decir que la historia después no cambió, porque, a partir de la revuelta popular de 2019,
volvimos a ver asesinatos, tortura, muerte, mutilaciones oculares y dos jóvenes, Fabiola y Gustavo
, ciegos a causa de la violación sistemática de los derechos humanos.
La Constitución pinochetista debe acabarse. Si bien es cierto que hay una mayoría que dijo “No la
queremos”, también sabemos que hay una mayoría que no compartió el contenido de la que
presentamos el 4 de septiembre. Lo sabemos. Por eso, junto con respaldar con un nombre lo que
hoy estamos iniciando, quiero leer las características de este nombre: Alexis Cortés Morales,
sociólogo, con distintos pergaminos y títulos, pero, por sobre todo, nieto de un detenido
desaparecido y poblador de La Victoria, quien, pese a los designios de la Constitución pinochetista,
estudió y estará en ese panel de expertos, mostrando que la expertise tiene que ser en función de
las necesidades y deseos de la mayoría.
Quiero decir también, desde esta Cámara de Diputadas y Diputados, que Chile tiene todo el
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 66 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derecho de apropiarse de esta nueva redacción de la Constitución, porque lo que hoy estamos
viviendo se debe a que miles salieron a las calles a decir “no más”.
Tenemos que empoderarnos. Las trabajadoras y los trabajadores, las y los estudiantes, los
hombres y las mujeres del campo, las niñas y los niños, tenemos derecho a esa vida digna que nos
arrebató la Constitución del 80. Y quiero decir algo que me parece muy importante: los acuerdos y
las “cocinas”, de la que habló al inicio uno de los diputados aquí presentes, se vienen instalando
desde el año 90.
Lo que necesitamos es entender que cuando hay acuerdos, cuand o queremos avanzar en la
redacción de esta nueva Constitución, tiene que ser con la obligación de escuchar las demandas
de las mayorías. ¿O alguien duda de que en Chile la salud y la educación están garantizadas para
una élite? ¿O alguien duda de que la fe licidad no está al alcance de las niñas y niños?
Estamos en esto porque queremos a Chile, porque hemos dado la vida por Chile y porque creemos
que ya está bueno de este doble discurso en que hablamos de la gente, pero a la hora de legislar
lo hacemos para el gran empresariado.
Vamos a luchar y llamamos a la gente a defender su Constitución, porque si estamos en este
momento histórico no es porque el gran empresariado o la élite política lo quería; es porque
salimos a la calle y ofrendamos nuevas vidas y volvimos a vivir el horror del terrorismo de Estado.
Vamos con todos a construir un nuevo Chile y una nueva Constitución, en la cual todas y todos
cabemos, y aquellos que no lo entiendan, por favor, alguna vez miren lo que es este país y la
injusticia en la que vive la mayoría.
Por Chile, llevamos a un poblador de La Victoria a este panel de expertos, para que los derechos
de las mayorías por fin sean escuchados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE EXMINISTRA DE
JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, SEÑORA MARCELA ALEJANDRA RÍOS
TOBAR .
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputados y diputadas en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos, señora
Marcela Alejandra Ríos Tobar .
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 67 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos
señora, Marcela Alejandra Ríos Tobar , sesión 115ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
enero de 20223. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Alejandra
Ríos Tobar , sesión 125ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, antes que todo, quiero saludar de manera especial a los ministros y a las
ministras presentes, al abogado de la defensa y a la exministra Marcela Ríos , con quien me tocó
trabajar arduamente intentando avanzar en un Chile más justo.
Quedo sorprendida de la exposición del diputado Andrés Longton . Es como si no hubiese habido
invitadas e invitados a la comisión. Habiendo estado juntos en la comisión especial investigadora,
pareciera que ahora lo ataca la amnesia, porque no recuerda nada de lo que allí se dijo. Por
suerte, yo sí recuerdo. Se me olvidan hartas cosas, pero esto no, por suerte.
Lo primero que quiero decir respecto del capítulo segundo de esta acusación, sobre los beneficios,
que más bien son traslados, que nunca han sido lo mismo.
El contralor general de la República dice al respecto que quien otorga los beneficios es
Gendarmería de Chile y no el ministerio. Esto, en respuesta a un oficio que el mismo diputado
envió.
Además, el contralor dice lo siguiente: “Estamos hablando del ejercicio de una facultad exclusiva
de Gendarmería de Chile y, por lo tanto, el ministro de la época y la ministra actual no podrían
haberle dado una orden formal.”.
Pero como ella no hizo abuso de su responsabilidad, hoy la atacamos y la acusamos
constitucionalmente, con una monserga y un diálogo de relatos de terrorismo que nunca van al
fondo del asunto. Parece que el diputado Longton no lo escuchó ni tampoco escuchó al profesor
César Ramos , quien señaló, respecto de las resoluciones de los indultos, que cuando el indulto es
positivo, se argumenta positivamente. ¡Obvio! Y que cuando el indulto se rechaza, ¿cómo se
argumenta? En negativo. ¡Obvio! Entonces, me parece que los argumentos entregados carecen de
todo fundamento y, sobre todo, de responsabilidad, porque si yo llevo invitados los…
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 68 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 23 de febrero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de la referida solicitud se destinará una hora, distribuida en forma
proporcional entre las respectivas bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, llamo a aquellas diputadas y, particularmente, a los diputados que me han
antecedido en el uso de la palabra que han señalado conocer quienes son los responsables de los
incendios a presentar las denuncias donde corresponde. Eso es responsabilidad, y no pronunciar
un discurso demagógico y populista que habla de terrorismo, en que se acusa a la bandada. Las
denuncias deben presentarse donde corresponde: en los tribunales de justicia.
Parece que se sufre de una suerte de amnesia que llega a ser patológica por parte de algunas o
algunos.
Qué dolorosa está resultando esta situación que se vive en el sur de Chile, pero que también se
vive a nivel mundial, y que tiene que ver con estos incendios que depredan miles de hectáreas.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 69 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el caso de Chile, tiene un origen. Entonces, los invito en esta Sala, ya que estamos hablando de
verdad de preocupación por la gente, a que hagamos un nuevo pacto y a que como Cámara de
Diputadas y Diputados presentemos un proyecto de ley que termine con el decreto ley N° 701, de
la dictadura cívico-militar, que ha permitido hasta el día de hoy que las grandes forestales hayan
terminado con todo el bosque nativo y que, finalmente, hayan transformado al sur de Chile en un
verdadero polvorín.
No le mientan a la gente. Dicen que el gobierno no está en terreno. Es curioso, porque no es la
sensación que tiene la inmensa mayoría. Ha habido falencias, sin duda, porque la tragedia es
enorme, pero no vengan a utilizar palabras rimbombantes cuando la realidad es clara. Hay que
terminar con las grandes forestales que depredan el sur de Chile y que tienen convertida en un
infierno a esa parte de nuestro país.
Lo último que quiero señalar es que no sirve de nada ir a pasear y sacarse fotos como un gran
“soy leyenda” o acusar a la comunidad de Temucuicui de ser responsable de los incendios, cuando
los  mismos  bomberos  de  Andacollo  señalaron  que  fueron  recibidos  por  las  comunidades
mapuches, que los apoyaron y les dieron cobijo mientras combatían el fuego.
Aquí lo que importa es la gente y dejar de sembrar el terror irresponsable con el cual ustedes han
actuado cada día de su existencia como sector político.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 70 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, la verdad es que los votos anunciados en contra no me sorprenden; los
argumento sí. A ratos me pregunto si de verdad creen lo que dicen, o es tanto el interés en
defender el bolsillo de los que más tienen en este país, que son capaces de combinar que, de
aprobarse esta reforma tributaria, será la capa media la más afectada.
Quiero señalar algo que considero muy importante. A ratos parece que, en este parlamento,
algunas y algunos viven en un mundo paralelo. Cuando se habla de crecimiento, en la población,
la clase trabajadora y sus familias no son las que se ven beneficiadas o no; sigue siendo ese 3 por
ciento que cada día se llena más los bolsillos de dinero. ¿O no es lo que pasó durante la
pandemia? Que la inmensa mayoría de la población sufrió las secuelas de ese horror; sin embargo,
las grandes empresas ganaron como nunca. ¿O no es lo que le pasó, incluso, a las empresas del
ex-Presidente Piñera? Porque la torta está mal repartida desde la instalación de la dictadura cívico-
militar, y lo que se ha hecho…
(Manifestaciones en la Sala)
¡Cómo les duele! ¡Qué pena!
La verdad es que desde entonces que está mal repartida la torta. ¿O a alguien le parece normal
que en un país exista un grupo de siete familias que sean dueñas del mar de Chile? Eso es
obsceno. Y si así no les parece, vayan a ver la realidad de los hospitales y de las poblaciones.
Vamos a apoyar esta reforma tributaria, porque tenemos que garantizar la salud de calidad a la
población, porque la educación debe ser igual para todas y todos, y porque finalmente la capa
media, los más pobres y las familias de las clases trabajadoras no pueden seguir viviendo este
brutal nivel de explotación que se vive desde hace décadas y que, finalmente, no les permite ni
siquiera vivir en dignidad.
Lo demás no lo disfracen; sigan defendiendo, incluso, sus propios intereses.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 71 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch y Santana ; y
de las diputadas señoras Cariola ; Hertz ; Molina ; Ñanco y Pizarro , que
"Modifica la ley N° 20.911, que crea el Plan de Formación Ciudadana para
los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, en materia
de violación a los derechos humanos en Chile". Boletín N° 14885-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Hirsch y Santana ; y de las diputadas señoras Cariola ; Hertz ; Molina ; Ñanco y
Pizarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; Cariola ;
Mix; Pizarro y Serrano ; y de los diputados señores Bernales ; Brito ;
Cuello; Teao y Venegas , que "Regula la protección de los periodistas y
personas trabajadoras de las comunicaciones". Boletín N° 14964-24.
Ver texto moción.
Moción de las diputadas señoras Castillo ; Cariola  ; Mix; Pizarro  y Serrano  ; y de los diputados
señores Bernales ; Brito ; Cuello; Teao y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries , Bulnes ,
Ñanco y Pizarro, y de los diputados señores Hirsch , Naranjo , Palma y
Rosas , que "Modifica el Código de Justicia Militar para eliminar la pena de
muerte". Boletín N° 15006-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 72 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de las diputadas señoras Fries , Bulnes , Ñanco y Pizarro, y de los diputados señores Hirsch
, Naranjo , Palma y Rosas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo y De
Rementería ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Castillo y
Pizarro , que "Autoriza construir un memorial y monumentos en recuerdo
de las víctimas del centro de detención y tortura que indica, y un museo
destinado a la promoción y difusión de los derechos humanos y la memoria
de esas víctimas". Boletín N° 15108-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo y De Rementería ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Castillo y Pizarro , que "Autoriza
construir un memorial y monumentos en recuerdo de las víctimas del centro de
detención y tortura que indica, y un museo destinado a la promoción y difusión de los
derechos humanos y la memoria de esas víctimas". Boletín N° 15108-24.
Ver texto moción
Diputados señores Naranjo y De Rementería ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ;
Castillo y Pizarro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri , Bravo ,
doña Ana María ; Cariola , Cordero , González , doña Marta ; Pérez , doña
Joanna ; Pizarro , Santibáñez , Tello y Yeomans , que "Modifica la ley
N°14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias,
para regular los efectos del incumplimiento del régimen de relación
directa y regular establecido". Boletín N° 15138-18.
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri , Bravo , doña Ana María  ; Cariola , Cordero , González , doña Marta  ;
Pérez , doña Joanna ; Pizarro , Santibáñez , Tello y Yeomans .
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 73 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Acevedo ;
Arce ; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Olivera ;
Pizarro ; Romero , doña Natalia y Schneider , que "Modifica el Código Civil
para permitir a los progenitores la declaración de bien familiar en interés
de sus descendientes". Boletín N° 15248-18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Tello  ; Acevedo  ; Arce ; Bravo , doña Ana María  ; Gazmuri  ;
González , doña Marta ; Olivera ; Pizarro ; Romero , doña Natalia y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch y Naranjo ; y
de las diputadas señoras Castillo ; Gazmuri ; Hertz ; Mix y Pizarro , que
"Autoriza construir un memorial y circuito de memoria, en la comuna de La
Reina, en recuerdo de las víctimas de la Caravana de la Muerte". Boletín N°
15278-24.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Hirsch y Naranjo ; y de las diputadas señoras Castillo ; Gazmuri ;
Hertz ; Mix y Pizarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hertz , Acevedo ,
Bulnes , Piza-rro y Serrano , y de los diputados señores Bianchi , Brito ,
Hirsch , Naranjo y Winter , que "Modifica las leyes N° 19.992 y N° 20.405,
para reconocer carácter público a los antecedentes recogidos por la
Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, y por la Comisión
Asesora Presidencial para la Calificación de Detenidos Desaparecidos,
Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura". Boletín N°
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 74 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
15281-17.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Hertz , Acevedo , Bulnes , Pizarro y Serrano , y de los diputados señores Bianchi
, Brito , Hirsch , Naranjo y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Castillo ; Hertz ; Musante ; Nuyado y Ñanco ; y de los diputados señores
Hirsch ; Naranjo y Undurraga, don Alberto , que "Introduce la calificación
jurídica de Ausente por Desaparición Forzada y crea un registro especial".
Boletín N° 15338-17.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pizarro  ; Acevedo  ; Castillo  ; Hertz  ; Musante  ; Nuyado  y Ñanco  ; y de los
diputados señores Hirsch ; Naranjo y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Bravo ,
doña Ana María ; Concha ; Muñoz ; Pizarro y Schneider , y de los diputados
señores Donoso ; Palma y Saffirio , que "Modifica cuerpos legales que
indica en materia de inhabilitación perpetua para cargos y empleos en
educación o de relación habitual y directa con menores de edad". Boletín
N° 15562-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Bravo , doña Ana María ;
Concha ; Muñoz ; Pizarro y Schneider , y de los diputados señores Donoso ; Palma y
Saffirio , que "Modifica cuerpos legales que indica en materia de inhabilitación
perpetua para cargos y empleos en educación o de relación habitual y directa con
menores de edad". Boletín N° 15562-07.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 75 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Diputadas señoras Olivera ; Bravo , doña Ana María  ; Concha ; Muñoz ; Pizarro y Schneider , y de
los diputados señores Donoso ; Palma y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Gazmuri ; Morales , doña Carla ; Pizarro ; Romero , doña Natalia ;
Santibáñez y Schneider , y de los diputados señores Manouchehri ; Melo y
Teao , que "Modifica la ley N°19.968, que crea los Tribunales de Familia,
para establecer un procedimiento especial de protección para adultos
mayores". Boletín N° 15563-35.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Gazmuri
; Morales , doña Carla ; Pizarro ; Romero , doña Natalia ; Santibáñez y Schneider , y de
los diputados señores Manouchehri ; Melo y Teao , que "Modifica la ley N°19.968, que
crea los Tribunales de Familia, para establecer un procedimiento especial de protección
para adultos mayores". Boletín N° 15563-35.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Gazmuri ; Morales , doña Carla  ; Pizarro ; Romero ,
doña Natalia ; Santibáñez y Schneider , y de los diputados señores Manouchehri ; Melo y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Ramírez, don Matías y de
las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Molina ; Pizarro ; Santibáñez y
Tello , que "Modifica la ley N°20.285, sobre Acceso a la Información
Pública, para hacerla aplicable a las personas jurídicas creadas por
municipios y gobiernos regionales". Boletín N° 15574-06.
Ver texto moción
Diputado señor Ramírez, don Matías y de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Molina ; Pizarro
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 76 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
; Santibáñez y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Romero , doña Natalia , y Schneider ,
y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Teao , que
"Modifica la ley N°19.968, que crea los Tribunales de Familia, para ampliar
la potestad cautelar en el procedimiento especial para la aplicación
judicial de medidas de protección de los derechos de niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 15620-18.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ;
Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Romero , doña Natalia , y Schneider , y de los diputados
señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Teao , que "Modifica la ley N°19.968, que crea
los Tribunales de Familia, para ampliar la potestad cautelar en el procedimiento
especial para la aplicación judicial de medidas de protección de los derechos de niños,
niñas y adolescentes". Boletín N° 15620-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Gazmuri
; Pizarro ; Romero , doña Natalia , y Schneider , y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ;
Melo y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Cariola ;
Delgado ; Marzán ; Mix ; Pizarro ; Placencia ; Santibáñez y Serrano y del
diputado señor Ramírez, don Matías que "Modifica la ley N°19.928, sobre
fomento a la música chilena, para establecer una regla de cupo y acceso
de artistas mujeres a eventos musicales masivos". Boletín N° 15649-34.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Cariola ; Delgado ; Marzán ; Mix ;
Pizarro ; Placencia ; Santibáñez y Serrano y del diputado señor Ramírez, don Matías .
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 77 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 78 de 130
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 88. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 88, de las diputadas Ana María Gazmuri  , María Candelaria Acevedo  ,
Karol Cariola , Daniela Serrano , Carolina Tello y Lorena Pizarro , y de los diputados Tomás Hirsch y
Boris Barrera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que pueda instruir
al Ministerio de Educación para llevar a cabo coordinaciones conjuntas e intersectoriales sobre los
siguientes temas:
Creación de una mesa de trabajo que incluya la participación del Ministerio de Salud, a través de
la Subsecretaría de Salud; el Ministerio de Desarrollo Social, a través de la Subsecretaría de la
Niñez; la Superintendencia de Educación; la Defensoría de la Niñez; organizaciones de la sociedad
civil en el ámbito de la educación y también en el ámbito de la violencia de género y
discriminación; representantes de establecimientos educacionales, de estudiantes y de padres y
apoderados, y demás actores incumbentes, a fin de dar respuesta y solución integral a los
conflictos sobre convivencia escolar en nuestro país.
Que dentro de los objetivos y los insumos que pueda generar la mesa de trabajo propuesta se
incluya el establecimiento de estándares mínimos en cuanto al contenido del reglamento sobre
convivencia escolar de cada establecimiento, protocolos tipo de denuncia ante actos contrarios a
la buena convivencia, además de la reparación y el tratamiento de la salud mental de niños, niñas
y adolescentes, y deber de capacitación permanente de actores y miembros de la comunidad
escolar, y no solo de quienes tienen a cargo el correcto cumplimiento del reglamento y protocolos
de convivencia.
Dar urgencia y patrocinar el proyecto de ley que dicta normas en materia de educación en
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 79 de 130
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
afectividad, sexualidad y género (boletín N° 14637-04).
Revisar los protocolos de actuación de los entes estatales que velan por el orden público,
particularmente de las policías, a fin de prevenir, sancionar y erradicar la criminalización de las
manifestaciones y de la protesta estudiantil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 137, de los diputados Boris Barrera , María Candelaria Acevedo  , Karol
Cariola  , Luis Alberto Cuello  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Daniela Serrano  y Carmen
Hertz , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Teniendo en cuenta lo considerado, solicitamos a su excelencia el Presidente de la República que,
ante los dichos del líder de la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), señor Héctor Llaitul , en orden a
organizar una resistencia armada en contra del Estado de Chile, el Presidente de la República
responda calificando de suma urgencia al proyecto que crea el Consejo Nacional y los Consejos de
Pueblos Indígenas, y el que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 80 de 130
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 188, suscrito por los diputados Boris Barrera  , Jaime Mulet  , Hernán
Palma y Matías Ramírez  , y de las diputadas María Candelaria Acevedo , Ana María Gazmuri  ,
Lorena Pizarro , Marisela Santibáñez y Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que envíe un
mensaje presidencial en que establezca como causal de caducidad de la concesión cualquier
abuso del derecho realizado por la empresa, con miras a perjudicar a consumidores y/o a atentar
en contra del libre funcionamiento de los mercados, además de todas aquellas que vayan en
contra de los fines propios de la regulación que se les aplica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 258.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 258, firmado por las diputadas y diputados María Candelaria Acevedo ,
Ana María Gazmuri  , Jaime Mulet  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  , Marisela
Santibáñez y Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas legales y
administrativas  para  aumentar  el  financiamiento  mediante  asignación  presupuestaria
contemplada para el presupuesto del año 2023, facilitar la postulación y extender los programas
de arriendo justo, respecto del Fondo Solidario de Elección de Vivienda del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 81 de 130
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 294, de los diputados Félix Bugueño , Camila Musante , Lorena Pizarro ,
Alejandra Placencia y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, con el objeto
de dar cuenta del compromiso gubernamental con la labor que desempeñan las Fuerzas de Orden
y Seguridad Pública, por intermedio de los ministerios del Interior y de Defensa, revise que las
funcionarias y los funcionarios de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública cuenten
con  las  condiciones  materiales  necesarias  para  el  cumplimiento  de  su  mandato  legal  y
constitucional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 324, del diputado señor Jaime Mulet  , las diputadas señoras Camila
Musante  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Marcela Riquelme  y Daniela Serrano  , y los
diputados señores Boris Barrera , Nelson Venegas y Sebastián Videla , que en su parte dispositiva
señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que se haga la transición hacia una
minería más verde y que en los próximos cinco o más años que demorará el cierre de Ventanas:
i) Codelco construya una nueva fundición, moderna, no contaminante y con baja huella ecológica,
para procesar no solo las 430.000 toneladas de concentrados de cobre que dejará de producir la
Fundición Ventanas, sino también parte del casi 50 por ciento de la producción estatal total que
hoy se exporta como concentrado de cobre.
ii) Se garantice mantener similares condiciones en la relación Codelco-Ventanas con Enami, las
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 82 de 130
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuales se negociaron en el año 2005 al dictarse la ley N° 19.993, lo que es condición esencial para
la subsistencia y desarrollo de la pequeña y mediana minería.
iii) Se construya nueva fundición y refinería en Paipote de “delantal blanco”, en reemplazo de la
vetusta y contaminante fundición actual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 319, de las diputadas señoras Carmen Hertz  , Karol Cariola  , María
Candelaria , Marisela Santibáñez  y Lorena Pizarro , y de los diputados señores Jaime Mulet , Boris
Barrera , Luis Cuello y Tomás Hirsch La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que financie la investigación de los
componentes que están afectando el entorno en la zona de Puchuncaví-Quintero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 342, de los diputados Boris Barrera  , Luis Alberto Cuello  , Camila
Musante , Lorena Pizarro y Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 83 de 130
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un mensaje presidencial con el
objeto de asignar recursos y facultades al Ministerio Público, al Servicio Nacional de Aduanas y a
otras instituciones implicadas, para facilitar el acceso a la información bancaria y su análisis, tanto
nacional como extranjera relativa a la persecución del delito de lavado de activos en el contexto
de la persecución internacional al narcotráfico.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 176 DE LA OIT, SOBRE SEGURIDAD Y
SALUD EN LAS MINAS (Proyecto de resolución N° 146)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 146.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 146, de los diputados Jaime Mulet  , María Candelaria Acevedo  , Félix
Bugueño , Karol Cariola  , Carmen Hertz  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  ,
Marisela Santibáñez y Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien ratificar el Convenio N°
176 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), sobre seguridad y salud en las minas, por
cuanto constituye un tratado internacional trascendental para el fortalecimiento de los derechos
de las trabajadoras y trabajadores mineros, en especial respecto al derecho a la consulta y
participación en las medidas de seguridad y salud aplicables a los peligros y riesgos presentes en
la industria. Todo lo anterior, con la finalidad de prevenir accidentes y enfermedades profesionales
del rubro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE RECURSOS A LA LEY DE PRESUPUESTOS DE 2023 PARA
QUE EN LA EXTENSIÓN DEL METRO DE SANTIAGO SE INCLUYA A LA
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 84 de 130
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
COMUNA DE LO ESPEJO (N° 244)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 244, que se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 244, es de la diputada Lorena Pizarro , de los diputados Boris Barrera
, Daniel Melo , Jaime Mulet y Jaime Sáez , además, de las diputadas Catalina Pérez y Gael Yeomans
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E el Presidente de la República incorporar
recursos en la Ley de Presupuestos del año 2023 destinados a la extensión del Metro de Santiago
a la comuna de Lo Espejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
ACCESO DE EXPRESAS POLÍTICAS Y EXONERADAS POLÍTICAS A PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 399)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 399, priorizado por el Comité del Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 399, de los diputados y diputadas Nathalie Castillo  , María Candelaria
Acevedo, Luis Alberto Cuello, Ana María Gazmuri , Camila Musante , Lorena Pizarro , Boris Barrera ,
Carmen Hertz , Tomás Hirsch y Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que,
por su intermedio, instruya a las ministras de Justicia y Derechos Humanos, y de Trabajo y
Previsión Social a fin de que las expresas políticas y exoneradas políticas puedan acceder en
forma total a la Pensión Garantizada Universal.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 85 de 130
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
CAPACITACIÓN OBLIGATORIA A FUNCIONARIOS DE ESTABLECIMIENTOS DE
SALUD SOBRE ATENCIÓN Y CUIDADO A PERSONAS TRANS, TRAVESTIS YNO
BINARIAS (N° 180)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 180.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 180, de las diputadas y diputados Camila Musante  , María Francisca
Bello , Nathalie Castillo , Jaime Araya , Marcela Riquelme , Emilia Schneider , Jorge Brito , Mercedes
Bulnes , Lorena Pizarro y Daniela Serrano , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que impulse e implemente la capacitación
obligatoria a quienes se desempeñen en establecimientos de salud sobre la atención y cuidado a
las personas trans, travestis y no binarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 494, de los diputados Boris Barrera , Lorena Pizarro y Daniela Serrano ,
que en su parte resolutiva señala: 
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República fortalecer los componentes de Detección
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 86 de 130
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Temprana y Terapia Multisistémica del programa Lazos, con la finalidad de mejorar la cobertura
nacional y las atenciones intensivas y especializadas en niñas, niños y adolescentes, para la
prevención de la delincuencia de infancias y juventudes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE TRABAR EMBARGO SOBRE BIENES DE DEUDORES
MOROSOS EN PAGO DE CRÉDITOS PARA EL FINANCIAMIENTO DE LA
EDUCACIÓN SUPERIOR (Nº 276)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 276, priorizado por el Comité Partido Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 276, de las diputadas y diputados Daniela Serrano  , Félix Bugueño  ,
Tomás Hirsch  , Camila Musante  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Matías
Ramírez y Carolina Tello , mediante el cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
que, durante la implementación gradual y justa del plan de condonación de la deuda universitaria,
se envíe un mensaje que establezca como medida accesoria la prohibición de trabar embargo
sobre los bienes del deudor para el pago de deudas provenientes de créditos destinados al
financiamiento de la educación superior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 155 DE LA OIT, SOBRE SEGURIDAD Y
SALUD DE LOS TRABAJADORES Y MEDIO AMBIENTE DE TRABAJO, Y DE
PROTOCOLO DE 2002 RELATIVO AL CONVENIO SOBRE SALUD Y SEGURIDAD
DE LOS TRABAJADORES (Proyecto de resolución N° 273)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 87 de 130
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 273, de los diputados Jaime Mulet  , María Candelaria Acevedo  , Boris
Barrera  , Félix Bugueño  , Karol Cariola  , Luis Cuello  , Carmen Hertz  , Camila Musante  , Lorena
Pizarro y Catalina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República ratificar, por una parte, el Convenio N° 155
de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) sobre seguridad y salud de los trabajadores y
medio ambiente de trabajo, el cual requiere una política nacional que tenga por objeto prevenir los
accidentes y los daños para la salud que sean consecuencia del trabajo, guarden relación con la
actividad laboral o sobrevengan durante el trabajo, reduciendo al mínimo, en la medida en que
sea razonable y factible, las causas de los riesgos inherentes al medio ambiente de trabajo, y, por
otra parte, el Protocolo de 2002 relativo al Convenio sobre salud y seguridad de los trabajadores,
que requiere el establecimiento de requisitos y procedimientos para el registro y notificación de
los accidentes del trabajo, las enfermedades profesionales y, cuando sea procedente, los sucesos
peligrosos, los accidentes de trayecto y los casos de enfermedades cuyo origen profesional es
sospechoso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
RECONOCIMIENTO A IGLESIAS QUE LUCHARON POR LA DEFENSA DE LOS
DERECHOS HUMANOS DURANTE LA DICTADURA CÍVICO-MILITAR, EN
CONJUNTO CON LA VICARÍA DE LA SOLIDARIDAD (Proyecto de resolución Nº
182)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 182.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución Nº 182 es firmada por los diputados Tomás Hirsch , María Candelaria
Acevedo , Karol Cariola , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Claudia Mix  , Helia Molina  , Lorena
Pizarro y Gael Yeomans , por la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República hacer
un reconocimiento a las distintas iglesias que lucharon por la defensa de los derechos humanos
durante la dictadura cívico-militar, en conjunto a la Vicaría de la Solidaridad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 88 de 130
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA IMPEDIR O DISMINUIR ALZA
EN PASAJE DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS (NO 529)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
No  529,  priorizado  por  el  Comité  Comunista,  Federación  Regionalista  Verde  Social  e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 529, de los diputados señores Luis Alberto Cuello , Boris Barrera y de las
diputadas señoras Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  y Daniela Serrano  , que en su parte
dispositiva señala que la Cámara de Diputadas y Diputados resuelve solicitar a su excelencia el
Presidente de la República que disponga todas las medidas legales y administrativas para impedir
o amortiguar el alza del transporte público de pasajeros a nivel nacional que ha sido anunciada.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para intervenir en el debate
de este proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 575, presentado por el Comité del Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde e Independientes, del cual el señor Prosecretario dará
lectura a sus autores y su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 575, de los diputados Boris Barrera  , María Candelaria Acevedo  ,
Nathalie Castillo  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Jaime Mulet  , Lorena Pizarro  y Marisela
Santibáñez  , que señala que la Cámara de Diputadas y Diputados reconoce y respalda las
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 89 de 130
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
facultades constitucionales de su excelencia el Presidente de la República, en especial para
otorgar indultos particulares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CREACIÓN DE LA COMISIÓN DE VERDAD, JUSTICIA Y REPARACIÓN PARA
FAMILIARES Y VÍCTIMAS DE ADOPCIONES IRREGULARES ENTRE LA DÉCADA
DE 1950 Y LA PRIMERA DÉCADA DE LOS AÑOS 2000 (Proyecto de
resolución N° 557)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado  por  el  Comité  del  Partido  Comunista,  Federación  Regionalista  Verde  Social  e
Independientes.
El señor ROJAS (Prosecretario accidental).-
Propuesta de resolución Nº 557, firmada por las diputada Ana María Gazmuri  , Érika Olivera  ,
Lorena Pizarro  , Daniela Serrano  , Marisela Santibáñez  , y los diputados Boris Barrera  , Jaime
Naranjo y Hernán Palma , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de la Comisión de Verdad,
Justicia y Reparación para familiares y víctimas de adopciones irregulares entre la década de 1950
y la primera década de los años 2000, reconociendo con ello la deuda que el Estado de Chile
mantiene con estas y estos ciudadanos, y en virtud de los antecedentes levantados por la
Comisión Investigadora de esta Honorable Cámara de Diputadas y Diputados que estuvo en
funciones entre los años 2018 y 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
CONDENA A ASONADA GOLPISTA CONTRA PRESIDENTE DE BRASIL Y
RESPALDO A ACCIONES ADOPTADAS POR CANCILLERÍA (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 587)
La señorita MIX (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 90 de 130
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 587, priorizado por el Comité del Partido
Comunista-Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 587, firmada por las diputadas y diputados Lorena Pizarro  , Boris
Barrera , Félix Bugueño , Karol Cariola , Nathalie Castillo , Camila Musante , Tomás Hirsch , Matías
Ramírez  , Marisela Santibáñez  y Carolina Tello  , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y
Diputados condena la asonada golpista contra el Presidente de Brasil, señor Luiz Inácio Lula da
Silva, y respalda las acciones adoptadas por nuestra cancillería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
SANCIÓN ÉTICA Y PÚBLICA A LAS ÚLTIMAS NOTICIAS Y EL MERCURIO POR
SÁTIRAS PUBLICADAS CONTRA PUEBLO JUDÍO (Proyecto de resolución N°
280)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 280.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 280; de los diputados María Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  ,
Nathalie Castillo, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz , Tomás Hirsch , Ericka Ñanco , Lorena Pizarro
y Emilia Schneider ; solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por su intermedio,
se solicite al ministro de Justicia y Derechos Humanos que sancione éticamente y de manera
pública a los medios de comunicación El Mercurio y Las Últimas Noticias por las graves
publicaciones donde se han hecho sátiras contra el pueblo judío y se ha enaltecido la figura de
soldados nazis, lo que ha ofendido abiertamente a la comunidad judía.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de este proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 91 de 130
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 92 de 130
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REINSERCIÓN SOCIAL A CONDENADOS POR
DELITOS CONSIDERADOS COMO GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE
LESA HUMANIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13979-
07)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley No 19.856, para excluir de los beneficios establecidos
en ella a personas condenadas por delitos que, conforme al derecho internacional, sean
considerados como genocidio o crímenes de guerra o de lesa humanidad, correspondiente al
boletín No 13979-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Lorena Pizarro .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
22ª de la presente legislatura, en martes 10 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 12ª de la legislatura 369ª, en jueves 1 de abril de 2021.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora PIZARRO, doña Lorena (de pie).-
Señora Presidenta, antes de iniciar mi intervención, quiero agradecer a las, los y les integrantes de
la Comisión de Constitución Legislación, Justicia y Reglamento por haberme permitido informar
esta minuta, sin ser parte de la comisión.
Honorable Cámara, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 93 de 130
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reglamento informo, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley No 19.856, para excluir de los beneficios establecidos en
ella a personas condenadas por delitos que, conforme al derecho internacional, sean considerados
como genocidio o crímenes de guerra o de lesa humanidad.
Son autores de la moción los, las y les diputadas Karol Cariola , Marcos Ilabaca , Jaime Naranjo y
Leonardo Soto , y los entonces diputados René Saffirio , Hugo Gutiérrez , Víctor Torres y Matías
Walker .
La Cámara de Diputados procedió a aprobar en general el proyecto. De acuerdo a lo preceptuado
en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley, con todas las indicaciones cursadas durante
su tramitación, fue remitido a esta comisión para segundo informe reglamentario.
La comisión procedió a analizar las indicaciones presentadas en torno a su coincidencia o
pertinencia con las ideas matrices. En definitiva, se optó por mejorar la técnica legislativa utilizada
en el texto aprobado en primer trámite reglamentario, por cuanto este procedía a agregar un
nuevo artículo 18 bis en la ley No 19.856, que Crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta, en circunstancias de que los
casos a los cuales no es aplicable la ley están enumerados en el artículo 17 del mismo cuerpo
legal.
Es por ello que se procedió a modificar el artículo 17 de la ley No 19.856, agregando un nuevo
literal h) con el mismo contenido aprobado en el texto del proyecto del primer informe
reglamentario, del siguiente tenor: “h) Tampoco podrán acceder a los beneficios que establece
esta ley las personas condenadas por delitos de homicidio, homicidio calificado, secuestro,
secuestro calificado, sustracción de menores, detención ilegal, inhumación o exhumación ilegal,
tormentos o rigor innecesario, y asociación ilícita, que la sentencia, en conformidad al derecho
internacional, hubiere considerado como genocidio, crímenes de lesa humanidad o crímenes de
guerra, cualquiera haya sido la denominación o clasificación que dichas conductas hubieren tenido
al momento de su condena; o por alguno de los delitos tipificados en la ley Nº 20.357.”.
De esa manera, quienes hayan cometido delitos de tal gravedad, ya sea porque la sentencia, en
conformidad al derecho internacional, los haya calificado de esa manera, o porque estén
tipificados en la ley No 20.357, la cual tipifica crímenes de lesa humanidad, genocidio y crímenes y
delitos de guerra, no pueden acceder a los beneficios de la ley No 19.856, la cual tiene por objeto
establecer los casos y formas en los que una persona que ha sido condenada al cumplimiento de
una pena privativa de libertad puede reducir el tiempo de su condena a base de haber demostrado
comportamiento sobresaliente durante su cumplimiento.
Es claro que quienes han cometido crímenes de tal gravedad como genocidio, crímenes de lesa
humanidad o crímenes de guerra requieren una sanción acorde con la gravedad del delito
cometido, no susceptible de que la condena aplicada sea reducida, basada en la buena conducta
del condenado, tal como sucede con los otros delitos contemplados en el artículo 17 de la ley N°
19.856, como es el caso de los delitos de violación o explotación sexual cometidos en contra de
menores de edad, por ejemplo.
Por las razones antes expresadas, la comisión aprobó este proyecto de ley, por lo que esta
informante propone su aprobación de la misma forma a la Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 94 de 130
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 95 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13979-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS EN ELLA A PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE,
CONFORME AL DERECHO INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO
GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”. BOLETÍN N°
13.979-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril y 3 de mayo, todas de 2022, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Ximena Ossandón (por el señor Longton), y Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores).
Asimismo, asistió la diputada señora Lorena Pizarro.
- El diputado señor Luis Sánchez ingresa las siguientes tres indicaciones, en el siguiente sentido:
1.Introdúcense el siguiente artículo 18 bis A, en los términos siguientes:
“Artículo 18 bis A.- Sin perjuicio de lo señalado en el artículo precedente, podrán acceder a la
libertad condicional los condenados por los delitos señalados en tanto efectúen aportes al
esclarecimiento de los hechos condenados.
2.Introdúcense en el siguiente artículo 18 bis B, en los términos siguientes:
“Artículo 18 bis B. - Sin perjuicio de lo señalado en el artículo 18 bis, la letra f del artículo 17 de la
ley N° 19.856 continuará vigente para la aplicación de los beneficios ahí señalados respecto de los
condenados cuyo comportamiento fuere presentado a calificación a la Comisión de beneficio de
reducción de condena con anterioridad a la publicación de esta ley.".
3.Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.357:
- Incorpórese el siguiente artículo 9 bis:
“Artículo 9 bis.- Serán sancionados con las penas previstas en el Código Penal, en la ley N°12.927,
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 96 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el Decreto 1157, y las leyes especiales que correspondan, aquellas conductas calificadas como
terroristas, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2° de la Ley 18.314”.
El señor abogado Secretario realiza lecturas de las indicaciones y explica que las dos primeras
indicaciones insisten en la idea de introducir excepciones o contra excepciones a la idea de
negarle el derecho de beneficios en el cumplimiento de penas, permitiéndoles en todo caso
acceder a ellas en determinadas circunstancias que allí se indican. Por otro lado, la última
indicación introduce un nuevo tipo penal.
Estima que, analizándolas en detalle, podrían ser declaradas, si así lo estimase la Presidenta,
como inadmisibles. La primera, por ser inconsistente con la idea matriz del proyecto, cuestión que
se ha expuesto ya latamente en las otras indicaciones que perseguían el mismo fin. La segunda,
por adolecer de errores formales en su formulación, porque al final estaría creando una suerte de
contra excepción de la negación del derecho de recibir beneficios carcelarios, y la última, por
introducir un nuevo tipo penal sin la tipificación completa del delito que se pretende sancionar, no
calzando con las ideas matrices del proyecto.
En el mismo sentido, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) estima que la primera de las
indicaciones es redundante, porque actualmente las personas condenadas por delitos de lesa
humanidad si pueden acceder a los beneficios carcelarios, no viéndole utilidad de replicarlo en una
ley que regula la reducción de condenas, y en el mismo sentido estaría en contra del sentido
original del proyecto.
El diputado señor Soto también suscribe la idea de que las indicaciones son inadmisibles. Sobre la
primera indicación, dispone que ella efectivamente esta tratada en el decreto ley N° 321 del
Ministerio de Justicia, y sumado a lo anterior la propuesta que realiza el diputado Sánchez dispone
que se les puede otorgar la libertad cuando efectúen aportes considerables a la investigación,
pero olvida que el decreto ya mencionado exige además para acceder a la libertad el haber
cumplido dos tercios de la pena, por lo que no condice con la norma vigente.
La diputada señora Pizarro, agradeciendo  a la Comisión por permitirle estar presente durante el
presente debate, indica que ha concurrido en varias ocasiones a la misma en el pasado, en su rol
de presidenta de agrupación de familiares de detenidos desaparecidos y como dirigente en
materias de derechos humanos, y en muchas de esas oportunidades se habló de distintos
proyectos que buscaban la rebaja de penas los autores de delitos de lesa humanidad. Hace
presente que para las víctimas o sobrevivientes de las torturas son muy pocas las iniciativas
parlamentarias que buscan mejorar su calidad o hacer justicia. Con esto, busca dimensionar el
nivel de impunidad que existe en Chile respecto de autores de tortura y otros crimines.
Sobre la indicación presentada por el diputado Sánchez, expresa no estar de acuerdo con su
contenido y rescata que, por primera vez desde la vuelta de la democracia, se está discutiendo de
un proyecto de ley que limita o niega beneficios carcelarios a condenados por delitos de lesa
humanidad.
En su rol de dirigente siempre se ha enfrentado al argumento de que, por ser “viejitos enfermos”
que están cumpliendo condenas por haber cometido los delitos más horribles de la humanidad,
pero que poco se habla de las “viejitas enfermas” que están esperando saber donde están los
cuerpos de sus hijos desaparecidos. Hace presente aquello porque percibe que en la Comisión se
habla mucho desde lo técnico, desde lo normativo, pero poco de la historia y desde la realidad de
muchas personas.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 97 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, agrega que desde hace 4 años atrás el Reglamento de
Gendarmería realizó modificaciones para la libertad de condenados por delitos de lesa humanidad,
los  que  fueron  excluidos.  En  esa  oportunidad,  la  Alianza  por  Chile  recurrió  al  Tribunal
Constitucional por dicha exclusión, y dicho organismo constitucional indico que para cualquier tío
de beneficios a violadores de derechos humanos debían cumplirse tres condiciones: a) haber
colaborado desde el inicio con la verdad y esclarecimiento de los hechos; b) el perdón de las
familias; y c) proporcionalidad de la condena con la magnitud del crimen. En ese momento,
ninguno de los condenados cumplía los requisitos.
Siendo así, cree que las condenas en Chile son tardías, pero que el proyecto en debate pone en el
centro de la discusión el deber de todos los Estados de otorgar garantías para la no repetición de
crímenes de lesa humanidad, una obligación internacional en la que Chile se encuentra al debe. En
este sentido, agradece que en la discusión no primen los argumentos que muchas veces se
esgrimen para acceder a otorgar libertades a los condenados por el solo hecho de tener más de 75
años de edad, ya que existen crímenes de tal magnitud que los Estados, por una cuestión de
reparación y sanación de los pueblos, han decidido justamente no hacer excepciones y endurecer
las penas asociadas a los delitos de lesa humanidad para evitar su repetición.
A su juicio, en Chile aún las condenas son pocas, tardías y con condenados que prontamente salen
en libertad.
La  diputada  señorita  Cariola  agradece  la  presencia  y  palabras  de  la  diputada  Pizarro,
particularmente en la incorporación de nuevas visiones valiosas en la búsqueda de ir relativizando
la decisión política que hay detrás del proyecto de ley, y que es establecer penas efectivas a los
violadores de los derechos humanos.
Siendo así, la Presidenta, y considerando la opinión del abogado secretario sobre las falencias en
la técnica legislativa utilizada en la redacción de las indicaciones, particularmente de la segunda
indicación que no haría otra cosa que mantener vigente la prohibición de acceso a beneficios
carcelarios en el sentido que indica el propio artículo 17 de la ley N° 19.856, procede a declarar
inadmisible las tres indicaciones
El diputado señor Sánchez, solicita  la votación de la declaración de inadmisibilidad, porque a su
juicio se trastoca el principio de igualdad ante la ley. Ese principio, en el actual contexto de
gobernanza, cree que no se está cumpliendo, porque mientras el oficialismo pide que se apliquen
las mayores penas a los violadores de derechos humanos, la Ministra del Interior y Seguridad
Pública decide no querellarse contra terroristas de la Araucanía. Por ello, pide que los miembros de
la Comisión aclaren si creen o no en el principio de igualdad ante la ley.
Al respecto, hace presente que en un informe (pronto a publicarse) de la Biblioteca del Congreso
Nacional, que se hizo a solicitud de la Comisión de Derechos Humanos, se concluye que los delitos
terroristas también son delitos de lesa humanidad.
Considerado lo anterior, cree que no se puede pretender aplicar una vara distinta a los delitos de
lesa humanidad y otra a los delitos terroristas, haciendo un llamado a la coherencia.
La diputada señora Ossandon  (en remplazo del diputado señor Longton),  describe la situación
como incómoda, ya que, a pesar de compartir el fondo de las indicaciones, considera que el
contexto de su discusión no es el propicio. Además, existen falencias graves de redacción, lo que
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 98 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lo hace inviable.
El diputado señor Ilabaca reafirma lo señalado por el Secretario. Al respecto, la primera indicación
trata materias que el proyecto no toca, porque habla de libertad condicional, cuando estamos
legislando rebaja de condena. La segunda indicación, tiene falencias de redacción. Por último, la
tercera no se ajusta a la idea matriz del proyecto.
Sometido en votación la declaración de inadmisibilidad de las tres indicaciones presentadas por el
diputado señor Luis Sánchez, es aprobada por mayoría. Votaron a favor los (as) señores (as)
diputados (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl
Leiva, Catalina Pérez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. En contra, los diputados señores Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente y Luis Sánchez. Se abstuvieron, la señora diputada Ximena
Ossandón (en remplazo del señor diputado Longton), y el diputado señor Juan Carlos Beltrán (en
remplazo de la diputada señora Flores), (7-3-2).
Fundamentos:
El diputado señor Calisto refiere  que existe una herida no sanada en materia de violaciones de
derechos humanos, y hay que ser claros en indicar que no debe haber beneficios para los
violadores de derechos humanos.
Hay muchas familias víctimas de la dictadura, y que aún esperan conocer el paradero de sus
familiares desaparecidos o justicia por sus asesinatos.
Dicho lo anterior, los beneficios carcelarios para personas con enfermedades terminales es un
escenario donde cree que se deben legislador, aunque es claro en determinar que sólo por tener
75 años de edad no sería suficiente, sino que debe padecer de alguna enfermedad terminal.
Respecto de lo dicho por la diputada Pizarro, sobre que estos hechos no vuelvan a repetirse, le da
la razón. En coherencia con ello, tampoco se pueden aceptar violaciones de derechos humanos en
dictaduras como Venezuela o Cuba. Por lo anterior, manifestó su voto a favor de la inadmisibilidad.
El diputado señor Beltrán, brevemente considera que todos los seres humanos deberían tener la
posibilidad de acceder a ciertos beneficios carcelarios cuando cumplan cierta edad y padezcan
enfermedades terminales, por lo que se abstendrá.
El diputado señor Ilabaca funda su voto a favor indicando que hay que ser rigurosos en la
aplicación del derecho, y las tres indicaciones adolecen de vicios que obligan a su declaración de
inadmisibilidad.
La diputada señora Ossandón indica compartir el fondo de las indicaciones presentadas, pero cree
haber sido clara en sus intervenciones anteriores respecto de las falencias técnicas y de
oportunidad política en que fueron presentadas, anunciando su abstención.
El diputado señor Soto refiere que las indicaciones presentadas no se podrán votar en la Comisión
ni en la Sala, porque adolecen de vicios de forma, lo que califica de lamentable, porque es un
tema pendiente en la sociedad, siendo una herida abierta.
Al respecto, indicó que en su semana distrital participó de una actividad donde, al final de la
misma, se exhibió una fotografía de 17 vecinos desaparecidos durante la dictadura militar. A esto,
agrega que la Corte Suprema, recién esta semana, dictará sentencia respecto de los autores de la
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 99 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desaparición de esas personas, con 49 años de retraso.
Por lo anterior, pide que esas cientos o miles de personas que hace casi 50 años buscan paz y
consuelo, la tengan, otorgando su voto a favor.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) declara despachado el proyecto de ley, y
solicita que, de forma excepcional, se acuerde como diputada informante a la diputada señora
Lorena Pizarro.
- Se acuerda por unanimidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
ANTECEDENTES DE NÚMERO DE RESTOS DE ANCESTROS DE PUEBLO
ORIGINARIO LICKANANTAY QUE SE ENCUENTRAN EN EXHIBICIÓN EN
MUSEOS DEL PAÍS (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, hace algún tiempo me reuní con representantes de la milenaria nación
Lickanantay, quienes me manifestaron sus legítimas demandas, así como compartieron las heridas
que aún persisten entre su gente.
Muchas de nosotras y nosotros hemos salido más de alguna vez maravillados de los museos que
lucen entre sus vitrinas cuerpos disecados, momias, restos humanos. Es historia, efectivamente,
¿pero hasta qué punto es ético exhibir estas piezas en galerías de Chile y el mundo?
Resulta que esos cuerpos que celebramos como rescate de las culturas son los ancestros del
pueblo Lickanantay; cuerpos que fueron sacados de su histórico territorio: San Pedro de Atacama,
Toconao , Calama , Chunchuri , Chiu Chiu , Ayquina , Tulor y Toconce , para luego ser exhibidos,
donados, regalados, intercambiados o vendidos a diferentes museos y universidades. Incluso
muchos de estos robos fueron concretados en dictadura y directamente desde los cementerios de
dicha nación ancestral.
Considerando lo anterior, es que desde este pueblo originario se dio inicio a un importante trabajo
de investigación que ha ido creciendo y que se llama Patrimonialización y coleccionismo de
cuerpos indígenas en territorio atacameño en el norte de Chile.
Sin duda han ocurrido al pueblo Lickanantay violaciones a los derechos humanos indígenas de
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 100 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gran magnitud, algo que también ha sucedido con otros pueblos indígenas hermanos.
Es por eso que ellos solicitan ser recibidos por esta Cámara. También vengo a solicitar se oficie a
la ministra de la Cultura y las Artes y el Patrimonio, Julieta Brodsky , y se derive a quien
corresponda conocer el número de restos de ancestros del pueblo Lickanantay que hoy día se
encuentran en exhibición en museos a lo largo de nuestro país.
Muchas gracias, Presidente.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
FISCALIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE NORMAS MEDIOAMBIENTALES POR
INDUSTRIAS CEMENTERAS INSTALADAS EN CORDÓN INDUSTRIAL DE ZONA
SUR DE SANTIAGO, EN ESPECIAL EN COMUNAS DE EL BOSQUE Y SAN
BERNARDO, E INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE MITIGACIÓN CONTEMPLADO
(Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde, hasta por 6 minutos y 58 segundos, al Comité Comunista, Federación Regionalista
Verde Social e Independientes.
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos y 20 segundos, la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, el planeta ya no es el mismo: ríos secos, aguas contaminadas, lluvia escasa,
partículas tóxicas en el aire.
No cabe duda de que el principal desafío, que como humanidad tenemos que enfrentar, es el
medioambiental.
El distrito 13 al cual yo represento, ubicado en la zona sur de la Región Metropolitana, ya es un
sector copado de industrias contaminantes. Resulta que las vecinas y vecinos presentan altos
índices de enfermedades causadas por la contaminación, y una afectación directa a su calidad de
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 101 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vida.
No es coincidencia que las industrias se alojen en las comunas pericéntricas de Santiago y en las
zonas más pobres del país. En especial, me quiero referir a la situación que hoy ocurre con la
inminente instalación de una megaplanta de hormigón, perteneciente a la empresa Orange S.A.,
en la comuna de El Bosque.
El Bosque, comuna pobre y de gente trabajadora; por eso no me extraña que ellos sean a quienes
se les condene a una muerte tan lenta como dolorosa, porque instalar las cementeras tan cerca de
la comunidad es una condena, y las vecinas y vecinos lo tienen claro, al igual que el municipio,
que se opone tajantemente al megaproyecto.
¿Hasta cuándo seguiremos anteponiendo el dinero por sobre la salud? Nos hemos reunido con la
coordinadora ambiental, que ha hecho todo lo que está a su alcance para impedir la construcción
de la cementera. Sin embargo, han sido grotescamente ignorados por la institucionalidad.
Solicito, por tanto, que se oficie a los ministerios del Medio Ambiente y de Salud, para que
fiscalicen en terreno las industrias contaminantes de la zona sur de la Región Metropolitana, en
especial en las comunas de El Bosque y San Bernardo , y se trace un plan de mitigación. Por otro
lado, pido que se oficie a la Superintendencia de Medio Ambiente, para que fiscalice a las
cementeras a las industrias ya existentes en el cordón industrial de la zona sur, constatando si se
ajustan a la normativa ambiental vigente…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada .
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS RELACIONADAS CON APROBACIÓN DE PROYECTOS
INMOBILIARIOS EN BARRIO CIUDAD DEL NIÑO, COMUNA DE SAN MIGUEL
(OFICIOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por seis minutos y cincuenta y ocho segundos, al Comité
del Partido Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y veintiocho segundos, la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 102 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, hoy quiero referirme a la depredación inmobiliaria.
La comuna de San Miguel se ha caracterizado por su profundo sentido de comunidad. No hace
mucho tiempo sus habitantes podían disfrutar de la vida de barrio, situación que ha ido
modificándose con la llegada de las inmobiliarias, las mismas que han ocupado no solo extensos
terrenos  que  las  industrias  abandonaron,  sino  también  emblemáticas  infraestructuras  que
conformaban el patrimonio cultural de la comuna.
Así, hemos visto desaparecer las antiguas dependencias de la Viña Concha y Toro o las
tradicionales casonas en El Llano Subercaseaux, desplazadas por grotescos edificios.
Dentro de este contexto es que el barrio Ciudad del Niño se convirtió en objeto de deseo para esos
negocios, desarrollándose distintos proyectos, como los guetos verticales construidos por la
inmobiliaria Maestra en calle San Petersburgo.
Hoy, el barrio se ve nuevamente amenazado por la proyección de veintitrés torres en los terrenos
de la ex Ciudad del Niño. Ese proyecto, en manos de la fundación del mismo nombre, traerá a la
zona  más  de  21.000  nuevos  habitantes,  generando  un  colapso  a  la  ya  sobresaturada
infraestructura de servicios básicos, además de poner en peligro el único monumento nacional
presente en la comuna: los cinco murales realizados en 1946 por el grupo de pintores muralistas
del Ministerio de Educación.
La comunidad sanmiguelina ha puesto tenaz resistencia al desarrollo de ese megaproyecto. En su
lugar se propone la construcción de un parque urbano ante el grave déficit de áreas verdes en la
comuna. Pero no solo el barrio Ciudad del Niño se ve afectado: en calle San Nicolás con avenida
Santa Rosa fueron autorizados cuatro proyectos inmobiliarios, con un estimativo poblacional de
6.000 habitantes más.
La aprobación de los permisos de construcción no consideró la calidad del suelo en el que se
elevarían alrededor de once torres, así como tampoco el impacto ambiental que implica el
aumento del parque automotor ni la capacidad de atenciones en servicios, como la salud primaria,
entre otros. La depredación inmobiliaria supone no solo una pérdida del patrimonio cultural, sino
también un riesgo a la salud.
Por eso queremos solicitar a la Dirección de Obras Municipales, que autoriza esos proyectos,
denunciar aquello. Queremos oficiar al Consejo de Monumentos Nacionales por el caso de Ciudad
del Niño; pedimos a dichas instituciones exponer el estado actual de los murales.
También solicito oficiar a la Seremi de Salud y a la Superintendencia del Medio Ambiente por los
proyectos Manantiales y San Nicolás , pues no han dado respuesta a las denuncias ingresadas
hasta ahora.
Por último, envío un saludo a las vecinas y los vecinos de la Coordinadora Recuperemos San
Miguel.
He dicho.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 103 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputada Pizarro , doña Lorena . Informe de los hechos ocurridos el
día 25 de marzo del año en curso en la Unidad de Urgencia del Hospital Barros Luco, de la comuna
de San Miguel, oportunidad en la que el adolescente de iniciales J.P. acudió al servicio
acompañado de su familia por un cuadro de agresividad, agitación y conducta disruptiva, siendo
ingresado a las 23:11 horas, según Datos de Atención de Urgencia, número 022-27887, después
de lo cual se fugó del centro hospitalario, indicando las responsabilidades administrativas que se
derivan de esta situación y disponiendo al efecto una fiscalización. (557 de 01/04/2022). A
Ministerio de Salud
Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputada Pizarro , doña Lorena . Informe los hechos ocurridos el
día 25 de marzo del año en curso en la Unidad de Urgencia del Hospital Barros Luco de la comuna
de San Miguel, oportunidad en la que el adolescente de iniciales J.P. acudió al servicio
acompañado de su familia por un cuadro de agresividad, agitación y conducta disruptiva, siendo
ingresado a las 23:11 horas, según Datos de Atención de Urgencia, número 022-27887, después
de lo cual se fugó del centro hospitalario, indicando las responsabilidades administrativas que se
derivan de esta situación y disponiendo al efecto una fiscalización. (558 de 01/04/2022). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputada Pizarro , doña Lorena . Informe los hechos ocurridos el
día 25 de marzo del año en curso en la Unidad de Urgencia del Hospital Barros Luco de la comuna
de San Miguel, oportunidad en la que el adolescente de iniciales J.P. acudió al servicio
acompañado de su familia por un cuadro de agresividad, agitación y conducta disruptiva, siendo
ingresado a las 23:11 horas, según Datos de Atención de Urgencia, número 022-27887, después
de lo cual se fugó del centro hospitalario, indicando las responsabilidades administrativas que se
derivan de esta situación y disponiendo al efecto una fiscalización. (559 de 01/04/2022). A
Ministerio de Desarrollo Social
Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputada Pizarro , doña Lorena . Informe los hechos ocurridos el
día 25 de marzo del año en curso en la Unidad de Urgencia del Hospital Barros Luco de la comuna
de San Miguel, oportunidad en la que el adolescente de iniciales J.P. acudió al servicio
acompañado de su familia por un cuadro de agresividad, agitación y conducta disruptiva, siendo
ingresado a las 23:11 horas, según Datos de Atención de Urgencia, número 022-27887, después
de lo cual se fugó del centro hospitalario, indicando las responsabilidades administrativas que se
derivan de esta situación y disponiendo al efecto una fiscalización. (560 de 01/04/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago
Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputada Pizarro , doña Lorena . Informe los hechos ocurridos el
día 25 de marzo del año en curso en la Unidad de Urgencia del Hospital Barros Luco de la comuna
de San Miguel, oportunidad en la que el adolescente de iniciales J.P. acudió al servicio
acompañado de su familia por un cuadro de agresividad, agitación y conducta disruptiva, siendo
ingresado a las 23:11 horas, según Datos de Atención de Urgencia, número 022-27887, después
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 104 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de lo cual se fugó del centro hospitalario, indicando las responsabilidades administrativas que se
derivan de esta situación y disponiendo al efecto una fiscalización. (561 de 01/04/2022). A Servicio
de Salud Metropolitano Sur
Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputada Pizarro , doña Lorena . Informe los hechos ocurridos el
día 25 de marzo del año en curso en la Unidad de Urgencia del Hospital Barros Luco de la comuna
de San Miguel, oportunidad en la que el adolescente de iniciales J.P. acudió al servicio
acompañado de su familia por un cuadro de agresividad, agitación y conducta disruptiva, siendo
ingresado a las 23:11 horas, según Datos de Atención de Urgencia, número 022-27887, después
de lo cual se fugó del centro hospitalario, indicando las responsabilidades administrativas que se
derivan de esta situación y disponiendo al efecto una fiscalización. (562 de 01/04/2022). A
hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Informe el detalle de la cantidad de niños y niñas que actualmente son atendidos en la sala cuna
del Hospital Barros Luco , indicando el protocolo y los requisitos para optar a cupos y refiriéndose
a todos los aspectos consultados respecto de la misma materia. (1585 de 20/04/2022). A
Ministerio de Salud.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Informe el detalle de la cantidad de niños y niñas que actualmente son atendidos en la sala cuna
del Hospital Barros Luco , indicando el protocolo y los requisitos para optar a cupos y refiriéndose
a todos los aspectos consultados respecto de la misma materia. (1586 de 20/04/2022). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Informe el detalle de la cantidad de niños y niñas que actualmente son atendidos en la sala cuna
del Hospital Barros Luco , indicando el protocolo y los requisitos para optar a cupos y refiriéndose
a todos los aspectos consultados respecto de la misma materia. (1587 de 20/04/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Informe el detalle de la cantidad de niños y niñas que actualmente son atendidos en la sala cuna
del Hospital Barros Luco , indicando el protocolo y los requisitos para optar a cupos y refiriéndose
a todos los aspectos consultados respecto de la misma materia. (1588 de 20/04/2022). A Servicio
de Salud Metropolitano Sur.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Informe el detalle de la cantidad de niños y niñas que actualmente son atendidos en la sala cuna
del Hospital Barros Luco , indicando el protocolo y los requisitos para optar a cupos y refiriéndose
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 105 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a todos los aspectos consultados respecto de la misma materia. (1589 de 20/04/2022). A
hospitales de Chile.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Informe la realización del Examen de Medicina Preventiva del Adulto (EMPA) por parte de
funcionarios del Hospital Barros Luco, desglosando la información según se indica. (1591 de
20/04/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Informe sobre la realización del Examen de Medicina Preventiva del Adulto (EMPA) por parte de
funcionarios del Hospital Barros Luco, desglosando la información según se requiere e indicando
los antecedentes específicos propios de la competencia de ese Servicio. (1592 de 20/04/2022). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Informe sobre la realización del Examen de Medicina Preventiva del Adulto (EMPA) por parte de
funcionarios del Hospital Barros Luco, desglosando la información según se requiere e indicando
los antecedentes específicos propios de la competencia de ese Servicio. (1593 de 20/04/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Informe sobre la realización del Examen de Medicina Preventiva del Adulto (EMPA) por parte de
funcionarios del Hospital Barros Luco, desglosando la información según se requiere e indicando
los antecedentes específicos propios de la competencia de ese Servicio. (1594 de 20/04/2022). A
Servicio de Salud Metropolitano Sur.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Informe sobre la realización del Examen de Medicina Preventiva del Adulto (EMPA) por parte de
funcionarios del Hospital Barros Luco, desglosando la información según se requiere e indicando
los antecedentes específicos propios de la competencia de ese Servicio. (1595 de 20/04/2022). A
hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pizarro , doña Lorena . Causas del retraso en la dictación del decreto sobre declaración
de monumento histórico del sitio de memoria Puente Pilmaiquén. (3429 de 16/05/2022). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputada Pizarro , doña Lorena . Causas del retraso en la dictación del decreto sobre declaración
de monumento histórico del sitio de memoria Puente Pilmaiquén. (3430 de 16/05/2022). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 106 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pizarro , doña Lorena . Medidas que se adoptarán para solucionar las dificultades de
funcionamiento del Centro de la Mujer, de la comuna de San Ramón, mientras se evalúa y dispone
la implementación de un nuevo Centro en la comuna de La Cisterna, en base a los antecedentes
que se exponen. (7334 de 24/06/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pizarro , doña Lorena . Medidas que se adoptarán para solucionar los graves problemas
que denuncian los apoderados y estudiantes del Colegio Consolidada, de la comuna de Pedro
Aguirre Cerda, todo ello según se detalla en petición adjunta. (7332 de 24/06/2022). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Pizarro , doña Lorena . Posibilidad de revisar la situación que afecta a la señora Tábata
Riveras Brauer y rectificar las acciones que han generado su exclusión de concursos públicos, pues
de los antecedentes tenidos a la vista, al menos se puede concluir que existe la duda fundada de
que su evaluación carece de neutralidad e imparcialidad y que se encuentra influenciada por la
situación de denuncia contra el evaluador, por las consideraciones que expone. (9132 de
15/07/2022). A Servicio para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 107 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pizarro , doña Lorena . Industrias contaminantes de la zona sur de la Región
Metropolitana, en especial en las comunas de El Bosque y San Bernardo , disponiendo un plan de
mitigación. (11627 de 09/08/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Pizarro , doña Lorena . Industrias contaminantes de la zona sur de la Región
Metropolitana, en especial en las comunas de El Bosque y San Bernardo , disponiendo un plan de
mitigación. (11628 de 09/08/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputada Pizarro , doña Lorena . Cementeras de las industrias existentes en el cordón industrial
de la zona sur de la región Metropolitana, disponiendo una fiscalización para determinar si su
funcionamiento  se  ajusta  a  la  normativa  ambiental  vigente.  (11629  de  09/08/2022).  A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pizarro , doña Lorena . Falencias que presenta la unidad de urgencia de maternidad del
Hospital Barros Luco Trudeau , remitiendo todos los antecedentes que requiere. (11978 de
17/08/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputada Pizarro , doña Lorena . Falencias que presenta la unidad de urgencia de maternidad del
Hospital Barros Luco Trudeau , remitiendo todos los antecedentes que requiere. (11979 de
17/08/2022). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie ; -Diputada Pizarro , doña Lorena  ;-Diputada Santibáñez , doña
Marisela .
Criterios utilizados para restablecer el orden público, con motivo de las manifestaciones de
estudiantes secundarios realizadas el día martes 6 de septiembre del presente año, en la ciudad
de Santiago, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (14228 de 07/09/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 108 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputada Pizarro , doña Lorena .
Aplicación de medidas administrativas y disciplinarias contra del vicealmirante Navajas y de todos
aquellos involucrados en actos graves que avalan las violaciones a los derechos humanos
cometidas en nuestro país, en los términos que requiere. (17746 de 03/10/2022). A Ministerio de
Defensa Nacional.
- Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Aplicación de
medidas administrativas y disciplinarias contra del vicealmirante Navajas y de todos aquellos
involucrados en actos graves que avalan las violaciones a los derechos humanos cometidas en
nuestro país, en los términos que requieren. (17747 de 03/10/2022). A Armada de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Pizarro ,
doña Lorena  . Factibilidad de instruir a la dirección de la Agencia Nacional de Inteligencia, así
como a la Dirección de Inteligencia Policial de Carabineros, para que den cuenta de todos los
antecedentes con que cuenten respecto a la información divulgada por la diputada señora María
Luisa  Cordero  Velásquez  ,  que  se  indica,  ordenando  además,  iniciar  la  investigación
correspondiente a nivel interno en esos organismos del Sistema de Inteligencia del Estado, por
eventuales infracciones a la obligación de secreto, en los términos que requieren. (23330 de
28/11/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Pizarro ,
doña Lorena . Factibilidad de instruir a la Brigada de Inteligencia del Ejército para que dé cuenta
de todos los antecedentes con que disponga respecto a la información divulgada por la diputada
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 109 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señora María Luisa Cordero Velásquez , que se indica, ordenando, además, iniciar la investigación
correspondiente a nivel interno, por eventuales infracciones a la obligación de secreto, en los
términos que requieren. (23331 de 28/11/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 110 de 130
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
HOMENAJE CON OCASIÓN DE CUMPLIRSE 47 AÑOS DE LA DESAPARICIÓN DE
LA DIRECCIÓN CLANDESTINA DEL PARTIDO SOCIALISTA DE CHILE, EN LA
PERSONA DEL EXDIPUTADO CARLOS LORCA TOBAR
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
A continuación, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde rendir homenaje con
ocasión de cumplirse 47 años desde la desaparición de la dirección clandestina del Partido
Socialista de Chile, ocurrida en junio de 1975, en especial del exdiputado Carlos Lorca Tobar .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En representación del comité del Partido Comunista, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO, doña Lorena (de pie).-
Señor Presidente, diputados y diputadas de esta Cámara, 47 años ya han transcurrido desde que
Carlos Lorca no llegara a su casa; 47 años desde que lo vieron en Villa Grimaldi; 47 años desde
que la dictadura cívico-militar lo eternizara entre las y los que luchan, porque por mucho que el
tirano se esmerara en extinguir a quienes se la jugaron por un Chile mejor, no pudo sino solo
matar la carne, más no la memoria, que vuelve como ejemplo para unos y como condena moral
para otros y otras.
¿Qué peligro representaba Carlos Lorca para los privilegiados de entonces, que siguen siendo los
mismos privilegiados y privilegiadas de ahora? ¡Que amenaza su activismo y su lealtad con el
pueblo y la Unidad Popular! ¡Qué dolor de cabeza para la tiranía su porfía de mantener a su
querido Partido Socialista activo pese a su ilegalización!
Casi cinco décadas han pasado desde que la dirección del Partido Socialista, encabezada por
Carlos Lorca , fuera secuestrada y hecha desaparecer sus cuerpos.
Las condenas a los culpables materiales de sus desapariciones han sido tardías y mínimas. Los
cómplices del crimen no han dicho una palabra de dónde podrían estar sus restos. Esto, señoras y
señores, se llama impunidad, y en Chile sigue ocurriendo en pleno año 2022.
El terrorismo de Estado del que fuera víctima la dirección del Partido Socialista, encabezada por
Carlos Lorca , y que también afectó a miles de chilenas, chilenos y extranjeros, sigue sucediendo
hasta el día de hoy en las calles de nuestro país, en las poblaciones, en el Wallmapu, en las
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 111 de 130
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fronteras de nuestro territorio, en Plaza de la Dignidad, donde decenas de personas fueron
mutiladas y torturadas.
El Estado de Chile no debe violar los derechos humanos nunca más. La justicia en este país debe
actuar conforme al derecho internacional y castigar de manera ejemplar aquellos agentes
estatales que hayan osado u osen torturar, hacer desaparecer o matar a alguien cualquiera sea su
condición social, su nacionalidad o su pensamiento político para que nunca más en Chile haya
casos como el de Carlos Lorca, diputado de la República, médico, militante, padre, esposo,
hermano e hijo; para que nunca más una madre dedique su vida a buscar justicia, porque es
responsabilidad del Estado aplicarla; para que nunca más una esposa golpee mil puertas
preguntando por su compañero, para que nunca más en Chile un hermano quede con los brazos
abiertos esperando en vano abrazar a quien nunca llegó, para que nunca más un hijo o una hija se
quede sin su beso de buenas noches, para que nunca más a ningún niño ni a ninguna niña le
arrebaten a sus padres.
Nuestro mejor homenaje al compañero Carlos Lorca Tobar y a la dirección clandestina del Partido
Socialista es luchar por un Chile en justicia social y sin impunidad.
¡Honor y gloria!
Por la vida y por la paz, que nos digan dónde están.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
CONMEMORACIÓN DEL DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Nos sumamos a la conmemoración del Día Internacional de la Mujer.
Quiero expresar no solo nuestro compromiso y respeto, sino también convocar a alcanzar una
mayor equidad y valorar el significativo aporte para la humanidad y para el desarrollo de cada
una de las distintas actividades que han realizado las mujeres.
Por lo tanto, vaya mi saludo a nuestras colegas diputadas y también a quienes nos acompañan
en  las  tribunas.  Me  refiero  a  las  integrantes  de  la  Asociación  de  Trabajadores  de
Parlamentarios de Chile, Afutraparch , y a todas las funcionarias del Congreso Nacional.
Para todas, sin excepción, vaya nuestro abrazo y nuestro compromiso en el Día Internacional
de la Mujer.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 112 de 130
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, si hay algo que a las mujeres nos indigna es que se utilice nuestra causa y
nuestra lucha por demandas que significan la igualdad entre hombres y mujeres.
Ayer el ministro de Educación señaló las excusas po r lo que ocurrió, que, sin duda, es inaceptable.
(Manifestaciones en la Sala)
Ni siquiera son capaces de escuchar; no me extraña.
Él expresó sus disculpas. Sin duda, el hecho es condenable, pero lo que resulta inaceptable, y es
una burla y una relativización de la lucha de las mujeres, es que aquellos y aquellas que de
distintas formas ejercen política en contra de nosotras, hoy, solo por un interés mezquino, estén
usando este espacio para hablar de las mujeres y sus derechos.
Cuando tienen que hablar y votar contra el matrimonio de niñas, se oponen a hacerlo. Cuando el
otro día hablamos de las víctimas de femicidio y de sus hijas e hijos, hablan del principio de
igualdad ante la ley y de privilegios. Es mucha la burla en sus argumentos, pero yo los aceptaría si
tuviese la certeza de que están centrados en el respeto hacia el derecho de la mujer a opinar y
disentir. Sin embargo, no es lo que representa ese sector.
¡Basta de show! ¡Tenemos que legislar ahora!
Para terminar, quiero señalar que aquí se deberá hacer todo lo…
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 113 de 130
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14700-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA MAYORÍA
DE EDAD COMO UN REQUISITO ESENCIAL PARA LA CELEBRACIÓN DEL
MATRIMONIO. BOLETÍN N° 14.700-18
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 11 de mayo de 2022, con la asistencia de los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
Número 6
- Indicación de la diputada Pizarro, Gazmuri y Scheider , al artículo primero, para incorporar el
siguiente artículo transitorio a la ley N° 19.947:
“Artículo 9°.- Las personas que hubieren contraído matrimonio sin haber alcanzado la mayoría de
edad podrán solicitar la acción de divorcio unilateralmente o de común acuerdo, sin encontrarse
afectas a la acreditación del cese de convivencia dispuesto en el artículo 55 inciso primero y
tercero de la presente ley.”.
La diputada Pizarro fundamentó la indicación en la importancia de proteger a los menores ya que
hayan contraído matrimonio, respecto de los cuales se deberían flexibilizar las formalidades que
se aplican a los adultos en materia de divorcio, al no tener que acreditar el respectivo cese de
convivencia. Lo anterior, considerando la especial asimetría que ha afectado a las mujeres en este
sentido.
El diputado Irarrázaval consultó si esto supondría contemplar un efecto retroactivo.
La diputada Pizarro señaló que aplicaría con efecto retroactivo en el punto señalado, esto es,
formalidad para solicitar el divorcio.
La diputada Romero preguntó si esto excluye a los matrimonios de adultos.
La diputada Pizarro señaló que lo relevante es la minoría de edad al momento de contraer
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 114 de 130
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
matrimonio.
El diputado Donoso estimó que esto excedería el objeto de la moción, pues implicaría incluso
afectar matrimonios de larga data.
La diputada Pizarro insistió en el carácter reparatorio que tendría esta indicación, en especial,
respecto de las mujeres que se han visto históricamente sometidas a relaciones de abusivas y
asimétricas.
El diputado Saffirio  observó lo complejo que resultaría acreditar la coacción a fin de contraer
matrimonio.
La diputada Pizarro reiteró el carácter reparatorio de la indicación, siendo importante facilitar la
disolución del vínculo en estos casos.
El diputado Saffirio expresó apoyar el fondo de la indicación, pero se debería tener presente el
riesgo en cuanto a seguridad jurídica.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo fue aprobada por mayoría. (7-5-0). Votaron los
diputados/as Mónica Arce Castro, Ana Maria Gazmuri Vieira, Marta Gonzalez Olea, Lorena Pizarro
Sierra, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teal y Ana María Bravo (Presidenta). Votaron en contra los
diputados/as Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Juan Irarrázabal Rossel, Natalia Romero
Talguia, y Jorge Saffirio Espinoza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15164-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN RELACIÓN CON LOS
COLABORADORES EN MATERIA DE INFANCIA BOLETIN 15.164-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de 10, 17 y 31 de agosto de 2022, con la asistencia de los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
La  diputada  Pizarro  manifestó  tener  diversas  preguntas  y  preocupaciones.  Sugirió  invitar
asociaciones de funcionarios que conozcan la experiencia en Sename y el nuevo servicio, para
determinar si este proyecto sería realmente útil o no, determinado qué es lo que realmente se
necesita para evitar que se comentan errores nuevamente. Propuso que los senadores acompañen
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 115 de 130
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una minuta explicativa del análisis y objetivo del proyecto en discusión, entendiendo la gran
responsabilidad de la Comisión en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15138-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO. BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en sesiones de 7 y 28 de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 23 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los diputados/as René Alinco Bustos, Mónica Arce
Castro, Miguel Ángel Becker, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
La diputada Pizarro agradeció la exposición, destacando lo complejo que resulta observar el gran
impacto del abandono y violencia en niñas y niños, lo que sólo puede ser resarcido con un
ambiente de seguridad. Solicitó copia de la presentación y otros datos que sirvan a la discusión de
este proyecto, para argumentar con mayor solidez, pues lo importante es poner en el centro el
bienestar de NNA, tanto en las resoluciones de los tribunales como institucionalidad en general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15138-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO. BOLETÍN N° 15.138-18
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 116 de 130
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 7 y 28 de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 23 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los diputados/as René Alinco Bustos, Mónica Arce
Castro, Miguel Ángel Becker, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
La diputada Pizarro adhirió a la propuesta de la diputada Bravo, ya que sería lo más adecuado, en
beneficio de NNA y de la madre o padre que tiene el respectivo cuidado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10516-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LAS LEYES N°S. 19.968 Y 20.066, EN EL SENTIDO DE
CONSIDERAR EL SÍNDROME DE ALIENACIÓN PARENTAL COMO ACTO
CONSTITUTIVO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR” BOLETÍN Nº 10.516-18
Tratado y acordado en sesión de fecha 11 de enero de 2023, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Mónica Arce, Miguel Becker, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan
Irarrázabal, Lorena Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio, Emilia Schneider, Hotuiti Teao y
Felipe Donoso (Presidente).
La diputada Schneider agradeció la sólida exposición de la ministra Orellana, estimando que sería
un gran retroceso el aprobar esta moción. Consultó cuál es el argumento del Presidente que
justificaría legislar este proyecto, ya que abriría la puerta a casos de violencia en contra de
mujeres y NNA.
El diputado Donoso (Presidente), aseveró no tener que fundamentar su decisión.
La diputada Pizarro solicitó votar el proyecto, tal como se citó en la tabla de esta sesión.
La diputada Gazmuri adhirió a la pregunta de la diputada Schneider, ya que es importante conocer
la razón del Presidente para fijar esta moción en la tabla. Consideró que este proyecto es un gran
retroceso y no corresponde.
El diputado Saffirio  lamentó la situación que se está dando en esta Comisión, pues no tendría
sentido discutir sobre un proyecto que no tendrá apoyo, expresando molestia por la forma en que
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 117 de 130
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el diputado Donoso está conduciendo el trabajo legislativo, solicitando mayor disposición para
avanzar democráticamente.
La diputada Pizarro estimó que este proyecto es una aberración que supera los límites de la
discusión admisible en lo que se puede legislar o no, entendiendo las graves consecuencias que
podría tener en la práctica, afectando a NNA. Por ende, reiteró la petición de que el proyecto sea
votado al final de esta sesión, tal como se ha fijado en la tabla. Preguntó a la Secretaría de la
Comisión si es posible que el proyecto sea retirado por el Presidente, ya que no sería admisible
siquiera discutir esta moción.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 118 de 130
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos del gobierno relacionados con la concesión de permisos de salida por parte de
Gendarmería de Chile, la existencia de eventuales consideraciones políticas en decisiones
administrativas relacionadas con beneficios penitenciarios y la participación que en ello pudiere
caber al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI 4) con los siguientes diputados y
diputadas: Andrés Longton , Miguel Mellado , Daniel Lilayu , Sergio Bobadilla , Daniel Manouchehri
, Felipe Camaño , Héctor Ulloa , Daniela Serrano , Lorena Pizarro , Leonidas Romero , Gaspar Rivas
, Marcela Riquelme y Jorge Brito .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad y el
orden público interior, revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate a la
delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo (CEI 5) con los siguientes diputados y diputadas:
Henry Leal  , Flor Weisse  , Francesca Muñoz  , Diego Schalper  , Patricio Rosas  , Gael Yeomans  ,
Marcos Ilabaca  , Joanna Pérez  , Matías Ramírez  , Félix Bugueño  , Jaime Araya  , Karen Medina  y
Gonzalo de la Carrera .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En tercer lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con las actuaciones del Ministerio de Energía y de la Superintendencia
de Electricidad y Combustibles, por el sobreprecio que la empresa distribuidora Metrogas habría
cobrado a sus clientes, debiendo analizar las gestiones y medidas adoptadas por los referidos
órganos  públicos  dentro  del  ámbito  de  sus  competencias,  a  fin  de  asegurar  el  buen
funcionamiento del mercado del gas y evitar ciertas prácticas que ocasionen un perjuicio a la
población con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Calisto  , Agustín Romero  ,
Mercedes Bulnes  , Marcela Riquelme  , Cristián Tapia  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  ,
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 119 de 130
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Eduardo Durán, Hugo Rey , Rubén Oyarzo , Daniel Melo , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 120 de 130
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14700-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA MAYORÍA
DE EDAD COMO UN REQUISITO ESENCIAL PARA LA CELEBRACIÓN DEL
MATRIMONIO. BOLETÍN N° 14.700-18
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 11 de mayo de 2022, con la asistencia de los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
Número 6
- Indicación de la diputada Pizarro, Gazmuri y Scheider , al artículo primero, para incorporar el
siguiente artículo transitorio a la ley N° 19.947:
“Artículo 9°.- Las personas que hubieren contraído matrimonio sin haber alcanzado la mayoría de
edad podrán solicitar la acción de divorcio unilateralmente o de común acuerdo, sin encontrarse
afectas a la acreditación del cese de convivencia dispuesto en el artículo 55 inciso primero y
tercero de la presente ley.”.
La diputada Pizarro fundamentó la indicación en la importancia de proteger a los menores ya que
hayan contraído matrimonio, respecto de los cuales se deberían flexibilizar las formalidades que
se aplican a los adultos en materia de divorcio, al no tener que acreditar el respectivo cese de
convivencia. Lo anterior, considerando la especial asimetría que ha afectado a las mujeres en este
sentido.
El diputado Irarrázaval consultó si esto supondría contemplar un efecto retroactivo.
La diputada Pizarro señaló que aplicaría con efecto retroactivo en el punto señalado, esto es,
formalidad para solicitar el divorcio.
La diputada Romero preguntó si esto excluye a los matrimonios de adultos.
La diputada Pizarro señaló que lo relevante es la minoría de edad al momento de contraer
matrimonio.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 121 de 130
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Donoso estimó que esto excedería el objeto de la moción, pues implicaría incluso
afectar matrimonios de larga data.
La diputada Pizarro insistió en el carácter reparatorio que tendría esta indicación, en especial,
respecto de las mujeres que se han visto históricamente sometidas a relaciones de abusivas y
asimétricas.
El diputado Saffirio  observó lo complejo que resultaría acreditar la coacción a fin de contraer
matrimonio.
La diputada Pizarro reiteró el carácter reparatorio de la indicación, siendo importante facilitar la
disolución del vínculo en estos casos.
El diputado Saffirio expresó apoyar el fondo de la indicación, pero se debería tener presente el
riesgo en cuanto a seguridad jurídica.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo fue aprobada por mayoría. (7-5-0). Votaron los
diputados/as Mónica Arce Castro, Ana Maria Gazmuri Vieira, Marta Gonzalez Olea, Lorena Pizarro
Sierra, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teal y Ana María Bravo (Presidenta). Votaron en contra los
diputados/as Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Juan Irarrázabal Rossel, Natalia Romero
Talguia, y Jorge Saffirio Espinoza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14700-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA MAYORÍA
DE EDAD COMO UN REQUISITO ESENCIAL PARA LA CELEBRACIÓN DEL
MATRIMONIO. BOLETÍN N° 14.700-18
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 11 de mayo de 2022, con la asistencia de los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
- Indicación de la diputada Pizarro y Schneider, para eliminar del artículo 18 de la ley N° 21.120
que Reconoce y da protección al derecho a la identidad de género, la frase “El tribunal que acoja
la solicitud de rectificación de una persona con vínculo matrimonial vigente, ordenará que la
resolución judicial que acoge la solicitud sea notificada a su cónyuge.  Asimismo,”, y pasando a ser
mayúscula la letra “c” de la palabra “cuando” que la sucede.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 122 de 130
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Schneider destacó que la indicación busca adecuar la Ley de Identidad de Género,
entendiendo que, al aprobarse esta moción, la frase que se plantea eliminar dejaría de resultar
aplicable.
Puesto en votación se aprobó por mayoría de los diputados presentes. (9-0-3). Votaron los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Ana Maria Gazmuri Vieira, Marta Gonzalez
Olea, Juan Irarrázabal Rossel, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider
Videla, y Ana María Bravo (Presidenta). Se abstuvieron los diputados/as Felipe Donoso Castro,
Jorge Saffirio Espinoza, y Hotuiti Teao.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14761-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN UNA
MOCION QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO A LA
OBLIGACIÓN ALIMENTICIA QUE PASA A LOS ABUELOS BOLETÍN N° 14.761-
18
Tratado y acordado según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1, 8 y
15 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas(os): Mónica Arce, Sara Concha, Maria
Luisa Cordero, Felipe Castro, Ana María Gazmuri, Marta González, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Emilia Schneider.
1- De los siguientes miembros de la Comisión: Mónica Arce, Ana María Bravo , Felipe Donoso, Ana
María Gazmuri , Lorena Pizarro , Natalia Romero , Jorge Saffirio , Emilia Scheneider  y Hotuiti Teao ,
para incorporar el siguiente artículo segundo:
“Artículo segundo.- Modifícase el inciso 2º del artículo 5 de la ley 14.908 sobre abandono de
familia y pago de pensiones de alimentos, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase la frase “Con la sola resolución que provea la demanda, el tribunal, de oficio o a
solicitud del demandante, podrá ordenar dentro de quinto día,” por “En la resolución que provea la
demanda, el tribunal oficiará”.
b) Sustitúyase la coma después de la frase “salud previsional” por una “y”.
c) Sustitúyase la frase “y a cualquier otro organismo público o privado” por la palabra “para”.
d) Sustitúyase el punto final del inciso por una coma, seguida de la frase “, así como también a
cualquier otro organismo público o privado que haya sido solicitado por la parte demandante.”.
Sometida a votación la indicación, se aprobó sin mayor debate por unanimidad de los miembros
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 123 de 130
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presentes de la Comisión (10 votos a favor). Votaron Mónica Arce, Ana María Bravo, Felipe Donoso,
Ana María Gazmuri, Juan Irarrázabal (reemplazado por Johannes Kaiser), Lorena Pizarro, Natalia
Romero, Jorge Saffirio, Emilia Schneider, y Hotuiti Teao. No hubo abstenciones ni inhabilitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14761-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN UNA
MOCION QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO A LA
OBLIGACIÓN ALIMENTICIA QUE PASA A LOS ABUELOS BOLETÍN N° 14.761-
18
Tratado y acordado según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1, 8 y
15 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas(os): Mónica Arce, Sara Concha, Maria
Luisa Cordero, Felipe Castro, Ana María Gazmuri, Marta González, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Emilia Schneider.
3- De las diputadas Mónica Arce, Ana María Gazmuri  y Lorena Pizarro , al Artículo Único, para
reemplazar la frase “que reciban una”, por la expresión “cuyo único ingreso sea la”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14761-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN UNA
MOCION QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO A LA
OBLIGACIÓN ALIMENTICIA QUE PASA A LOS ABUELOS BOLETÍN N° 14.761-
18
Tratado y acordado según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1, 8 y
15 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas(os): Mónica Arce, Sara Concha, Maria
Luisa Cordero, Felipe Castro, Ana María Gazmuri, Marta González, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Emilia Schneider.
1- De las/os diputadas/os, Mónica Arce, Ana María Bravo , Felipe Donoso , Ana María Gazmuri ,
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 124 de 130
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lorena Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio, Emilia Scheneider  y Hotuiti Teao, al Artículo Único,
para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo primero.- “Agrégase un inciso final en el artículo 232 del Código Civil, del siguiente tenor:
“Sin embargo, esta obligación no será aplicable a los abuelos y abuelas pensionados cuyo único
ingreso sea la pensión garantizada universal o la que la reemplace, u otra pensión de vejez o
invalidez por el mismo monto o menor; a menos de que sean los únicos alimentantes con que
cuente una persona de 21 años o menos, todo lo cual deberá ser probado según las reglas
generales. Junto a la resolución que da curso a la demanda, el tribunal oficiará por interconexión al
Instituto de Previsión Social, Ministerio de Desarrollo Social y Familia, Servicios de Impuestos
Internos y demás instituciones competentes para verificar los ingresos del demandado.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14761-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN UNA
MOCION QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO A LA
OBLIGACIÓN ALIMENTICIA QUE PASA A LOS ABUELOS BOLETÍN N° 14.761-
18
Tratado y acordado según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1, 8 y
15 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas(os): Mónica Arce, Sara Concha, Maria
Luisa Cordero, Felipe Castro, Ana María Gazmuri, Marta González, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Emilia Schneider.
6- De las diputadas Mónica Arce, Ana María Gazmuri  y Lorena Pizarro , al Artículo Único, para
reemplazar la frase “o que no posean ingresos suficientes”, por “o sus ingresos sean menor a
esta”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 20 de junio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14723-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 125 de 130
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIR SU RENUNCIA
EXPRESA AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO
MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA BOLETÍN N° 14.723-06-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 14 de
junio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Joanna Pérez (Presidenta accidental), Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
De conformidad con una indicación suscrita por las diputadas señoras Acevedo, Hertz y Pizarro, se
propone incorporar el siguiente artículo transitorio en el proyecto de ley:
“Artículo transitorio.- Los partidos políticos vigentes desde el 11 de marzo de 1990 hasta la
promulgación de esta ley, que hubieren contenido en su declaración de principios apologías a la
violencia;  la  sedición;  golpismo  y  reivindicación  del  terrorismo  de  Estado  realizado
sistemáticamente por la dictadura cívico militar vigente entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11
de marzo de 1990, deberán emitir una retractación y disculpas públicas por el uso, propugnación e
incitación realizada durante dicho periodo.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15138-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO. BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en sesiones de 7 y 28 de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 23 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los diputados/as René Alinco Bustos, Mónica Arce
Castro, Miguel Ángel Becker, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 126 de 130
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.- Discusión y Votación en Particular
Al artículo único
--- Se presentaron las siguientes indicaciones de las diputadas Bravo, Gazmuri, Pizarro, Romero
doña Natalia, Schneider y Teao:
- Para reemplazar el título del proyecto por el siguiente:
“Proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales a fin de regular el incumplimiento de la
relación directa y regular y sus efectos.”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri y Schneider. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (5-0-0).
Al Código Civil.
- Para reemplazar el artículo único del proyecto original por las modificaciones al Código Civil, que
se pasan a indicar:
1.-Para incorporar la siguiente letra k) antes del inciso final del artículo 225-2:
“k) El efectivo cumplimiento de la relación directa y regular con el niño, niña y adolecente
mientras estuvo bajo el cuidado personal del otro progenitor, y la declaración de suspensión de
ésta, en su caso.”.
La diputada Gazmuri  explicó el sentido de la indicación, señalando que se agrega un criterio
adicional respecto del cuidado personal.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero y Schneider. No existieron votos en contra,
abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0)
2.-Para modificar el artículo 226 en los siguientes sentidos:
a)En el inciso primero, reemplázase la expresión “de los hijos” por la frase “del niño, niña o
adolescente”.
b)En el inciso segundo, reemplázase la palabra “consanguíneos” por “parientes”.
c)Agrégase un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“En el caso de que entre los parientes más próximos se encuentren personas cuyo régimen de
relación directa y regular ha sido suspendido en virtud del artículo 229, el juez preferirá a otras
personas que no se encuentren en dicha situación. Con todo, si el niño, niña o adolescente
manifestara preferencia por dicho pariente para su cuidado personal, el juez podrá optar por éste
siempre y cuando se acrediten las condiciones necesarias para su ejercicio sano y estable.”.
La diputada Gazmuri explicó la indicación, señalando que se busca precisar los términos, evitar la
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 127 de 130
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
discriminación y entregar una alternativa adicional para el cuidado del niño, niña o adolescente
que contemple su opinión.
La diputada Bravo (Presidenta), apoyó lo anterior, por la relevancia de visibilizar la voz de niños,
niñas y adolescentes.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os
Alinco, Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero y Schneider. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (8-0-0)
3.- Para modificar el artículo 229, en los siguientes sentidos:
a) Para intercalar el siguiente inciso 6º nuevo, pasando el actual a ser 7°:
“Se suspenderá el ejercicio de este derecho cuando la persona a quien se ha otorgado, hubiere:
1.Sido condenado por violencia intrafamiliar o por delitos sexuales ejercidos en contra del niño,
niña o adolescente con quien se tiene una relación directa y regular.
2.Incumplido totalmente y sin justificación, el régimen fijado judicial o convencionalmente por un
periodo continuo de un año.
3. Incumplido de manera parcial o discontinua y sin justificación, el régimen fijado judicial o
convencionalmente por un período de dos años.”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Alinco, Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero, Schneider y
Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
b) Para agregar al inicio del inciso 7, la palabra “También”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero, Schneider y Teao.
No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (8-0-0)
c) Para agregar un inciso final nuevo (inciso 8) del siguiente tenor:
“Se podrá reanudar la relación directa y regular a petición de cualquiera de los padres, debiendo
fijar  el  juez  un  régimen  de  re-vinculación  progresiva  en  consideración  a  los  criterios  y
circunstancias dispuestos en el artículo 225-2 y a la modificación de los antecedentes que dieron
lugar a la suspensión. No obstante, un nuevo incumplimiento dará lugar a la revocación definitiva
de este derecho.”.
El diputado Donoso preguntó por la revocación definitiva del derecho que se plantea, ya que
resultaría una consecuencia demasiado extrema.
La diputada Gazmuri explicó que debe existir una nueva oportunidad ante el incumplimiento, pero
al reiterarse este, lo que se busca es evitar el daño a NNA, de modo que correspondería la
revocación definitiva.
La diputada Bravo (Presidenta), complementó señalando que se ha velado por una re-vinculación
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 128 de 130
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
progresiva.
La Subsecretaria de la Mujer y Equidad de Género, señora Luz Vidal Huiriqueo, señaló que la
relación intermitente con los niños, niñas y adolescentes genera un gran daño que repercute en el
futuro de estos, siendo positivo contemplar tales efectos.
El diputado Donoso discrepó de la revocación definitiva, pues sería muy extrema, estando por
excluir dicha expresión.
La diputada Gazmuri reiteró que ello operaría luego de un proceso de re vinculación, de forma tal
que la consecuencia sí sería proporcional.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bécker, Bravo, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. Votó en contra el diputado
Donoso. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (8-1-0)
4.-Para incorporar al inciso segundo del artículo 245 entre los términos “en forma conjunta.” y “Se
aplicarán” la siguiente frase:
“Con todo, en el caso de que se haya decretado la suspensión de la relación directa y regular de
acuerdo al artículo 229, el juez atribuirá la patria potestad a quien detenta el cuidado personal.”
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider
y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
5.-Para incorporar al inciso final del artículo 324, a continuación de la palabra “oposición”, la
siguiente frase: “o, en el caso que se haya decretado la suspensión sin reanudación, o revocación
regulada en el artículo 229”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider
y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
6.- Para reemplazar el artículo 367 por el siguiente:
“Art. 367. Los llamados a la tutela o curaduría legítima son:
1.Los progenitores del pupilo.
2.Los demás ascendientes.
3.Los hermanos mayores de edad del pupilo.
4.Los hermanos de los ascendientes del pupilo.
Si no hubiere lugar a la tutela o curaduría de alguno de los progenitores, el juez, oídos los
parientes del pupilo, elegirá entre los demás ascendientes, y a falta de ascendientes, entre los
colaterales aquí designados, la persona que le pareciere más apta, y que mejores seguridades
presentare; y podrá también, si lo estimare conveniente, elegir más de una, y dividir entre ellas las
funciones. Con todo, el juez no designará como tutor o curador a personas cuya relación directa y
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 129 de 130
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
regular hubiera sido revocada o suspendida sin reanudación en virtud del artículo 229, respecto
del pupilo cuando éste era niño, niña o adolescente.”.
La diputada Gazmuri destacó el aporte en la actualización del lenguaje que se lograría mediante
esta indicación.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bravo, Donoso, Gazmuri, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. No existieron votos en contra ni
inhabilitaciones. Se abstuvieron los diputados Bécker e Irarrázaval. (7-0-2)
7.- Para incorporar un nuevo artículo 972-2 que indique:
“10° Será asimismo indigno de suceder el ascendiente cuya relación directa y regular hubiera sido
suspendida sin reanudación, o revocada de acuerdo a lo establecido en el artículo 229 al momento
de la muerte del causante”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider
y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
Por haberse aprobado la totalidad de las indicaciones formuladas al artículo único del proyecto,
éste se da por rechazado íntegramente.
A la ley N° 20.066
Establece ley de Violencia Intrafamiliar
- Para incorporar el siguiente inciso al final en el artículo 5° de la ley N° 20.066 de Violencia
Intrafamiliar:
“También constituirá violencia intrafamiliar, el maltrato ejercido a cualquiera de las personas
enunciadas en los incisos primero y segundo, a través de interpósita persona significativa de aquel
o aquella, en especial niños, niñas y/o adolescentes”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bravo, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. No existieron votos en contra ni
inhabilitaciones. Se abstuvieron los diputados Bécker y Donoso. (7-0-2)
A la Nº 16.618
Ley de Menores
- Para reemplazar en el artículo 49 de la ley Nº 16.618, de Menores; el punto y aparte al final, por
una coma seguida de la siguiente frase:
“salvo que se haya decretado la suspensión o revocación de este derecho, en cuyo caso el juez
deberá otorgar la autorización sin más trámite.”
El diputado Teao agradeció el notable trabajo de asesoras y asesores en la elaboración de estas
indicaciones.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 130 de 130
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Bravo (Presidenta), valoró esta indicación, que resulta especialmente importante en
estas épocas del año vinculadas con celebraciones especiales.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. No existieron
votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70998/1/5221_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Lorena Pizarro Sierra
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  97 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  103 .............................................................................................................. 
Informante  110 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  116 .............................................................................................................. 
Incidentes  128 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  128 ................................................................................................... 
Petición de oficio  131 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  136 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  136 .......................................................................................................... 
Integración  176 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  177 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 3 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, quiero manifestar mi preocupación respecto de ciertos discursos y opiniones,
que me conmociona y conmueve que se den en la Cámara de Diputadas y Diputados.
No puedo entender que cuando hablamos de migración no lo hagamos con un análisis a escala
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 4 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
humana; no puedo entender que hablemos con tal desprecio y pongamos como ejemplo lo que
ocurrió en Estados Unidos, ya que inmediatamente me vienen a la mente niñas y niños muy
pequeños, separados de sus madres y de sus padres.
¿Alguien cree que, salvo contadas excepciones, una persona sale de su país para ir a delinquir?
¿Alguien cree que la gente es capaz de caminar por el desierto no para buscar una mejor
condición de vida? La respuesta de los diputados y diputadas que escucho, a los que siempre que
hablo les provoca cierto escozor, refleja la visión que tienen.
Me parece que hay que perseguir todo acto delictual. Lo que no me parece es que se instalen
discursos xenófobos que son parte de lógicas fascistas que solo daño le han causado a la historia
del país.
Tomemos medidas, pero consideremos que no todo migrante es delincuente, que no todo pobre es
delincuente, que no todo mapuche es terrorista. Porque esos discursos tienen como consecuencia
posteriores golpes de Estado y violación sistemática a los derechos humanos. Ante eso me parece
impresentable que en la Cámara de Diputadas y Diputados se acepte ese discurso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 5 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, lo primero que quiero señalar es mi alarma por la forma en que se ha instalado
un discurso que valida la represión, que valida la persecución y que desvaloriza a tal punto el
respeto, la defensa y la promoción de los derechos humanos que, la verdad, siento que las y los
pobres de Chile tienen que preocuparse de lo que viene.
Entiendo y comparto la alarma que tiene la gente en las poblaciones. En el distrito que yo
represento, por el cual fui elegida, hace pocos días un senador, creyendo que hacía un favor, a dos
de esas comunas, en la práctica, las estigmatizó, porque dijo que las niñas y los niños de Pedro
Aguirre Cerda y Lo Espejo deseaban ser soldados, pero no de las Fuerzas Armadas.
Finalmente, mi gran preocupación se centra en dónde estamos poniendo el acento: si el acento lo
estamos poniendo de verdad en el interés por el bienestar de las mayorías o lo estamos poniendo
en dejar una institucionalidad tan autoritaria que va a permitir el día de mañana -ojalá así no sea-
a aquellos nostálgicos de la dictadura echar mano a formas represivas…
(Hablan varios diputados a la vez)
¡Ay, que les duele! Bueno, no importa. Que les siga doliendo, porque es la realidad.
(Hablan varios diputados a la vez)
Señor Presidente, yo no puedo hablar así. Me parece que es una falta de respeto. A ellos se les
escucha; las peores barbaridades se les escuchan.
Pido el mismo respeto.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputada, continúe.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, quiero señalar…
(Hablan varios diputados a la vez)
¡Igual que ustedes hablan del proyecto! Esto es de igual a igual.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 6 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero señalar que a mí me parece que, junto con avanzar en seguridad de verdad para combatir
el crimen organizado y el narcotráfico, tenemos que avanzar en reformas que permitan traer más
justicia social, porque si una no se acompaña de la otra, ya no va a pedirse solo, como algunos y
algunas aquí ya lo solicitan, estado excepción para la Región Metropolitana; lo van a pedir para
todo el país. Pero quienes creemos en el respeto a los derechos humanos y quienes queremos y
creemos en el respeto a la democracia de verdad no concebimos que la solución a las situaciones
policiales y de delincuencia se resuelvan solo con represión. Un país que entra en esa escalada no
termina nunca de encontrar la paz y la justicia social. Eso es lo que está en el centro.
Permítanme decirles, por intermedio del señor Presidente, que ese discurso neofascista que se
está instalando en Chile es muy peligroso.
(Hablan varios diputados a la vez)
¡Al que le venga el sayo que se lo ponga, porque no estoy nombrando a nadie!
Ese discurso autoritario que no pone en el centro los derechos sociales, para que la sociedad
avance en mayor justicia y no entreguemos a nuestros niños a la delincuencia y al narcotráfico, no
va a poder resolver el problema de la delincuencia si seguimos en esta lógica.
¡Me resisto a que ese sea el análisis que hagamos ante el crimen organizado! ¡Me resisto a que
hagamos de la legislación penal un populismo tan barato que sigue sin resolver los problemas de
la gente!
La reforma tributaria resolvía y abordaba muchos de esos temas, pero ahí no les importó la gente
a aquellos que hoy hablan con tanta fuerza sobre lo sumido que está el país en la delincuencia.
No me extraña, pero a veces es bueno recordarles que la delincuencia y el narcotráfico tienen un
origen, y creo que fue en el gobierno pasado cuando con mayor fuerza se insertó en Chile. ¿O el
Tren de Aragua apareció como un acto de magia y nadie sabe de dónde vino?
Ustedes dicen que tenemos estados de excepción en la macrozona sur, pero yo digo en el
Wallmapu, zona en la que hay una profunda injusticia social y décadas de maltrato hacia los
pueblos originarios. Por lo tanto, si no analizamos esto con una perspectiva desde los derechos
humanos, la democracia se fragiliza, el discurso neofascista se fortalece y tenemos la evidente
posibilidad de que esas posiciones de derecha tan brutales empiecen a hacer carne en cada una
de nosotras y nosotros.
Todos queremos justicia, pero justicia social e igualdad, para que no sean necesarios los estados
de excepción.
Saludo los esfuerzos del gobierno, y me parece que la oposición, de una vez por todas, tiene que
terminar de boicotear de manera tan soterrada los intentos de avanzar en un Chile que de verdad
ponga en el centro el valor de la democracia, la justicia social y el respeto a los derechos
humanos, y no la represión y el autoritarismo, como es lo que quieren volver a instalar hoy.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 7 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15438-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental en materia de regulación migratoria.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la legislatura 370ª, en lunes 6 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, lo primero que quiero hacer es recordar las palabras de la ministra Vivanco ,
vocera de la Corte Suprema, cuando señala que “no nos podemos transformar en un Estado
policíaco”. Y agrega algo que para mí y para nuestro sector es fundamental: “Tenemos que ser un
Estado donde se aumenten las medidas de seguridad, pero no uno en que los ciudadanos no
tengan libertades”.
Señorita Presidenta, a ratos me confunde este debate, y no es de extrañar, porque me confunden
aquellos discursos de odio en los que se deja leer que la maldad está instalada en la población
migrante. Este proyecto de ley no habla de delincuencia, sino que habla de la migración irregular,
porque si habláramos de delincuentes tendrían que estar detenidos. Vamos aclarando las cosas.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 8 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo segundo que quiero decir, y no puedo dejar de hacerlo, es que me indigna que en el Congreso
Nacional exista tanto odio, tanto repudio a la migración pobre que llega a nuestro país, pero no así
a los migrantes dueños de grandes empresas, que por décadas nos han arrebatado todo. Allí no
nos incomoda la migración, pero sí nos incomoda la migración de las y los pobres que vienen a
buscar mejor condición de vida.
Que hay que regular la migración, no cabe duda; pero regulemos teniendo en el centro el respeto,
la defensa y la promoción de los derechos humanos.
Permítanme decirles que varios de los relatos que rondan este proyecto de ley me preocupan.
Cuando hablamos de centros de detención, me pregunto dónde y cuáles. Conocemos la historia de
Chile y sabemos en lo que esos centros de detención pueden transformarse en futuros gobiernos
de extrema derecha, y de solo escuchar esos discursos, me aterra que un hermano migrante vaya
a parar a uno de esos centros de detención, donde sus derechos no van a estar garantizados,
porque la pobreza no tiene derechos para muchas y muchos, y eso no lo puedo compartir.
Regulemos, pero regulemos en función de la población que habita el territorio y que nos permita
llevar una sana convivencia con la población migrante, que harto viene a aportar. No solo viene a
aportar el empresariado extranjero migrante, sino que también lo hacen los trabajadores y las
trabajadoras que se sacan la mugre por levantar este país. Entonces, esos discursos de odio son
inaceptables en un país que se dice democrático.
Quiero destacar algo que me parece muy importante: diputadas y diputados, antes de la visita del
entonces Presidente Piñera a Colombia, no teníamos esta situación de tanta gravedad. La
población migrante ha venido a nuestro país desde hace décadas. El tema es que el Tren de
Aragua y todos sus símiles llegaron a Chile producto de la irresponsabilidad del gobierno de
derecha, con ese argumento barato de “vengan todos, vengan a Chile e instálense como sea”, sin
ningún control. Así, tenemos instalados a grupos como el Tren de Aragua, que han afectado la
seguridad de la población, de chilenos y chilenas y también de migrantes que vienen a trabajar y a
aportar al país.
No puede legislarse en función de que la seguridad va en desmedro del respeto a los derechos
humanos. El discurso de que importa más la seguridad que el respeto a los derechos humanos no
puede atravesar este Parlamento. Estamos en la conmemoración de los 50 años del golpe de
Estado cívico-militar, que, aunque a algunos les dé risa, ha significado hasta el día de hoy una
herida para el país. Lamento que a los 50 años del golpe aún existan rostros que se mofen y se
rían de lo que ocurrió en este país. Todo esto tiene que ver, porque a esas personas no les parece
que el golpe fuera inaceptable.
Por eso, con mayor razón expreso mi preocupación por esos discursos de odio y que se instalen
proyectos de ley para que el día de mañana la misma derecha, que hace sorna de lo que ocurrió
en Chile, gobierne y se ponga en la más absoluta indefensión a la población de nuestro país.
El control y la seguridad son necesarios. Regular la migración es fundamental, pero el respeto, la
defensa y la promoción de los derechos humanos son la única garantía de una democracia
verdadera. Lo otro es transformar al país en un Estado policiaco. Y no lo digo yo; lo dice la vocera
de la Corte Suprema.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 9 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión preventiva por uso de armas de
fuego o pertenencia a una organización criminal, correspondiente al boletín N° 15028-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 370ª, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes
28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, me sorprende que un diputado le tire por la cabeza a otro diputado un lápiz para
hacerlo callar. Lo quiero establecer, porque me parece horrible, pero más horrible me parecería
guardar silencio respecto de una acción así.
A continuación, quiero señalar que en este Parlamento los diputados del Partido Republicano en
algunas oportunidades hacen afirmaciones que están cargadas de negacionismo.
Yo lamento mucho que ahora no esté en la Sala el diputado Cristián Araya , porque me gustaría
decirle que no son traumas de la izquierda cuando ponemos en el centro el hecho de que
cualquier legislación tenga como eje central el respeto, la defensa y la promoción de los derechos
humanos. Quizás traumas es haber vivido la tortura, el asesinato y la desaparición forzada cuando
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 10 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no había Parlamento en este país y cuando la dictadura civil y militar exterminaba a los otros
también con los argumentos de entonces: de la seguridad y del enemigo interno, y todo lo que eso
conllevaba.
Esta Cámara no puede aceptar discursos relacionados con los traumas de la izquierda, porque los
traumas de la izquierda no son traumas, sino agresiones que vivimos durante diecisiete años bajo
la dictadura cívico-militar. ¡Y vaya que es diferente eso a venir a festinar con traumas!
Aunque no se ve nada inteligente que diga que comemos caviar, puedo aceptarlo; en ello no se ve
inteligencia, suena estúpido, pero distinto es que de hechos tan graves como estos venga a hacer
un show.
Lo señalo aquí, porque creo que la Mesa también se tiene que empezar a hacer cargo de esto a
cincuenta años del golpe de Estado cívico-militar, porque el resultado de estas conductas significa
poner en riesgo el día de mañana y volver a vivir el terrorismo de Estado como una conducta
permanente.
Por último, al diputado que está tan enojado reclamando le digo que se sobe la cabecita, porque
se vio bien claro cuando le pegaron en la cabeza con un lápiz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 11 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
¡Silencio en las tribunas!
Para referirse a un punto del Reglamento, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, artículo 90, número 4: “Dirige la palabra directamente a los ministros, a los
diputados o a las tribunas.”.
Cuando se exige respeto, se tiene que mostrar altura de la investidura que dicen algunos
representar. Aquí lo único que se ve es su desprecio hacia los trabajadores y trabajadoras, y
provocarlos.
Señor Presidente, me parece inaceptable que un diputado provoque a las visitas que están en las
tribunas, sobre todo si son trabajadores y trabajadoras, que son quienes generan la riqueza de
este país. Me parece una vergüenza.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 12 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Gracias, ministro. Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, antes de iniciar mi intervención, debo señalar que, no conforme con la agresión
verbal de este sujeto Soto , que está afuera, algunas diputadas que salieron a encararlo fueron
agredidas físicamente por él.
En tal virtud, pido a la Mesa que aquello se aborde con la gravedad y la seriedad que amerita y se
solicite una orden de alejamiento respecto de este sujeto. Las agresiones no solo quedaron en lo
verbal, sino también en lo físico.
En relación con el tema que nos convoca, que también es de suma importancia, si un docente, en
su primera evaluación, salta a un nivel avanzado es porque es un profesor novel de excelencia,
que corresponde a no más del dos por ciento de las docentes evaluadas y los docentes evaluados.
Y precisamente es ese dos por ciento el que nos interesa retener, esos docentes que están muy
bien preparados, que en su primera evaluación alcanzan el nivel avanzado, y que son los que más
desertan. En consecuencia, estamos en un escenario de grave déficit docente. A esos profesores
competentes nos interesa retener, y no agobiarlos.
El proyecto no quita la responsabilidad a docentes mal evaluados. Se mantiene la atribución de los
directores para despedir hasta un cinco por ciento de la dotación docente si están en esa
condición. Además, se mantiene la autonomía de los sostenedores para tener procesos de
evaluación propios e internos, que se complementan con un sistema estandarizado, censal y
externo.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 13 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El único grupo profesional que se somete a pruebas estandarizadas, censadas y externas es el de
los profesores. Es muy importante señalar que, en Chile, el único grupo profesional que se somete
varias veces, durante su vida profesional, a pruebas estandarizadas, censadas, externas y de
carácter nacional es el de los profesores. Que alguien nos explique por qué esa diferencia, que a la
larga se transforma en discriminación con el gremio de las, los y les docentes.
Para finalizar, quiero decir que un país que cuida a sus profesores y profesoras, de manera
inequívoca cuida a las infancias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 14 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
¿Sabe qué, señor Presidente?
Artículo…
(Habla un señor diputado)
No se preocupe. Lo voy a decir.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Por favor, les pido que escuchemos a la diputada decir cuál es el artículo del Reglamento que
señala.
-Hablan varios diputados a la vez.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
¿Pueden guardar silencio? No sean mal educados. Artículo 55, numeral 5.
Señor Presidente, me parece imperdonable lo que acaba de hacer el diputado Sánchez . Le quiero
decir que no me extraña, pero me parece imperdonable. Primero, es una falta de respeto a una
autoridad; segundo, se deja ver una conducta homofóbica, que si él la tiene, que la viva y se
envuelva en esa actitud tan poco decente. Por su intermedio se lo digo, Presidente.
¿Pero qué se han creído? ¿Que van a barrer al que pasa por el lado? Me parece inaceptable. Que
argumente lo que quiera respecto al proyecto, que salga de él para contextualizar,pero que me
diga qué tiene que ver eso con que venga a señalar al ministro con algo que nisiquiera lo voy a
nombrar, porque estoy segura de que en su cabeza no entra, porque es así de estrecha.
(La diputada señora Lorena Pizarro hace un gesto con su mano en alusión a su comentario)
Lo que tenemos a la vista acá es el terraplanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 15 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, quisiera que todos los diputados y diputadas me escucharan en este momento.
No sé si lo que voy a relatar está contemplado en el Reglamento.
Nuestra compañera Marisela Santibáñez acaba de ingresar a la Sala en muy malas condiciones,
porque el pastor Soto , que miércoles a miércoles se instala en las afueras del Congreso Nacional,
ha cometido una infamia sin nombre, como las tantas que le ha cometido en contra de Emilia
Schneider y de varias de nosotras.
La diputada Santibáñez al ingresar hoy día al Congreso, una vez más fue agredida verbalmente;
pero esta vez se cayó en una crueldad, que no sé si alguien merece recibir, en una infamia, pues
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 16 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el pastor Soto le señaló que la ausencia de su hija Rafaela se debe a que ella avala a mujeres
abortistas.
No quiero tocar el tema de fondo. Una cosa es la libertad de culto y otra cosa es que permitamos
que esté afuera un sujeto como él, que actúa con una violencia que no sé qué respuesta espera.
No sé si a alguien le parece normal, independientemente de nuestras diferencias, que nuestra
compañera llegue en estas condiciones tras recibir una agresión de una bajeza sin nombre.
Esto también le pasó a Emilia Schneider y a todos quienes se le han cruzado en el camino.
Lo de hoy es extremadamente grave.
Por eso, pido -me imagino que nadie podría estar en contra que este sujeto no pueda estar más
afuera del Congreso Nacional los días miércoles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por daños
causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Saludy continuó en
la sesión 33ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 17 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a quienes están presentes en las tribunas con letreros
con rostros de personas que perdieron la vida por negligencias médicas. Tras esos hechos hay
familias que viven un dolor, y de ello hay que hacerse cargo. El Estado y la medicina privada
deben hacerse cargo.
Me parece que la población en general está absolutamente indefensa frente a las negligencias
médicas. Sin duda, ningún doctor se levanta cada día pensando en asesinar a alguien, pero no es
casual que exista el término general “diostores”, porque muchas veces la posición de algunas y
algunos médicos, sobre todo en la salud pública, frente a la desesperación de muchas personas al
tener a algún familiar enfermo, es de una enorme indolencia.
Quiero decir y reafirmar, ya que el diputado Cristián Araya señala con tanta seguridad que hay
que retirar, ni siquiera el nombre, sino la responsabilidad del sujeto mencionado responsable de
torturas, que en Chile sí hubo tortura. Quiero contar que en Chile sí hubo médicos torturadores.
Había  28  médicos  que  estaban  viendo  cuánta  resistencia  tenían  las  personas  que  eran
brutalmente torturadas para sacarles información quizás de dónde. Por lo tanto, sí los hubo y me
parece que debe quedar registrado aquello.
Por otro lado, este proyecto de ley tiene claras deficiencias que hay que resolver en su idea
general. No puede transformarse en un negocio más. Cuando hablamos de salud, estamos
hablando de lo más sagrado de la población, sobre todo de los sectores más populares de nuestro
país.
También quiero decir que me parece de una irresponsabilidad enorme que el diputado Sánchez
diga que el lamentable fallecimiento de una guagüita de dos meses ayer es producto de que el
gobierno no la quiso llevar a una atención privada. Una acusación de ese tipo se hace con
argumentos. Somos autoridades, por lo que sus dichos me parecen de una irresponsabilidad
inaceptable. Pido que la Mesa analice cuál es el argumento para decir un horror así. Si no hay
argumento, pido que el diputado sea sancionado, porque no puede ser que se digan barbaridades
de ese tipo.
Por otro lado, me parece el colmo que la bancada republicana, con nombre y apellido, hable de
respeto cuando sus intervenciones, salvo una excepción, están cargadas de insultos y de faltas de
respeto hacia este sector. Es más, quiero decir que cuando hablan del “ex-Presidente Pinochet”,
cuando hablan del “pronunciamiento militar”, cuando hablan de “los terroristas” por nosotros…
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Señora diputada, pido que se refiera al proyecto.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, solo estoy contextualizando lo que ellos han hecho.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 18 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nosotras y nosotros esperamos y escuchamos lo que ellos dicen.
Esto es sin llorar. Sean un poquito más valientes y no anden llorando, pidiendo a cada rato puntos
de Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
GOBIERNO RELACIONADOS CON LA CONCESIÓN DE PERMISOS POR
GENDARMERÍA DE CHILE, LA EXISTENCIA DE EVENTUALES
CONSIDERACIONES POLÍTICAS EN DECISIONES ADMINISTRATIVAS
RELACIONADAS CON BENEFICIOS INTRAPENITENCIARIOS Y LA
PARTICIPACIÓN QUE EN ELLO PUDIERE CABER AL MINISTERIO DE JUSTICIA Y
DERECHOS HUMANOS (CEI 4)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos del gobierno relacionados con la concesión de permisos de
salida por parte de Gendarmería de Chile, la existencia de eventuales consideraciones políticas
en decisiones administrativas relacionadas con beneficios intrapenitenciarios y la participación
que en ello pudiere caber al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI 4).
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
decisiones de Gendarmería y, eventualmente, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
sobre los permisos de salida y demás beneficios intrapenitenciarios (CEI 4), sesión 106ª de la
legislatura 370ª, en martes 13 de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 19 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, me tocó formar parte de esta comisión especial investigadora. Hubo nueve
sesiones. En ellas se escucharon las propuestas de los distintos sectores que integrábamos la
comisión. Entre los invitados e invitadas estuvieron presentes asociaciones de funcionarios de
Gendarmería, autoridades ministeriales y representantes de la sociedad civil. A la última sesión
asistió el contralor general de la República.
El eje central de la comisión especial investigadora fue la resolución exenta N° 3925, firmada bajo
el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, siendo su ministro de Justicia y Derechos Humanos
Hernán Larraín . Fue en virtud de esa resolución que se inició el otorgamiento de beneficios
intrapenitenciarios.  Asimismo,  las  asociaciones  de  funcionarios  y  funcionarias,  pero,
particularmente, el contralor, explicaron todo lo que tiene que ver con la legalidad de la entrega
de beneficios.
¿A alguien le parece que vamos a tener coincidencia con algunos sectores a los cuales les da
mucha rabia que se diga que hay presos políticos mapuches, los que, a mi juicio, lo son? No me
centraré en esa discusión, sino que pondré en el centro lo que se dijo y emanó del informe
aprobado por la comisión, no el informe propuesto por los sectores de derecha, que no fue
aprobado.
La exposición más clara fue la del señor contralor. Primero, señaló que la resolución N° 3925
efectivamente debe ser revisada; sin embargo, a continuación indicó que cuando se otorgaron los
beneficios, estos se regían bajo la norma del momento. Por lo tanto, no existió ninguna ilegalidad,
porque la norma era clara y no había consulta a la Contraloría. Es más, el contralor sostuvo en la
comisión que esto no es retroactivo, por lo que cualquier análisis debe hacerse hacia adelante.
En relación con las huelgas de hambre -lo deben recordar quienes fueron parte de la comisión-,
señaló que hay pronunciamientos internacionales, avalados por el Colegio Médico, que se refieren
a la libertad de decisión de quienes las ejercen. Sostuvo el señor contralor que se debe revisar
aquello que no infringe violar los derechos de las personas que recurren a esa forma de
manifestación. Finalmente, nos guste o no, es una forma de manifestación histórica. Quienes
resistimos a la dictadura tenemos absolutamente claro la cantidad de huelgas de hambre que
debimos realizar para avanzar un poco en la tarea de detener el exterminio que se estaba
cometiendo contra el pueblo.
Me parece muy importante lo que señaló el colega a quien le correspondió presidir la comisión,
respecto de algo que también se argumentó mucho: los reclusos no asistían a programas
educativos, condición para otorgar los beneficios. El señor contralor dijo: “… es dable concluir que,
ante la falta de programas educativos de orientación intercultural, la participación en actividades
educacionales de los reclusos no es una conclusión necesariamente obligatoria…”. Si estos no
existen en el sistema penitenciario, obviamente, no se pueden ejecutar.
En relación con las amenazas y todo el clima que señala el diputado Longton , ello nunca se
comprobó; ni siquiera fue señalado por los representantes de Gendarmería. Sin embargo, se
insistió siempre en lo mismo. Pido seriedad, porque, cuando desarrollamos una comisión, vamos
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 20 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con seriedad a trabajar lo que allí se nos encomienda.
Por último, el señor contralor señaló respecto de Gendarmería: “…por su ley orgánica, es un
órgano que se define como centralizado y, por lo tanto, (…) hay ciertas competencias (…)
específicas que se le entregan con un amplio rango de discrecionalidad al director nacional de
Gendarmería y, a su vez, por delegación, a los directores regionales o, incluso, a los directores de
centros penitenciarios.”.
No puede haber intervención de la autoridad política del momento. Si la ministra o el ministerio lo
hacen, sea lo que fuere que esté ocurriendo, infringirían la norma. La autonomía absoluta de
Gendarmería de Chile se debe respetar.
Cuando hablamos del derecho a estos beneficios, me gustaría que también se pusiera en el centro
el hecho de que se otorgan libertades a los genocidas violadores de derechos humanos de Punta
Peuco no obstante haber una resolución del Tribunal Constitucional sobre la materia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECHAZO DE INCORPORACIÓN DE AUGUSTO PINOCHET EN RESEÑAS DE
PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA DE LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO
NACIONAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 938)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, este año se cumplen 50 años del golpe de Estado civil y militar, una dictadura
que, desde el mismo 11 de septiembre, convirtió prácticamente a nuestro país en un terreno de
exterminio, de dolor, de tortura, de asesinatos y desaparecidos.
Me imagino que un mínimo común en esta Cámara de Diputadas y Diputados es saber que el
señor Pinochet nunca fue electo Presidente; saber que nunca participó de una votación para
adquirir esa posición. Es más, como dijo un titular de la época “corrió solo y salió segundo”,
perdiendo en el plebiscito de 1988.
Le pido a esta Cámara, a quienes se definan como demócratas, que pensemos en escribir la
historia como corresponde. Es muy peligroso que en este espacio democrático la Biblioteca del
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 21 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Congreso Nacional considere como Presidente de la República al dictador, genocida y ladrón
Augusto Pinochet .
Por lo tanto, les pido que alguna vez pongamos la ética por sobre las órdenes, humanizando lo que
significa el exterminio de miles y miles de personas, con la certeza de que esto nunca más vuelva
a ocurrir.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15796-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior, contenido en el boletín N° 15796-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 55ª de la
presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 22 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, hago referencia al artículo 90 del Reglamento, toda vez que esto me parece una
insolencia.
La verdad es que me da lo mismo lo que diga el diputado De la Carrera, pero en este caso nos
está tratando a todos de manera bastante peyorativa, con un garabato que ni siquiera voy a
repetir. Con todo, pido que se considere y se analice si esa forma de expresarse merece alguna
sanción, porque nos está tratando -disculpen la expresión- a todos de huevones.
Me parece impresentable que se permita que se refiera así a todos nosotros y a todas nosotras, y
el que lo defienda y que sienta que es correcta la forma como se le trata, allá él, pero a mí no me
parece que nos deba tratar de esa forma.
Por lo tanto, pido que se revise esa expresión, que de original no tiene nada, a no ser que quiera
figurar en algún comercial; pero aquí no vale.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15796-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior, contenido en el boletín N° 15796-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 55ª de la
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 23 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, junto con saludarla y felicitarla por su cargo, le deseo el mayor de los éxitos a
usted y a la nueva Mesa.
Quiero señalar que sin duda es necesario que legislemos en esta materia. Efectivamente, tenemos
que avanzar en el establecimiento de normas legales que permitan controlar lo que algunos
denominan delincuencia desatada. Del mismo modo, en toda sociedad civilizada se deben
establecer normas que permitan que quienes están encarcelados puedan cumplir sus condenas y
no seguir delinquiendo al interior de los recintos penitenciarios.
Quiero saludar lo que señaló el ministro de Justicia y Derechos Humanos respecto de qué
significan las cárceles hoy en el país y sobre los esfuerzos que hay que hacer como Estado; pero
deseo plantear algo que me preocupa sobremanera.
Me preocupa cuando una sociedad se vuelve cavernaria y cuando en el Congreso de Chile se habla
de los derechos humanos y del respeto hacia los mismos con desprecio para justificar el control de
estas situaciones; me preocupa. ¿No nos estamos transformando en lo mismo que son ellos? ¿No
nos estamos transformando, finalmente, en una sociedad donde el valor y el respeto de la vida
quedan en nada, transformándonos con ello en una selva sin ningún control?
Cuando un diputado de la república, por intermedio de la señorita Presidenta, habla de que a los
delincuentes hay que cortarles dos dedos, quiero decir que me aterroriza que una persona que
plantea eso ocupe hoy un cargo de representación popular en este espacio, porque significa que
tenemos un trastoque de valores que es inaceptable.
Para terminar, quiero señalar que la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos, de la
cual yo provengo, nunca optó por tomarse la justicia por sus propias manos. ¿Por qué lo digo?
Porque si lo hubiéramos hecho nos habríamos transformado en esas bestias sanguinarias que
torturaron, que violaron, que asesinaron y que hicieron desaparecer a nuestros familiares.
Ese es el triunfo de quienes nos llamamos civilizados, de quienes nos llamamos gente distinta a la
delincuencia: no transformarnos en aquellos que cometen estos delitos, algunos horrorosos. Ese
es el triunfo de una sociedad democrática, que pone en el centro el respeto a los derechos de las
personas, de quien sea, con normas, pero de quien sea.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 24 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
GOBIERNO, ESPECIALMENTE DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD
PÚBLICA, DE CARABINEROS DE CHILE Y DEL DIRECTORIO DE LA EMPRESA
METRO S.A. EN RELACIÓN CON LOS INCENDIOS QUE AFECTARON A
DISTINTAS ESTACIONES DE METRO EN LA REGIÓN METROPOLITANAEN
OCTUBRE DE 2019 (CEI 3)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos  del  gobierno,  especialmente  los  del  Ministerio  del  Interior  y  Seguridad  Pública,
Carabineros de Chile y el directorio de la empresa Metro S.A., en relación con los incendios que
en octubre de 2019 afectaron a distintas estaciones de metro en la Región Metropolitana, la
administración y manejo de la información recogida por los sistemas de televigilancia y el rol
que hubieren tenido en su uso y destino los servicios de inteligencia del Estado y de
Carabineros de Chile.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Alberto Undurraga .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno
en relación con los incendios en estaciones de metro durante octubre de 2019 en la Región
Metropolitana. (CEI 3), sesión 121ª de la legislatura 370ª, en jueves 19 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 22.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, tengo el honor de transmitir la intervención de la diputada Carmen Hertz ,
quien fuera integrante de la comisión investigadora -hoy, la colega está fuera del país en una
misión oficial de la Corporación- de lo que significaron las simultáneas acciones de incendio de
estaciones de metro durante octubre de 2019 en la Región Metropolitana.
Los  hechos  investigados  por  la  comisión  especial  se  insertan  en  un  contexto  histórico
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 25 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determinado: el de las más graves violaciones a los derechos humanos ocurridas en Chile desde el
retorno a la democracia. Esto consta en numerosos informes y acciones de organismos de
derechos humanos nacionales e internacionales, como la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos, la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos,
Amnistía Internacional, el Instituto Nacional de Derechos Humanos, la Comisión Chilena de
Derechos Humanos y la Defensoría de la Niñez.
Así, no se trató de hechos aislados, excesos o errores, sino de parte de una política de Estado
cuyos actos de represión tuvieron por finalidad desincentivar el legítimo ejercicio del derecho a la
protesta social, puesto que el gobierno de turno tuvo una respuesta puramente represiva, que
apuntó  a  criminalizar  la  protesta  social  mediante  acciones  concretas  llevadas  a  cabo
especialmente a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y de Carabineros de Chile.
En este punto, es un hecho público y notorio el que las personas imputadas en los procesos
judiciales que se dieron lugar pertenecen a grupos históricamente vulnerados, en particular en sus
derechos económicos y sociales.
Lo anterior se tradujo en el incumplimiento de estándares internacionales en puntos como el
derecho a la protesta, protocolos sobre el uso de la fuerza de las policías en contexto de
manifestaciones sociales y la responsabilidad de sus mandos operativos y estratégicos, así como
incumplimiento de las obligaciones de prevención, investigación, sanción y reparación que tiene el
Estado de Chile fruto de sus compromisos internacionales en materia de derechos humanos.
Como se trata de una obligación estatal, existe una responsabilidad de los tres poderes del Estado
en aquello, por lo que esta honorable Cámara, y, por cierto, la comisión especial investigadora,
está facultada para pronunciarse sobre este punto de contexto.
Conclusiones
Sobre el rol de Carabineros de Chile
El  mandato  de  esta  comisión  especial  investigadora  comprende  expresamente  actos  de
Carabineros de Chile, por lo que pronunciarse sobre aquello constituye una obligación emanada de
su encargo.
La exposición de las autoridades y funcionarios de Carabineros, especialmente del Departamento
OS9 Investigación de Organizaciones Criminales, constituye un relato general que adoleció de falta
de información concreta en ciertos puntos. Pese a ello, resultó útil arribar a conclusiones
importantes, como que en algunas causas las diligencias para identificar y detener a los
imputados se hicieron a través de imágenes y no en virtud de la comisión de delitos flagrantes.
Sin embargo, ellos declararon no estar en conocimiento de haber actuado en cumplimiento de una
orden judicial por alguna diligencia solicitada por el Ministerio Público. Relacionado con lo anterior,
la Policía de Investigaciones concurrió, a través de la Brigada de Investigaciones Policiales
Especiales, cuyo jefe reconoció la inconsistencia entre la fecha y horario que muestran las
imágenes versus la evidencia efectiva levantada y el levantamiento de la evidencia en el caso de
la investigación del incendio en la estación Pedreros.
A su vez, la referida falta de información aportada a esta investigación por dicha institución da
muestra de que los mandos superiores no ejercieron de manera adecuada los mecanismos de
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 26 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
control y disciplina frente a esos hechos. Por tanto, esta comisión concluye que surge la necesidad
de reforzar o replantear los mecanismos de control y de rendición de cuentas públicas de Orden y
Seguridad en relación con las autoridades civiles de las cuales dependen, para que se pueda dar
eficacia plena a lo dispuesto en el artículo 101 de la Constitución Política.
Sobre la información obtenida por los testimonios de civiles imputados y sus defensas
Si bien el mandato de investigación de esta comisión no comprende pronunciarse sobre los
fundamentos de las decisiones de otro poder del Estado en materia de sentencias condenatorias o
absolutorias, imposición de medidas cautelares o el rol del Ministerio Público, sí cabe a esta
instancia hacer presentes ciertos aspectos emanados de la información recopilada, en específico
de los testimonios contestes de personas que fueron imputadas en procesos judiciales.
Según los antecedentes recogidos en el caso del incendio de la estación La Granja, hubo dos
elementos que no fueron investigados en profundidad, lo que hace poco serio el proceso, mientras
que respecto de las personas que sí fueron investigadas por los hechos es claro que tampoco hubo
una investigación a fondo, y solo se decretó prisión preventiva.
En ese mismo sentido, quiero señalar que nos parece importante profundizar en recomendaciones
que permitan que nunca más la impunidad sea el camino a seguir cuando se ejerce el legítimo
derecho…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
PREOCUPACIÓN POR EXPRESIONES DE ODIO Y FALTAS DE RESPETO EN LA
CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El turno siguiente, hasta por 6 minutos y doce segundos, corresponde al Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, lamentablemente, voy a tener que cambiar mi intervención. Pensaba hablar
sobre el negacionismo, sobre la cobardía de aquellos que defienden a la dictadura cívico-militar y,
sobre todo, respecto de cómo el negacionismo pone en riesgo la democracia en nuestro país.
Pero pido, señor Presidente, que lo que acaba de ocurrir no vuelva a suceder.
En el día de ayer, un diputado habló de violar la Constitución, el mismo que dijo que había que
cercenar dedos.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 27 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy, en Incidentes, se presentan mal las solicitudes de antecedentes y, sin embargo, no se nos
escucha lo que planteamos ateniéndonos al Reglamento.
Me parece muy complicado lo que está pasando en la Cámara de Diputadas y Diputados, porque
se está permitiendo el discurso de odio, la mentira y acciones que no tienen nada que ver con la
función que nosotras y nosotros desarrollamos.
Me parece impresentable que los diputados de derecha, cuando no están disponibles a escuchar
los argumentos de otros y de otras, terminen a gritos, como si estuviésemos en un circo,
guardando el debido respeto a lo que significa esa labor. ¡No me parece correcto!
Parece que tienen la costumbre y la idea de que a la gente se la hace callar y no se le permite
hablar. No lo acepto, no lo permito y le pido, por favor, que desde su espacio no permita que se
margine a un sector porque otros bravucones gritan, se alteran o actúan, incluso, con insultos que
se permiten emitir.
La Cámara de Diputadas y Diputados alguna vez tiene que recuperar su prestigio, alguna vez tiene
que estar en función de los intereses de la mayoría. Todo es show y todo lo instalamos acá sin
ningún pudor. La verdad es que da rabia.
Uno viene del mundo social. Toda esta bancada no había visto sino por televisión esta indecencia,
pero hoy la vemos acá, sin respeto, con trampas, con alegorías al odio y desprecio por la historia y
la función parlamentaria. Lo digo aunque se ría un diputado, porque ya estoy acostumbrada a su
risa. La risa no mata; otros mataban de otra manera.
Así que les pido, por favor, que tengan respeto por esta Sala, por esta institución, y se ponga más
orden. No puede ser que sigamos enfrentando esta barbaridad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO PRECAUTORIO Y PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN DECISIONES DE AUTORIDADES FACULTADAS PARA
DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE CAUSEN DAÑO O
MOLESTIAS A LA POBLACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14683-14) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 28 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
General de Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario para incorporar el principio
precautorio y la participación ciudadana en las decisiones de autoridades administrativas
facultadas para disponer el retiro de industrias y similares que causen daños y/o molestias a la
población.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales se
rindió en la sesión 27ª de la presente legislatura, en martes 9 de mayo de 2023, y su discusión
continuó en la sesión 43ª de la misma legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, antes de iniciar mi intervención, quiero saludar, con mucho respeto, a las
vecinas y a los vecinos de El Bosque, San Ramón , Lo Espejo, San Miguel , La Cisterna y Pedro
Aguirre Cerda .
La razón de mi saludo es porque la zona sur de la Región Metropolitana es uno de los tantos
sectores que agrupa a comunas pobres que son las elegidas, como por arte de magia, para
convertirse en las mal llamadas “zonas de sacrificio”, frase que significa una verdadera agresión a
la calidad y condición de vida de las familias de trabajadores y trabajadoras de nuestro país.
Por eso, también quiero saludar a uno de los autores de este proyecto de ley, al entonces diputado
Guillermo Teillier , quien, haciéndose eco de lo demandado por los pobladores y las pobladoras de
esas comunas, fue uno de los que inició esta propuesta legislativa.
Quiero señalar que, si alguien no entiende la importancia de este proyecto de ley, la verdad es
que no podría entender en qué Cámara de Diputadas y Diputados estamos.
Fíjense en los criterios para mover estas industrias: protección de la salud, seguridad, cuidado del
medio ambiente y bienestar de la población. ¿Puede a alguien parecerle que estos criterios no son
más que suficientes como para trasladar aquellos espacios que dañan la vida de la población?
Si hay algo importante que quiero destacar de este proyecto de ley es que serán oídos los vecinos
y vecinas que se vean directamente afectados por el daño que provocan esos espacios, de
acuerdo con los artículos 93 y 97 de la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Sin duda, cobran fuerza las palabras “muevan las industrias”.
Vamos a cambiar Chile también en los territorios populares. Votaremos a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 29 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
CONSAGRACIÓN DE PROTECCIÓN DE PERIODISTAS Y TRABAJADORES DE
LAS COMUNICACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14964-24) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la
protección de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente
al boletín N° 14964-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19
de junio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Com isión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, a veces resulta curioso escuchar algunas intervenciones. A ratos resulta incluso
indignante escuchar ciertos argumentos, porque la verdad es que de lo que estamos hablando es
precisamente de garantizar y asegurar la libertad de expresión, porque cuando se persigue a la
prensa, a periodistas o a comunicadores, lo que se coarta es la libertad de expresión. Y aquí no
estamos hablando de que se coarta llevándolos a tribunales, sino de que cuando aquello pasa, lo
que se desata es la persecución en contra de esa prensa que dice la verdad y que es la que no
está  oficialmente  establecida,  sobre  todo  en  regímenes  autoritarios  o  dictaduras.  Durante
diecisiete años vivimos la persecución y la clausura de distintos medios de prensa. ¡Algunos ni
siquiera podían publicar fotos que graficaran lo que estaba ocurriendo! Sin embargo, aquello era
algo menor al lado de la persecución, los asesinatos o las desapariciones.
Desde el día uno de la instalación de la dictadura cívico-militar tenemos entre las víctimas a
periodistas, y los tuvimos hasta el último día. Acá muy bien se recordó el caso de José Carrasco.
Pero las víctimas no se acabaron con el fin de la di ctadura. Continúan con Francisca Sandoval ,
quien fue asesinada mientras cubría la marcha del Día Internacional de los Trabajadores y las
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 30 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trabajadoras, y hasta hoy la impun idad se cierne sobre su crimen.
Más cercano en el tiempo tenemos el caso de la periodista Josefa Barraza , quien desnudó y
comunicó lo que es la autodenominada “Manada”. Curiosamente, su padre ha sido amedrentado
en dos oportunidades.
Existe una ley de prensa, pero ella no protege a los periodistas ni a quienes están vinculados con
las comunicaciones. Hay que hacerlo, porque cuando protegemos la libertad de expresión
profundizamos la democracia.
Las palabras del diputado que me antecedió en el uso de la palabra apuntan precisamente a lo
contrario, esto es, a mutilar y controlar de tal manera a la prensa que solo se dé a conocer la
información oficial, lo establecido. No veo por qué algunos señalan que estamos otorgando un
privilegio, dando garantías y un estatus de protección a la prensa, si eso es lo que corresponde a
nivel internacional. Hay que proteger a la prensa, porque cuando a los periodistas se les persigue
y se les asesina, cuando se hace callar a la prensa que muestra la realidad de los pueblos, en
definitiva, se debilita la democracia.
Desde luego que estamos de acuerdo con el proyecto, porque está muy vinculado al respeto, la
defensa y la promoción de los derechos humanos. A cincuenta años del golpe de Estado civil y
militar -aunque le duela al diputado que dijo “¡viva Pinochet!”-, quiero rendir un homenaje a los
periodistas -hombres y mujeresasesinados y desaparecidos.
Ojalá tengamos la dignidad de aprobar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de
juntas de vecinos con autoridades del Estado (boletín Nº 15639-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 31 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- Para plantear un punto de Reglamento,
tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, en virtud del artículo 90, numeral 6, quiero señalar que no solo yo, sino que
las diputadas de la bancada y del Comité parlamentario vamos a llevar a la Comisión de Ética y
Transparencia a la diputada Chiara Barchiesi .
Quiero señalar que no lo iba a indicar acá, pero como ella señaló en esta Sala una situación que no
es real, lo expongo. A las señoras diputadas y a los señores diputados les digo que, por suerte, hay
grabaciones de lo que ocurrió afuera, que tuvo que ver con una conversación privada entre
diputadas comunistas, en la cual ella intervino de manera grosera y con insultos, garabatos.
Solo eso quería señalar.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- Diputada, usted está facultada para
recurrir ante la Comisión de Ética y Transparencia de la forma que lo estime conveniente.
En consecuencia, no corresponde a la Sala pronunciarse sobre lo ocurrido, pero entendemos la
legítima observación que usted hace.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 32 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el
Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
reuniones en lugares públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 59ª de la presente legislatura, en
lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, lo primero que quiero señalar es que nadie puede estar en contra de que en
Chile se avance en seguridad, de modo que mejoren las condiciones y la calidad de vida de
quienes habitamos este territorio.
Lo segundo que quiero señalar es que no comparto para nada que se siga entendiendo que la
seguridad se resuelve con represión y persecución. No hay nada peor que la violencia de Estado y
no hay nada peor que la desigualdad social. Ello solo genera violencia y de la peor.
He escuchado que se habla con mucho escozor de lo que significa la posibilidad de quemar a
alguien con bombas molotov y barricadas. Me imagino que todas y todos recuerdan a Rodrigo
Rojas y Carmen Gloria Quintana ; me imagino que también hablan de eso, de cuando una patrulla
militar los detuvo y los quemó vivos. Murió Rodrigo Rojas y sobrevivió Carmen Gloria Quintana .
¿Saben por qué traigo ese ejemplo a colación? Porque es la mejor muestra de que cuando en un
país se legisla para reprimir -en dictadura no se legislaba nada-, la más perjudicada es la población
pobre del país.
Este es un proyecto hecho a la medida de aquellos que quieren criminalizar el derecho a la
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 33 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
protesta social que les quitará sus privilegios, cuando las justas demandas de las mayorías sean
escuchadas.
Quiero agregar que me parece impresentable que quienes se niegan a votar a favor de terminar
con el secreto bancario, de sacar las armas de la calle y tantas legislaciones similares que
desnudarían el narcotráfico y el crimen organizado hoy se atrevan a decirnos a nosotras que
protegemos a los violentistas.
Reitero: en la lucha por que Chile sea un país más democrático, de este lado ponemos a las
víctimas y de ese lado, precisamente, ponen a los responsables de traer por tantos años dolor al
pueblo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
SOLICITUD DE ENTREGA DE ARCHIVOS SECRETOS SOBRE INTERVENCIÓN
ESTADOUNIDENSE ANTES, DURANTE Y DESPUÉS DE GOLPE DE ESTADO DE
1973 (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 995)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Gracias, diputado Meza .
Quiero precisar que el artículo 55 del Reglamento señala que las funciones del Presidente, o del
que haga sus veces, entre otras son:
“14. Conceder la palabra a los diputados que, teniendo derecho, la soliciten, en el orden en que lo
hagan, y pidiéndola varios a un tiempo, a su arbitrio, procurando que alternen en la discusión
oradores que representen distintas tendencias, doctrinas u opiniones.”.
Gracias.
Para referirse a un punto del Reglamento, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señora Presidenta, artículo 90, número 2.
Quiero pedir que la Mesa revise las distintas oportunidades en que el diputado Cristián Araya ha
hecho lo mismo que hoy, porque me parece que, a veces, se rompen palabras de honorabilidad.
Cuando alguien presenta una solicitud de resolución, no se puede usar tan maliciosamente la
palabra para hablar en contra de ella, anulando a quienes presentan el proyecto.
Lo último que quiero solicitar -sé que no lo van a entender y ni siquiera lo van a aceptares que me
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 34 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parece de una insolencia que en la Cámara de Diputadas y Diputados empiecen a gritar
“dictadura” los hijos de Pinochet, con un desparpajo inaceptable. Sé que para ustedes es un
chiste; para nosotros, la diferencia entre miles que aún seguimos buscando. ¡Vaya que les falta un
poquito de humanidad!
Muchas gracias, Presidenta.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas
penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos
13657-07 y 14015-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Recuerdo a las diputadas y a los diputados que si se quieren dirigir a sus colegas, deben hacerlo a
través de la Mesa.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 35 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, antes que todo, quiero saludar la presencia de las organizaciones. En lo
personal, me agrada mucho que estén acá. El Congreso es de todas y todos. Nosotros las
representamos; tienen todo el derecho a expresarse.
(Aplausos)
Aplaudir no daña ni mata a nadie; sean siempre bienvenidas.
(Aplausos)
Señorita Presidenta, este proyecto fue presentado originalmente para resolver los conflictos de
tomas de inmuebles en el Wallmapu, pero durante su tramitación se amplió su alcance,
extendiendo sus normas a las tomas de terrenos vinculadas a necesidades de vivienda de la
población más pobre del país. Su objetivo es aumentar las penas de multa a prisión.
Este proyecto es un retroceso en materia de resolución de conflictos entre particulares, toda vez
que fomenta la autotutela, es decir, resolver por mano propia, lo que nunca es aceptable en un
Estado democrático.
Es deber del Estado proporcionar las herramientas jurídicas y procesales para la restitución de
inmuebles cuando son ocupados de forma violenta o ilegítima, pero muy distinto es desconocer los
problemas sociales, que son mucho más complejos y que no se resuelven con represión, como la
lucha por el derecho a la vivienda digna.
Durante la dictadura se ejercieron medidas violentas contra las tomas de terrenos en sectores
céntricos. Los pobladores eran erradicados a la periferia, sin diseño integral de vivienda y
urbanismo, sin derecho a la ciudad y sin servicios.
Las cosas como son: este proyecto restituye la idea de que la pobreza y las enormes necesidades
que tiene nuestro país sean castigadas social y penalmente.
Qué lástima que en lugar de estar discutiendo cómo resolver con medidas efectivas la enorme
demanda de vivienda que tiene nuestro país estemos centrados en criminalizar a grupos pobres
por el solo hecho de serlo.
Señorita Presidenta, no podemos permitir que los problemas de derechos sociales se resuelvan
con represión y criminalización de las luchas de miles de pobladoras y pobladores que reclaman el
justo derecho a una vivienda digna.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 36 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Alejandra Placencia .
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).-
Señorita Presidenta, la tramitación de este proyecto de ley ha develado, lamentablemente, la cara
más peligrosa de la ultraderecha chilena, que pretende, de manera constante, debilitar al Estado,
deslegitimar la acción de las policías y, en este caso, escalar la violencia entre civiles, equiparando
a pobladores de campamentos con bandas criminales, lo que es francamente inaceptable.
El proyecto plantea que, ante la ocupación de un inmueble o terreno, sean los civiles quienes
tengan la atribución de desalojar. ¡Tal como suena! No será el Estado, a través de las policías, el
que actúe, sino que se consagra la autotutela, como si no existiera el Estado de derecho. No se me
ocurre un ejemplo de barbaridad legislativa similar.
No conforme con lo anterior, el proyecto no distingue entre una ocupación de terrenos efectuada
por mafias, que hacen loteos irregulares o los usan para cometer otros delitos, y ocupaciones
hechas por familias que reclaman una solución habitacional y que viven en un evidente estado de
necesidad; en ambos casos se castiga con cárcel.
Tal como dijo el capellán de Techo-Chile en la comisión, de aprobarse este proyecto de ley tal y
cual está, en los hechos se estará criminalizando la pobreza.
Nuestro país tiene una larga historia de lucha por la vivienda digna, donde los campamentos son,
lamentablemente, la cara más visible del abandono en que hemos dejado a capas enteras de la
población de nuestro país.
A quienes piensen, allá enfrente, que la necesidad de vivienda debe sancionarse con cárcel, los
invito a que dejen la comodidad de las redes sociales y vayan a decirles a esas familias, en sus
distritos, que son delincuentes; luego nos cuentan cómo les va, si se atreven.
Debemos resolver el problema de los loteos brujos y el tráfico de suelo, y por supuesto que
debemos responder y atender al legítimo reclamo de quienes sufren la usurpación de sus
viviendas o terrenos, pero debemos hacerlo desde la institucionalidad y no planteando soluciones
primitivas, como es este caso.
Ante este problema, el Estado debe intervenir con más atribuciones y con políticas públicas claras.
Con la renovación de nuestras indicaciones intentaremos devolver la cordura a este debate.
Hacemos un llamado a las fuerzas democráticas a respaldarlas, para evitar que avance la escalada
de violencia que propone este proyecto.
De aprobarse tal y como está, agotaremos todas las instancias para detenerlo, incluido el Tribunal
Constitucional.
Esperamos que el gobierno haga lo mismo y envíe, de ser necesario, un veto presidencial, porque
lo que se juega acá es la defensa del Estado de derecho. Esto es civilización o barbarie.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 37 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, primero, quiero reconocer y saludar a la diputada Emilia Nuyado , a quien le
quiero decir que jamás vamos a estar por cerrar los ojos ante el despojo del pueblo mapuche y la
criminalización de la cual es, desde hace décadas, responsable el Estado, frente a una justa lucha
que ha dado el pueblo mapuche.
Sin duda, en Chile tenemos un problema con el crimen organizado y con el narcotráfico que se ha
instalado en algunos sectores de las mal llamadas tomas VIP. No obstante, la legislación ya aporta
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 38 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
suficiente para abordar este problema. Distinta es la lógica que ha instalado el sector de enfrente
con el pretexto de la seguridad, en virtud de la cual todo se traduce en represión y criminalización
de la pobreza. ¡Jamás vamos a estar de acuerdo con ello!
Además, me parece irrisorio cuando se dice: “¿Qué harían ustedes si les arrebataran…? No sé ni
siquiera qué nos podrían arrebatar, porque vaya que la realidad de este sector es diferente a la de
ustedes. Ustedes cuidan sus extensas hectáreas de fundos, donde solo se ve una opulencia que
resulta muy obscena ante la escasez de viviendas y la situación que vive la inmensa mayoría de la
población de la clase trabajadora y sus familias de nuestro país.
Quiero agregar algo que me parece muy importante de aclarar. Lamentablemente, el Cristián
Araya no está cuando hay que responderle. Como he dicho, solo quiero aclarar algo importante
con esto de la legítima defensa. Fíjense que el recinto del cual él habló es uno que la dictadura le
quitó al Partido Comunista, que no actuó por sus propios medios para recuperarlo. Es un terreno
que era del Partido Comunista, como muchos partidos lo tuvieron, que nos arrebató la dictadura y
que al intentar recuperarlo había gente viviendo ahí. Y no fuimos a sacarlos a palos ni a patadas,
sino que recurrimos a la legislación, como corresponde.
¡Estamos en contra de la criminalización de la protesta!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
CUENTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Estimado diputado, vamos a revisar las palabras del diputado Cristián Araya .
(La diputada Karol Cariola interviene sin micrófono)
¡Diputada Karol Cariola , advertencia!
Quiero señalar que el Reglamento establece siete tipos de sanciones. La primera es la
advertencia, la segunda es el llamado al orden, la tercera es la amonestación y la cuarta es la
censura. Si ustedes ponen atención, constatarán que hemos ido haciendo mención a ellas en cada
instante que ameritan.
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 39 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, lo primero que quiero señalar es que Rudolf Hess murió en la cárcel de Spandau
después de estar cuarenta años preso. Él era hombre de confianza de Adolf Hitler.
Me imagino que la comunidad internacional no dejó por gusto que los genocidas del nazismo
murieran en un centro de detención. Tiene que ver…
(El diputado Johannes Kaiser interviene sin micrófono)
Señor Presidente, exijo que no me interrumpa el dip utado Johannes Kaiser , porque me parece
que su insolencia es enorme.
Le pido que pare el tiempo.
No voy a hablar mientras él me interpela. Se lo pido por favor. Solicito que de nuevo empiece a
correr mi tiempo. No voy a aceptar más la misoginia y los gritos del diputado Johannes Kaiser , de
los cuales ya ha hecho una costumbre en las comisiones y en la Sala.
Se lo exijo, señor Presidente. De lo contrario, no voy a hablar.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Estimada diputada, le solicito que siga con su intervención.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Diputado Johannes Kaiser , no acepto más su insulto. Guarde silencio cuando otros hablan.
-El diputado Johannes Kaiser continúa interviniendo sin micrófono.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿No hará uso de la palabra, señora diputada?
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
No puedo, señor Presidente. No voy a hablar con ese nivel de agresión.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
(Manifestaciones en la Sala)
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 40 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Lorena Pizarro no quiere seguir hablando.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, no se trata de que usted me salte en el uso de la palabra, si no de que no
permita que el diputado Johannes Kaiser me falte el respeto.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Señora diputada, quiero insistir en lo siguiente.
El diputado Johannes Kaiser no tiene el micrófono abierto, y no lo va a tener mientras usted esté
hablando. Si él incumple el Reglamento, será sancionado. Ya le hemos hecho dos llamados, que
significan multas, y vamos a seguir en esa condición hasta que aprenda lo importante.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Entonces, pido que lo haga callar, porque él no me puede estar gritando, sin que usted le diga que
guarde silencio.
Se lo digo muy en serio, señor Presidente.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Señora diputada, se lo hemos dicho en reiteradas oportunidades, al punto de que ya tiene dos
sanciones.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
No se lo he escuchado decir en este momento. Exijo que le pida al diputado Johannes Kaiser
guardar silencio, señor Presidente.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ya se lo hemos reiterado en dos oportunidades.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Reitéreselo nuevamente, porque yo no estoy acá para que él me insulte.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Diputada, ¿va a continuar con su intervención?
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 41 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PIZARRO ( doña Lorena) .-
Por supuesto que sí.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, estimada diputada.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, quiero señalar que el penal Punta Peuco fue construido para asegurar la
impunidad de los genocidas violadores de derechos humanos.
No son pobres viejitos. Son hombres que hasta el día de hoy han guardado un silencio cobarde, sin
entregar ninguna información respecto de lo que fue el exterminio de la dictadura civil y militar.
Son hombres que se han mofado y se han reído de lo que han hecho.
Esto no se trata de odio ni de venganza. Las víctimas las tenemos nosotros. Veamos quiénes han
cometido las agresiones, el genocidio y el exterminio.
También quiero señalar que me parece impresentable la provocación de la bancada del Partido
Republicano.
¿Saben quién está a mi lado? La diputada Emilia Schneider . Su abuelo también fue víctima de esa
extrema derecha irracional, que cree que cuando la gente exige derechos, puede salir a matarla,
como se mata en tantos países cuando el pueblo exige justicia.
Cerrar el penal de Punta Peuco es justo. Cerrar el penal de Punta Peuco significa terminar con uno
de los emblemas de la impunidad. No nos vengan a tratar de ignorantes. ¿Alguien cree que, si
esos “pobres viejitos” estuvieran en las condiciones deplorables que describen, no los habrían
trasladado desde ahí? ¡Por favor! Si están en tan malas condiciones y el penal Punta Peuco es tan
insalubre, saquemos de ahí a los “pobres viejitos” que no tienen agua y que están hacinados. Esa
es una vil mentira.
Quiero agregar algo más. Hemos sabido a lo largo de estos años cómo se pasean por el hospital
militar, inventando falsos exámenes para estar fuera del recinto penal. Sacar a esos infames de
ese espacio es cumplir con la democracia y con el “nunca más”.
Para terminar, quiero decir que, a pocos días de la muerte de Guillermo Teillier, nos sentimos
orgullosas y orgullosos del llamado a rebelión popular para terminar con la infamia y el crimen de
la dictadura civil y militar que tanto defienden.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 42 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CUPOS DE PARTICIPACIÓN DE ARTISTAS MUJERES A
EVENTOS MUSICALES MASIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15649-34) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer una regla de cupo y
acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos, correspondiente al boletín N° 15649-
34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en miércoles
26 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, conforme al artículo 90, N° 2, del Reglamento, el diputado que me antecedió en
el uso de la palabra incurre en una falta al orden, pues se salió de la cuestión sometida a examen.
La verdad es que no sé si el diputado no entiende de lo que estamos hablando o simplemente es
un provocador. En su intervención debe limitarse a hacer referencia al proyecto en discusión.
Cuando él argumenta sobre la extrema izquierda y de que esto significa un retroceso civilizatorio,
la verdad es que no aporta en nada a la discusión del proyecto. Hay de su parte una permanente
agresión y no sé si él espera que le respondamos.
(Un diputado interrumpe)
¡Si quiere hablar, diputado, pida la palabra!
Reitero, no sé si hablar de la extrema izquierda y mencionar bonos que se entregaron aportan a la
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 43 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discusión del proyecto. La verborrea no aporta nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, lo primero que quiero señalar es que me parece que es un tema por abordar,
particularmente para muchos diputados y diputadas que vivimos en nuestros distritos, la
afectación que tiene para la vida de las pobladoras y los pobladores la situación del retiro de
basura o también lo que significan los vertederos ocasionales o los espacios que se usan para
eliminar desechos.
Es verdad lo que dijo el diputado Moreira : la alcaldesa de Lo Espejo, Javiera Reyes , todos los días
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 44 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
realiza acciones para mantener la comuna en mejores condiciones; sin embargo, al día siguiente
esta vuelve a estar igual que el día anterior. Ello ocurre por muchos factores. Y aquí quiero
coincidir en algo con la diputada Ossandón : esto se relaciona también con los sectores pobres de
nuestro país, con la condición de hacinamiento en que vive la gente, y, por tanto, este tema no
solo podemos abordarlo desde una acción punitiva, que no considera la calidad y condición de
vida de las personas en las poblaciones.
Me alegro mucho de que el proyecto vuelva a la comisión, porque creo que hay que mejorarlo
también en temas sustanciales. Abordemos el tema de la basura desde la defensa del medio
ambiente; desde la evaluación y el análisis de lo que significan los vertederos en las zonas y
poblaciones más pobres de nuestro país, llamadas a veces zonas de sacrificio; desde una
perspectiva de Estado, en que todas y todos nos involucremos, incluida la educación.
En lo personal, no me parece que en esta Cámara de Diputadas y Diputados tengamos que
abordar todo a partir de la acción punitiva. Sin duda que aquellos que hacen grandes negocios y
reciben enormes ganancias con la eliminación de desechos en lugares públicos o sitios eriazos
tendrán que responder por eso, pero no un vecino o vecina que está sumido en la basura, al que
además queremos agregar penas de cárcel. Eso me parece un despropósito que no resolverá el
tema de fondo y que sigue persiguiendo a la pobreza.
Por eso, me alegro de que este proyecto vuelva a la comisión para ser evaluado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para sancionar como falta el
porte injustificado de combustibles aptos para la comisión de atentados contra personas o las
cosas durante reuniones en lugares públicos, correspondiente al boletín N° 15956-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 45 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, voy a sumarme a las palabras del diputado Hernán Palma : me sorprende la
fragilidad de memoria en nuestro país, o el hecho de no querer ver lo que ha significado la
violación de derechos humanos en quienes se han manifestado. Parto desde ahí para explicar el
rechazo a este proyecto de ley.
¿Alguien ha mirado a Carmen Gloria Quintana ? ¿Alguien ha visto el horror que provoca mirar su
cuerpo flagelado y quemado por una dictadura criminal? Ya que hablan del derecho a
manifestarse, ella estaba ejerciendo el derecho a manifestarse. ¿Alguien ha mirado a Verónica de
Negri, quien busca justicia desde hace tantos años?
El problema de estas iniciativas no tiene que ver con defender o no la vida. Cada uno sabe que, si
lo pillan haciendo una barricada, la ley es clara y es sancionado. No estamos haciendo nada nuevo
que no esté contemplado ya en el Código Penal. Distinto es que queramos criminalizar a tal nivel
la protesta social que busquemos justificaciones para que las cárceles se sigan llenando de
jóvenes. ¿Tanta angustia les provocan esos jóvenes que no buscan otra solución?
¿Hasta cuándo creerán -se lo pregunto a las diputadas y los diputados de enfrenteque criminalizar
la pobreza va a ser la solución para lo que Chile está viviendo? Somos un país que muchas veces
ha vivido la agresión cuando el pueblo se levanta y demanda justicia social.
Les pido a los diputados de centro -a los de enfrente es imposibleque no fragilicen la memoria,
porque cuando se aprueban medidas como esta, la única consecuencia son jóvenes quemados,
como Rodrigo Rojas y Carmen Gloria .
La única respuesta que tienen es tener desaparecidos y asesinados. Basta de buscar una solución,
con la justificación de la seguridad, para perseguir a quienes se organizan, a los pobres y a
quienes exigimos el legítimo derecho a manifestarnos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 46 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 85ª de
la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, el cabo primero Darwin Carrillo , funcionario activo de Carabineros, recibía
coimas en efectivo y entregaba información para el robo de madera. Fue dado de baja. El exjefe
de la sección de Investigaciones Policiales de Curanilahue, suboficial en retiro Luis Berna ,
entregaba información tanto a la Resistencia Mapuche Lavkenche, como a empresas ligadas a la
forestal Arauco . Once personas más fueron detenidas por acciones de inteligencia de las policías,
que permiten avanzar para desbaratar a esos grupos.
A continuación de esto, el diputado Mauricio Ojeda , producto de una solicitud de resolución que
yo rechacé por este argumento -porque la Cámara de Diputados tiene mucha responsabilidad
cuando aprueba una solicitud de resolución en términos de cuál es su intención y su objetivo-,
señaló el lunes 25 de septiembre: “Creo que llegó el momento y la hora de evitar cualquier
posibilidad de que carabineros y nuestras policías se vean obligadas, por lo bajo de sus sueldos, a
delinquir o a estar del lado de las organizaciones criminales”.
Me pregunto, entonces: la delincuencia sin control, de la cual tanto acusa la derecha al gobierno,
¿la justificamos porque la mayoría de la población tiene bajos sueldos o simplemente no tiene
ingresos? ¿Esa es la lógica?
Hemos hablado muchas veces aquí de que una forma de buscar igualdad social y combatir la
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 47 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delincuencia es precisamente la justicia social, esa que a través de una reforma tributaria iba a
permitir mayor equidad. Los que hablan y exigen que la ministra esté aquí votaron en contra esa
reforma. Los mismos que hacen gárgaras respecto de que debe haber más represión no han dicho
nada de la participación de dos funcionarios: un carabinero en servicio activo y otro no. Por el
contrario, piden aumentos de sueldo.
¿Vamos a hablar en serio de combatir el crimen organizado y el narcotráfico o solo lo usamos
como pantalla política, para manipular a la población y no enfrentar el tema de fondo?
La presencia del Tren de Aragua en Chile no es responsabilidad de este gobierno; pero, si ya está
aquí, de verdad hablemos de combatir la delincuencia y de que Chile no se transforme en la
realidad de otros países que viven en absoluta inseguridad. Pero ello no se hace con represión, no
se hace sacando a las Fuerzas Armadas a la calle. Se hace con responsabilidad política y con
justicia social, para que las y los más pobres de este país no sigan pagando el costo de una vida
injusta.
Me parece realmente grave lo que se descubrió la semana pasada: dos uniformados siendo parte
de una asociación ilícita. ¿Aquí nadie se va a hacer cargo de ello?
Aquí se ha hablado de ley de usurpaciones. Se debe legislar en contra de la pobreza. Una cosa son
los loteos donde el narcotráfico y el crimen organizado usufructúan de la gente más pobre para
sacarle dinero, para estafarla, para amenazarla, pero otra realidad muy distinta es la necesidad
del derecho a una vivienda digna que tienen miles y miles en este país.
Nosotros, nosotras, las de este lado, tenemos absoluta conciencia de que la injusticia social
permea al pueblo y permite que aún con más fuerza el crimen organizado y el narcotráfico se
fortalezcan en desmedro de ese pueblo. Nosotras y nosotros sabemos que la represión no es la
solución.
Alguna vez hablemos en serio de hacernos cargo de este país desde este espacio, para que Chile
sea un país digno de ser vivido por todas y por todos, no por una élite y una casta que se aseguran
sin ningún pudor en desmedro de la población, a la que lanzan al flagelo de la delincuencia y el
crimen organizado.
Si vamos a hablar de aumentar sueldos y remuneraciones a Carabineros, a la PDI y a
Gendarmería, hagámoslo, pero con responsabilidad, en la misma dirección en que lo vamos a
hacer respecto de los trabajadores y trabajadoras de este país que viven con sueldos de miseria.
Me parece impresentable seguir utilizando a la gente para beneficio propio de cierto sector y no
cumplir la labor que corresponde cuando somos elegidos por voto popular.
No estoy de acuerdo con este estado de excepción, porque no estoy de acuerdo con la represión a
mansalva del pueblo chileno, sobre todo del pueblo mapuche.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 48 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 85ª de
la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, el artículo 91 del Reglamento señala: “El Presidente deberá reprimir las faltas al
orden con alguna de las medidas siguientes:”. Esas medidas aparecen en un orden.
Por lo tanto, le pido que revise lo que aquí acaba de pasar, porque, más allá de las diferencias que
podamos tener, estamos frente a la ministradel Interior y Seguridad Pública del país, y a mí no me
parece que los diputados de oposición terminen a gritos, burlándose en esta Cámara de
Diputados. En verdad, para mí resulta inaceptable esa situación.
Le pido que revise las cámaras y vea cuántas veces, particularmente a los diputados Ojeda y Meza
, les llamó la atención. Ellos no lograron entender que, les guste o no, la ministradel Interior y
Seguridad Pública es la señora Carolina Tohá y que ella tiene todo el derecho a hacer uso de la
palabra en este espacio.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 49 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el
pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, en primer lugar, voy a leer parte de una canción de Violeta Parra que,
precisamente, habla del tema en debate:
“Yo paso el mes de septiembre
con el corazón crecido de pena y de sentimiento del ver mi pueblo afligido,
y el pueblo amando la patria y tan mal correspondido.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 50 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El emblema por testigo.”.
El presente proyecto de ley me provoca mucha preocupación, no por su contenido ni mucho
menos porque lo vaya a rechazar, sino porque creo que constituye una falsa utilización de algunas
y algunos para instalar que la patria es la bandera o el himno nacional.
Muchas de nosotras y muchos de nosotros tuvimos que crecer con sonidos de marchas, con moños
en el colegio, porque parece que el pelo suelto era peligroso, o con niños a los que les cortaban el
pelo por sobre el nivel de la camisa, cantando cada lunes el himno nacional con esa estrofa
macabra que adulaba a las Fuerzas Armadas golpistas que estaban asesinando a un pueblo.
Un poco más grande me tocó ser parte de la resistencia contra la dictadura, como muchas y
muchos. Recuerdo que cuando venía la represión, cantábamos con mucha fuerza el himno
nacional, sobre todo aquella frase que hablaba del asilo contra la opresión, porque ofrendamos
muchas vidas para defender nuestra patria. Recibimos muchos golpes, torturas y lo inimaginable
por defender esta, nuestra patria.
Entonces, me preocupa, primero, cuando algunas y algunos se quieren adueñar de la patria. La
patria no es solo cantar la canción nacional e izar la bandera; la patria también es justicia social,
en la que todas y todos tenemos cabida; la patria también es aprobar una reforma tributaria;
también es aprobar una reforma de pensiones, para que quienes vivan en esta patria puedan vivir
en dignidad. Lo demás es un show que sirve para confundir a la gente. Como decía Violeta Parra ,
los niños andan con hambre y les dan una banderita o bien una medallita.
La patria es que esos niños no tengan hambre, la patria es que esos niños tengan posibilidad de
acceder a una educación de calidad y digna, que tengan acceso a la salud. La patria es
respetarnos unos a otros, no en una falsa unidad nacional que signifique la concentración del
poder en un grupúsculo y la sumisión de la mayoría.
Hablemos de la patria donde todas y todos tenemos cabida en dignidad; hablemos de la patria
donde aceptamos la diferencia de verdad; hablemos de la patria donde los derechos humanos son
la columna vertebral de esta ciudad, de este Chile que vamos a construir; hablemos de la patria
donde respetamos y formamos nuevas generaciones con espíritu y capacidad de desarrollar el
pensamiento crítico, para criticarlo todo y exigir derechos, y no para tenerlas sometidas a un
sistema educacional que solo permite el desarrollo de unos pocos, quizás de muchos de los hijos
de algunos que están aquí. Hablemos de la patria que rinde homenaje a sus héroes y heroínas que
fueron capaces de dar la vida por este país, levantando la bandera y cantando el himno nacional
cuando eran secuestrados, torturados y hechos desaparecer.
Chile es un himno, es una bandera, pero sobre todo es la dignidad de sus habitantes y de su
pueblo, que hasta hoy ha sido tan maltratado.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 51 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CASO DE OBSERVADORA DE DERECHOS HUMANOS
VÍCTIMA DE MUTILACIÓN OCULAR (OFICIO)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, lo advertimos en innumerables ocasiones: impunidad es garantía de repetición.
¿Acaso no bastaron los cientos de mutilaciones oculares ocurridas durante la revuelta social?
¿Acaso las autoridades no sacaron lecciones? ¿Acaso la sociedad no aprendió nada?
Cerca de las 22:30 horas del 11 de septiembre de este año, en la población La Victoria, del distrito
N° 13, que represento, Denisse Figueroa fue alcanzada por un perdigón en su ojo, sumándose a la
larga lista de víctimas de mutilaciones oculares que tiene nuestro país en los últimos años.
Denisse es observadora de derechos humanos, oficio, al parecer, altamente peligroso para un
Estado que los viola permanentemente. En el propio ojo de Denisse está la prueba de mi
afirmación.
¿En qué va la investigación al respecto? ¿Qué medidas y/o sanciones ha tomado Carabineros?
¿Qué ha hecho el gobierno en torno a este lamentable caso? Son preguntas que me formulo
naturalmente, pues es inconcebible siquiera pensar que este nuevo atentado a un ser humano
quede en nada.
El sufrimiento del pueblo chileno y la impunidad que han tenido los poderosos y los agentes
estatales constituyen una vergüenza y una ofensa para quienes sí creemos en la protección de los
derechos humanos.
Ante esto, quiero oficiar a la Subsecretaría del Interior, para que dé cuenta e informe sobre cuáles
han sido las medidas adoptadas por la institución de Carabineros en el caso particular de Denisse
y se tomen las medidas disciplinarias y/o sanciones que proceden en virtud de las leyes y los
reglamentos.
En un país que se jacta de ser democrático es fundamental que la justicia actúe. Nunca más
violaciones a los derechos humanos.
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 52 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15010-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE PAGAR
ALIMENTOS AL CONDENADO POR CAUSAR LESIONES GRAVÍSIMAS O
MUERTE POR CONDUCCIÓN EN ESTADO DE EBRIEDAD O BAJO LA
INFLUENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS
BOLETÍNES N° 15.010-15, 15.165-18 y 14.941-18 REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones de 31 de mayo, 14 de junio, 30 de agosto y 4 de octubre de
2023, con la asistencia de René Alinco, Mónica Arce, Ana María Bravo, Sara Concha, Felipe
Donoso, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázabal, Francesca Muñoz, Lorena Pizarro, Camila Rojas,
Natalia Romero, Jorge Saffirio, y Hotuiti Teao.
La diputada señora Pizarro hizo ver, como lo ha hecho desde un principio, que estos proyectos de
ley colisionan con muchas otras normas jurídicas. Así también, en su oportunidad expuso los
argumentos de porqué estima que estos proyectos nunca debieron radicarse en la Comisión de la
Familia. Añadió que el tema es posible de abordar, pero debe hacerse bien, y sin duda, este no es
el proyecto para hacerlo. Manifestó su disposición para elaborar un nuevo proyecto, relevando su
interés por la protección de los niños, niñas y adolescentes. Finalmente, adelantó que, tal como
están concebidos, no votará a favor de la idea de legislar estos proyectos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE DECRETO QUE DECLARA
MONUMENTO NACIONAL EL CUARTEL BORGOÑO DE LA CENTRAL NACIONAL
DE INFORMACIONES (Proyecto de acuerdo N° 20)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para apoyar la solicitud, tiene la palabra Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 53 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, si una recuerda lo que para cualquier opositor a la dictadura civil y militar
significaba ser detenido y trasladado al cuartel de exterminio y tortura ubicado en calle Borgoño ,
para sus familiares y quienes caían ahí era uno de los peores lugares en los que alguien podía
caer, en manos de los agentes de la dictadura.
En ese lugar de exterminio y tortura se implementaron formas de maltrato de tal nivel que
quienes sobrevivieron a él aún siguen con secuelas que son realmente indescriptibles. Violaciones;
asesinatos; colgamientos humanos; torturas en los genitales de hombres y mujeres, práctica del
submarino, donde las detenidas y detenidos eran sumergidos en agua o bolsas donde casi al
borde de la muerte recién se les permitía respirar.
El cuartel de exterminio fue denunciado con mucha fuerza por lo que significó particularmente en
la década de los 80, cuando la CNI intentó acallar el clamor opositor que buscaba volver a vivir en
una democracia verdadera, donde el respeto a los derechos humanos fuese el centro de la
construcción democrática.
El Movimiento contra la Tortura Sebastián Acevedo , padre de mi compañera María Candelaria
Acevedo , muchas veces fue a ese lugar a denunciar que ahí se exterminaban a hombres y
mujeres solo por el hecho de pensar distinto y combatir a una dictadura.
La tarea de esto es cómo establecemos garantías de no repetición para que nunca más en nuestro
país, para que nunca más en el mundo, se justifique la tortura como una forma de persecución de
las ideas en regímenes autoritarios como el que tuvimos.
El Ministerio de Educación, en el decreto N° 347, de 2016, lo declaró patrimonio. Sin embargo, se
está deteriorando poco a poco. Cuando se deteriora, se deteriora no solo físicamente, sino las
pruebas de posibles investigaciones.
Nos sumamos a la solicitud de que el Estado se haga cargo de este sitio de memoria.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve la transparencia y la
adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica,
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 54 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita María
Francisca Bello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 73ª de la presente legislatura,
en martes 5 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señora Presidenta, lo primero que quiero decir es que los estudios y las estadísticas señalan el
nivel de marginación, de maltrato y, finalmente, de inequidad en que vivimos las mujeres.
No me sorprende, pero sí me parece profundamente reprochable que, basándose en una supuesta
ideología de género, de la que hablan con tanto desprecio, las y los diputados de enfrente no
puedan entender que estos proyectos de ley solo buscan igualdad y equidad en derechos para las
mujeres. Esto tiene que ver con mínimos civilizatorios en materia de respeto a los derechos de las
mujeres. Aquí no se trata de cuotas más o cuotas menos que caen al vacío, sino de que las
mujeres tengamos la posibilidad de acceder al desarrollo pleno en una sociedad como la nuestra:
profundamente patriarcal y machista.
Creo que basta mirar la diferencia salarial que hay entre hombres y mujeres para que empecemos
a pensar que si hablamos de democracia, hay que construir una sociedad más justa.
Además, lamento mucho que se hayan ido las y los estudiantes del Colegio La Maisonnette. Quería
saludarlos…
(Habla un señor diputado) Son terribles ustedes, ¿ah? (Habla una señora diputada)
Señora Presidenta, ¡qué terrible es la bancada de enfrente: no deja hablar!
(Hablan varios diputados a la vez)
Si hay algo que me molesta es la utilización de los menores.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 55 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acá se dijo que el diputado Sáez insultó a las alumnas de dicho colegio y no sé qué más. Al
respecto, me gustaría que se tuviera el criterio de revisar las imágenes.
Lo que dijo el diputado Sáez es algo real, y las cifras así lo señalan: que no será solo por mérito
que las niñas del Colegio La Maisonnette podrán lograr lo que se propongan, sino también por el
origen y la cuna en que nacieron.
Ustedes no lo quieren ver, porque es precisamente su descendencia la que tiene asegurada una
condición de vida que la mayoría de los niños y niñas de nuestro país que nacen en hogares de
trabajadores y trabajadoras no tendrán, sobre todo las mujeres. Me parece muy pobre y muy poco
humano que no se den cuenta de eso. Porque saben que es así. Saben que sus hijas y sus hijos
tienen asegurado un futuro de dignidad y felicidad, mientras que la inmensa mayoría de las niñas
de los sectores más populares tiene garantizada la pobreza, una vida de sufrimiento, sin
posibilidades de desarrollo pleno. Esto, dados el modelo económico y la sociedad que ustedes
defienden.
Me parece grosero que sean capaces de utilizar a niñas y niños, tergiversando el discurso del
diputado Sáez . ¡Lo tergiversaron! Y ellas se fueron con esa idea que ustedes instalaron. Él no les
faltó el respeto; no las echaron. Podrían tener un poquito de ética para actuar en política, porque
eso hace la diferencia entre un diálogo democrático y un diálogo autoritario, por el cual ustedes
están acostumbrados a actuar.
Por tanto, voy a apoyar este proyecto de ley, porque es justo que empecemos a avanzar en
derechos que garanticen el desarrollo pleno de las mujeres.
Por último, quiero señalar que el cuestionamiento a la conducción de la señora Presidenta es bien
desde la mirada de los diputados de enfrente, porque la mayoría ha dicho lo que quiere de este
proyecto, sin referirse en nada a su contenido, sino solo con la verborrea sobre “la ideología
feminista”, “las mujeres”, con un…
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 56 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención recordando y saludando a la senadora Fabiola
Campillai , que la indolencia de algunas y algunos no les permite ver que ella, precisamente, fue
cegada por carabineros cuando iba a su trabajo.
Quiero saludar a Gustavo Gatica , un joven que ha seguido adelante, a quien, al igual que a
Fabiola, le mutilaron sus ojos; quiero saludar a Jorge , a Coque, un joven, casi un niño, que estaba
lleno de esperanzas y que fue mutilado al calor de la revuelta popular; quiero saludar a los cientos
de miles que, durante meses, demandaron con su fuerza, exponiendo incluso sus vidas, para que
Chile fuese un país digno de ser vivido, y quiero saludar a quienes resisten a diario la violencia de
las isapres, de los sueldos miserables y de los abusos de poder, que son innombrables.
¿Golpe de Estado? Pero si ustedes saben lo que es un golpe de Estado, y usar esta expresión acá
solo demuestra el desprecio que tienen por la dignidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
RECONOCIMIENTO DE PEDAGOGÍA IMPARTIDA EN ESCUELAS Y AULAS
HOSPITALARIAS COMO MODALIDAD EDUCATIVA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15008-04) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Educación para reconocer la pedagogía impartida en escuelas y aulas hospitalarias
como modalidad educativa, correspondiente al boletín N° 15008-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente que el informe de la Comisión de Educación respecto de este proyecto de ley ha
sido rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 92ª de la presente legislatura, en martes
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 57 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
17 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señora Presidenta, lo primero que quiero hacer es saludar al diputado Hernán Palma , mocionante
de esta iniciativa, y a quienes hoy nos acompañan en las tribunas, que precisamente se dedican a
esa labor tan necesaria.
Saludo esta idea en función de que cuando se incorpore como norma en el sistema educacional,
con su particularidad -esperamos que así sea-, su implementación ya no va a depender de alguna
fundación o de la buena intención de las instituciones hospitalarias, sino que deberá garantizarse
como derecho. El derecho a la educación está consagrado por distintos órganos internacionales y
también en nuestra Constitución.
Lo que me parece lamentable es que cuando un niño, niña o adolescente se enferma de gravedad
o de alguna patología crónica que lo lleva a internarse en un hospital, se enfrenta ya no solo al
desarraigo de su hogar, sino también al de su escuela y de su entorno.
En mi profesión como educadora de párvulos, observo cómo la interacción y la socialización entre
niños y niñas permite su crecimiento, su desarrollo y el gozo de la vida. Mucho más necesario es
cuando el niño, niña o adolescente, por una condición de salud, debe alejarse de ese entorno y,
por tanto, verse privado no solo del acceso a la educación, sino también de la interacción con sus
pares, que también son un factor importante para su recuperación en la mayoría de los casos.
Por suerte, en el hospital Dr. Exequiel González Cortés , del distrito que represento, existe,
producto de la Fundación Nuestros Hijos -insisto, es obra de una fundación; no es una obligación-,
un colegio especial que atiende, en promedio, a 30 niños oncológicos, que posee salas por nivel y
sala de juegos, y que cuenta con un centro de recursos de aprendizajes, esto es, un espacio
multifuncional pensado para desarrollar el placer por la lectura, para lo cual facilitan el acceso a
los libros y ponen a disposición de los niños y niñas recursos tecnológicos. Las salas están
equipadas con calefacción y hay rampas de acceso y baños para niños con capacidades distintas,
centrados en la infancia. El problema es que todas las niñas y niños no tienen acceso a ello.
Finalmente, me quiero sumar a lo señalado por el diputado Francisco Undurraga : no basta con
que nosotros y nosotras aprobemos este proyecto de ley. Esta iniciativa tiene que hacerse realidad
en los hospitales del país. Para eso me sumo a la solicitud de que el Estado de Chile, no solo este
gobierno,  de  manera  permanente  asuma  esta  modalidad  educativa  dentro  del  sistema
educacional, primero, para garantizar el derecho, pero, segundo -y a veces lo más importante-,
porque llenar el espíritu y alma de niños, niñas y adolescentes de momentos de recreación y
alegría a veces puede hacer la diferencia entre un pasar más doloroso y uno más ameno, que
vaya que es necesario para el bienestar de nuestras infancias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 58 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, la discusión del proyecto de ley de presupuestos de la nación para 2024 viene
precedida del rechazo de la reforma tributaria que buscaba traer mayor justicia social. Esa reforma
molesta e incómoda a algunas y algunos en este Parlamento, quienes, con palabras muy
rimbombantes, la rechazan en función de no perjudicar al gran empresariado, que representa un
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 59 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ínfimo porcentaje de la nación versus la inmensa mayoría de los habitantes de este territorio. Me
refiero al mismo sector que tiene en vilo la propuesta de pacto fiscal y la reforma de pensiones,
tan necesaria para las personas mayores de nuestro país.
Vengo de un distrito en el que viven familias de hombres trabajadores y mujeres trabajadoras
llenos de necesidades. Tanto es así que Lo Espejo, una de sus comunas, es la única de la Región
Metropolitana de Santiago que no tiene acceso al metro. Ampliar la cobertura del metro a Lo
Espejo facilitaría la vida de miles de hombres y mujeres que deben trasladarse a diario a distintos
lugares.
Asimismo, a pesar de que en mi distrito los trabajadores y las trabajadoras del Hospital Padre
Hurtado pasaron al sistema público de salud, su condición y derechos laborales no han sido
homologados a los del resto de sus colegas de otros hospitales. Estoy segura de que ello ocurre en
muchos otros rincones de nuestro país.
Necesitamos fortalecer el Estado. No es la empresa privada la que debe hacerse cargo del
bienestar de la nación, sino el presupuesto fiscal el que permite que los derechos de hombres,
mujeres, niñas, niños y adolescentes sean respetados. Me refiero al derecho a la salud, al derecho
a la educación, al derecho a una vivienda digna, al derecho a la seguridad a escala humana, no
reprimiendo ni tratando como verdaderos guetos a las poblaciones más pobres de nuestro país.
Creo que el discurso de la derecha, que con rimbombantes palabras habla de derechos sociales, es
una vergüenza a la hora de cercenar la propuesta del presupuesto a la nación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, muchos de quienes han argumentado sobre violencia en los colegios, sobre la
falta de vidrios en las ventanas o de calefacción, pareciera que nunca han visitado un jardín
infantil o un colegio de la educación pública.
Les quiero contar que esa es la realidad de los colegios, realidad que vivimos quienes hemos
trabajado en la educación pública. Pero esta realidad no es de hace cinco años, que es cuando se
empiezan a implementar los SLEP, sino que esa es la realidad de la educación municipalizada, por
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 60 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
décadas, pero no solo en infraestructura, sino también en calidad de educación. Como muestra,
basta ver cómo los estudiantes de colegios particulares son quienes tienen mejor ingreso a la
educación superior; cómo los estudiantes de colegios particulares tienen garantizado el futuro
versus el futuro de niños, niñas y adolescentes que van a la educación pública. Por lo tanto, no
digan que esto es nuevo.
Sin duda que el principal objetivo debe ser la protección de la infancia y la adolescencia, además
de garantizar el derecho a la educación, pero no se hace pretendiendo reventar esta nueva forma
de educación pública, sino que se hace, ministro -por su intermedio, Presidente-, liberando
recursos para subsanar las deficiencias que están teniendo los SLEP, de manera de avanzar hacia
una educación pública de verdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, me parece que cuando en un país, autoridades, como diputadas o diputados,
creen y tratan a las y los estudiantes, poniéndolos a todos y todas…
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 61 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Manifestaciones en la Sala)
¿Podrían guardar silencio, por favor? Nosotros escuchamos sus aberraciones con mucho respeto.
No puede ser que se trate en esta Sala a los y las estudiantes pobres de este país de terroristas y
delincuentes. Así no hablan respecto de quienes tienen acceso a la educación…
(Manifestaciones en la Sala)
Pido que se detenga el tiempo de mi intervención, señor Presidente. Así no voy a hablar.
Esta es la Cámara de Diputadas y Diputados; no es un gallinero.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Les pido, por favor, que dejen de gritar. Puede continuar, señora diputada.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por lo tanto, defiendo la postura de la Mesa, pero quiero señalar que me parece impresentable el
trato que se les da a las niñas, los niños y los adolescentes de este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 62 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación N° 17 a la partida 10 se declara improcedente.
La indicación 18 se declara inadmisible.
Ha reclamado su admisibilidad la diputada Lorena Pizarro , quien tiene la palabra hasta por un
minuto.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, presenté esta indicación, porque todas y todos sabemos que la búsqueda de las
víctimas de desaparición forzada no es un tema de “encuéntrenlas”, como dijo uno de los
diputados que se sienta enfrente.
Por eso, quiero agradecer el compromiso del gobierno y del Ejecutivo, señalado por el ministro
Marcel , respecto de que si los recursos no son suficientes se va a recurrir a otras instancias que
permitan no detener este importante avance en la búsqueda de verdad y justicia, y, finalmente,
construir una democracia verdadera.
Por lo tanto, retiro la indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 63 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señora Presidenta, una verdadera democracia y el respeto a los derechos humanos se construyen
a base de la verdad y la justicia.
Por eso, saludo el Plan Nacional de Búsqueda, Verdad y Justicia, y quiero señalar que he elaborado
una indicación para permitir que el Estado pueda acceder a fondos del Tesoro Público en el evento
de que no sean suficientes los recursos asignados a dicho plan. La idea es que se pueda recurrir a
este presupuesto de la nación, que es muy importante. Voy a explicar por qué.
No me parece extraña la posición del Partido Republicano. Extraño me parecería que tuviera una
conducta distinta. Pero el Plan de Búsqueda -no está en la Sala el diputado Johannes Kaiserno
consiste solo en encontrar a las víctimas, en desenterrar a las pocas que encontremos y -como
decía el diputado Cristián Arayadarles la cristiana sepultura. Son víctimas de terrorismo de Estado,
son víctimas de genocidio, por lo que queremos saber la verdad. Queremos saber quiénes son los
responsables de ese andamiaje criminal y los queremos en una cárcel común, no en una cárcel
especial.
Cuando un país se cimenta en el respeto a los derechos humanos, precisamente la delincuencia no
es pan de cada día. Si los más grandes genocidas quedaron en la impunidad, ¿qué le queda al
resto? Delinquir; total, en Chile es chipe libre.
Lo último que quiero decir es lo siguiente: las identificaciones pendientes del Servicio Médico Legal
tienen que ver con un Estado que no se ha hecho cargo. Saludo que esta vez lo haga, y espero
que no tengamos una nueva decepción. Saludo lo que se ha obrado.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 64 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, lo primero que quiero hacer es saludar a las lamngen presentes, para
expresarles la absoluta solidaridad con la causa del pueblo mapuche y el repudio a la persecución
de que han sido objeto por décadas.
Después de algo tan importante, deseo señalar dos cosas en relación con esta partida.
En primer lugar, quiero incorporar una situación que no está considerada en el Sistema Nacional
de Cuidados. El otro día me reuní con el Colectivo Nacional Cuidadoras Neurodivergentes, de
manera que necesito señalar al ministro -por su intermedio, señor Presidenteuna materia que hay
que abordar y considerar en el Sistema Nacional de Cuidados. Generalmente, son mujeres quienes
se  hacen  cargo  de  sus  niños  con  distintas  neurodivergencias,  condición  que  les  impide
absolutamente llevar una vida normal. Es una desgracia de la cual tenemos que hacernos cargo,
porque, finalmente, el desarrollo y el buen cuidado de estos niños, niñas, así como de adultos y
adultas, depende de sus cuidadoras y cuidadores.
Lo otro que quiero decir, muy brevemente, es que en la Comisión de Familia, de la cual soy
integrante, hemos hecho de manera conjunta un análisis respecto de lo que ha significado la
implementación de Mejor Niñez y todo lo que eso involucra. Sin duda, el aporte fiscal de aumento
que hoy se da es importante, pero vaya que es insuficiente ante la realidad que vivimos. Nos
dispusimos como comisión a legislar de modo de mejorar todas las dificultades que ha llevado
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 65 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adelante esta…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, sin duda, es importante que el aumento en la partida de Salud sea de 8,1 por
ciento, pero todas y todos tenemos la certeza de que siempre hay algunas partidas donde los
aumentos de que son objeto nunca van a ser suficiente en relación con las enormes necesidades
de la población.
Cada vez que hablamos de alguna de estas partidas, lo primero que pienso es: ¿cómo se podrían
haber logrado mayores avances en beneficio de la población si hubiésemos aprobado la reforma
tributaria? No me voy a cansar de decirlo, porque habría permitido mayor equidad y menos
sufrimiento a la población pobre de nuestro país, que se enfrenta a los problemas que aquí, de
manera transversal, se han señalado. El tema no es señalarlo, sino ver cómo resolvemos dichos
problemas.
Quiero realizar algunas solicitudes. El hospital Padre Hurtado necesita avanzar en la homologación
de derechos de sus trabajadores y trabajadoras respecto del resto de sus colegas del Servicio de
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 66 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salud Metropolitano Sur Oriente. También quiero señalar que tenemos que hacernos cargo del
quinto turno de enfermeras del hospital Barros Luco . Pero también creo que debemos avanzar y
construir, necesariamente, una salud pública robustecida, que permita terminar con las listas de
espera.
No pierdo la esperanza de que algún día podamos hacer una reforma tributaria que traiga…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, en primer lugar, me sumo a lo que señalaron el diputado Daniel Melo y la
diputada Gael Yeomans .
Venimos de un distrito donde particularmente en la comuna de Lo Espejo, las y los espejinos son
familias trabajadoras que invierten mucho tiempo del día en trasladarse. Me parece que la calidad
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 67 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la mejora de vida de los trabajadores y trabajadoras y de sus familias también tiene que ver
con el tiempo para estar en su casa y con el tiempo en cuanto al acceso a este medio de
transporte, que es mucho más rápido.
Por eso, quiero plantear, tal como lo señalaron la diputada y el diputado, la necesidad de que el
gobierno considere esta demanda. Además, eso significa, como indican los estudios, mayor
seguridad para su población y también mayor calidad de vida.
Asimismo, me sumo a lo que se mencionó sobre la estación fantasma del metro. También hay que
avanzar en la factibilidad de contar con una estación en Ovalle, correspondiente a la línea 2. Creo
que el transporte tiene que significar acceso a la mejora de la calidad de vida de una ciudad tan
saturada como la nuestra, aunque a veces –ello, entendiendo a las diputadas y los diputados de
regionesno es fácil vivir en Santiago, donde habita la mitad de la población del país.
Por lo tanto, allí es necesario también hacer inversión para que la calidad de vida de todas y todos,
no según la región, mejore de manera definitiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 68 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, es muy breve lo que voy a decir. Lo que pasa es que puede haber algunos
diputados y diputadas cenando. Por la hora, creo que hay que tener algún grado de tolerancia al
respecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, en primer lugar, saludo el Plan de Emergencia Habitacional, que proyecta la
construcción de 260.000 nuevas viviendas.
¿Alguien piensa que la cifra oficial de déficit de 650.000 viviendas no se puede duplicar y triplicar?
Sin duda que la situación habitacional es grave, y no puedo dejar de señalar que lo que hace poco
votamos, la llamada ley de usurpaciones, reitero, criminaliza en algunos de sus artículos la
situación de los pobladores y las pobladoras que buscan una mejor condición de vida con el acceso
a la vivienda.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 69 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero decir algo con mucha fuerza: el tema convenios, sin duda, es una vergüenza, es repudiable
y se condena; pero en la misma medida se deben condenar los robos millonarios ocurridos en
municipios encabezados por alcaldes de la UDI, y en la misma medida hay que condenar los robos
que han hecho Carabineros y las Fuerzas Armadas. Esto no es de un lado o del otro.
El que aquí se condicione la aprobación de ciertas partidas presupuestarias, justificando que es
por la situación ya mencionada, más bien parece tener como objetivo hundir al gobierno y no
permitirle gobernar. Eso me parece una vergüenza, porque cuando se rechazan partidas
presupuestarias lo que se hace es dañar a la gente. Los discursos que hablan en nombre de la
gente parece que solo son para la opinión pública, porque a la hora de proteger los derechos de
las personas, eso no está presente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, en esta partida me referiré particularmente a lo que significan los recursos
destinados a los sitios de memoria, a aquellos que diputados de la derecha llaman los amigos de
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 70 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la izquierda u operadores políticos.
En verdad, qué más quisiéramos que en Chile no existieran estos sitios. Qué más quisiéramos que
nunca hubiésemos tenido un espacio llamado “Londres 38”, donde se torturó y se hizo
desaparecer a cientos de hombres y mujeres. Qué más quisiéramos que solo nombrar Villa
Grimaldi  no  nos  hiciera  recordar  una  siniestra  torre  donde  se  mantenía  en  posiciones
infrahumanas a los presos y las presas, como otra forma de tortura.
El problema es que nadie en el mundo cuestionaría la existencia de espacios de memoria como lo
son, por ejemplo, el campo de exterminio de Auschwitz u otros similares, que surgieron producto
del holocausto nazi -en Chile la derecha sí lo hace, sin ningún pudor-, porque, efectivamente, la
existencia de estos espacios de memoria tiene como objetivo aportar en algo a las garantías de no
repetición, que precisamente es lo que les incomoda y les molesta a aquellos que con tanto
desprecio y desparpajo hablan de estos sitios y espacios que ojalá nunca hubiesen existido.
La resistencia de la memoria ha sido la lucha contra el olvido y la impunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 71 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, primero, me parece muy complejo que en la discusión de un proyecto de ley de
este tipo se exprese el pensamiento que tiene la derecha, que con mucho fervor respalda el
diputado Calisto -por su intermedio, Presidente-, en relación con relativizar las violaciones
sistemáticas de derechos humanos de parte del Estado versus lo que significa combatir el crimen
organizado y el narcotráfico.
Me parece muy peligroso, porque tenemos una triste historia respec to de la dictadura civil-militar,
cuando se relativizó el respeto a los derechos humanos y se intentó criminalizar a personas. Como
consecuencia, tuvo lugar un dolor que trascendió no solo a las víctimas directas, sino al país
completo. Lo que vimos en la dictadura civil-militar también lo veo respecto a lo que significan las
violaciones sistemáticas de los derechos humanos durante la revuelta popular.
Me parece gravísimo que se intente mezclar el derecho a protesta de los pueblos con el crimen
organizado y la delincuencia. Lo voy a decir en dos sentidos: primero, porque una democracia se
debilita cuando se combinan y mezclan ambas cosas, y, segundo, porque se debilita el combate
contra el narcotráfico y el crimen organizado.
Es gravísimo lo que se pretende establecer en esta Sala. La dictadura lo hacía. Trataba a todas y a
todos de terroristas. Permítanme decirles que todas y todos los que se manifiestan no son
delincuentes; el día de mañana, más de la mitad de esta Cámara podría ser sindicada de esa
manera.
¿Quiénes tenían una posición en contra cuando en esta Cámara queríamos abordar la regulación
del uso de armas? No éramos nosotros, sino la bancada de enfrente, la derecha, que tiene un
doble discurso inaceptable.
Lo último que quiero decir en el contexto de lo que estamos hablando es que anoche se suicidó
una cuarta víctima de la revuelta popular, Milo Muñoz , por indolencia del Estado. Eso nos duele a
quienes sí creemos en la democracia y en el verdadero respeto a los derechos humanos, y no
mezclamos la persecución contra el crimen organizado y el derecho de los pueblos a manifestarse
y rebelarse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 72 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  las  modificaciones  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  ley  de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 120 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas, más 3 minutos base por bancada.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la votación no se realizará antes de las 14:15
horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO.-
Señor Presidente, quiero expresar mi preocupación por la determinación del Senado de rechazar
algunas partidas referidas a la construcción de memoria histórica, la construcción de garantías de
no repetición para las violaciones de derechos humanos.
Si hay algo que ha significado un acto de resistencia ha sido la memoria en nuestro país. Pese a
quienes hablaban primero de un pronunciamiento militar, de supuestos detenidos desaparecidos o
detenidas desaparecidas, o de un espiral de violencia en el que todas y todos éramos
responsables, se ha establecido que nada justifica las violaciones a los derechos humanos.
Se ha establecido también como una verdad irrefutable que en Chile existieron centros de tortura
y exterminio para solventar no solo la dictadura civil y militar y sus 17 años de violación
sistemática de los derechos humanos, sino también la construcción de un modelo económico tan
injusto como el que hemos vivido.
Quiero señalar que la Corporación Estadio Nacional Memoria Nacional, la Casa
Memoria José Domingo Cañas , la Corporación de Ex Presos Políticos de Pisagua y el Centro
Cultural Museo y Memoria Neltume han quedado, de una manera ofensiva e insultante a cincuenta
años del golpe, con mil pesos para su financiamiento. Con esto, lo que se persigue es que la
memoria sea borrada, con ese vocabulario y esa verborrea que habla de financiar a sus amigos,
los terroristas, pero finalmente lo que busca es ocultar lo que ocurrió en estos lugares.
De uno de aquellos de Pisagua sale el joven conscripto Michel Nash , quien con 19 años de edad se
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 73 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resiste a asesinar al pueblo de Chile por orden de superiores macabros, y hasta el día de hoy es un
detenido desaparecido. En uno de estos centros, como el Estadio Nacional, cientos de hombres
pasaron la tortura los primeros días de la dictadura, y varios de ellos son detenidos desaparecidos
y detenidas desaparecidas. O la resistencia en Neltume, cuando en Chile tenían convertido al
pueblo en una carnicería a la que se eliminaba sin pudor. O lo que ocurre con José Domingo Cañas,
un centro de tortura que costó tanto ubicar, donde los presos y las presas tuvieron que enfrentar
horrorosas formas de exterminio.
Presenté una indicación para solicitar votación separada de esa modificación, porque me parece
que sería una vergüenza que esta Cámara de Diputadas y Diputados no se dé cuenta de que
consolidar la democracia, fortalecerla y robustecerla, significa jamás perder la memoria, porque un
pueblo que no tiene memoria no tiene presente ni futuro.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
GOBIERNO RELACIONADOS CON LA CONCESIÓN DE INDULTOS
PARTICULARES POR PARTE DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, CON EL
CONCURSO DEL MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS (CEI 16)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno relacionados con la concesión de indultos
particulares por parte del Presidente de la República, con el concurso del Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos de gobierno relacionados con la concesión de indultos particulares por parte del
Presidente de la República, con el concurso del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI
16), sesión 49ª de la presente legislatura, lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 74 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 29.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En discusión el informe. Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, lo primero que destaco es que las bases jurídicas en las que se sustentó la
acusación de la derecha para solicitar esta comisión especial investigadora fueron desechadas por
el Tribunal Constitucional, ya que se acusaba una evidente ilegalidad que no era tal.
Además, quiero agregar que la Contraloría se abstuvo de pronunciarse, pues señaló que dicha
facultad le corresponde al Tribunal Constitucional, el que, como mencioné, indicó que no había
ilegalidad alguna.
Por otra parte, me parece muy preocupante que se instale la idea de que el indulto,
particularmente los otorgados por el Presidente Gabriel Boric , es sinónimo de impunidad. En
realidad, impunidad es la que han vivido las violadoras y los violadores de derechos humanos,
quienes no han tenido condenas acordes con la magnitud del delito cometido, van a una cárcel
especial y bajo ningún precepto, y hasta hoy, muestran arrepentimiento alguno.
Señalo esto, porque la verborrea con que se habla por la derecha de la determinación del
PresidenteGabriel Boric de hacer uso de una atribución exclusiva y que le compete, se relaciona
con ese Chile que debe hacerse cargo de que se violaron los derechos humanos y de que hay
víctimas que han cumplido prisión política después de la revuelta popular.
La Organización de las Naciones Unidas (ONU) lo señaló ayer, aunque a algunos les provoque
escozor: la impunidad no puede ser para las víctimas de la revuelta popular la repetición de lo que
ocurrió con los genocidas de la dictadura civil y militar.
Me parece impresentable que en nuestro país se hable con tanta fuerza en contra de una
atribución del Presidente de la República versus la impunidad de los violadores de derechos
humanos. En esta Cámara, el mismo sector que califica de terroristas y peligrosos a quienes han
sido luchadores sociales, defiende con un descaro impresentable a violadores de derechos
humanos.
Respaldo la decisión del PresidenteGabriel Boric de indultar a once personas vinculadas con la
revuelta popular, y a un expreso que estaba sometido durante muchos años a un juicio bastante
dudoso. Saludo esa acción y también deseo que se continúe en dicha dirección, porque las
víctimas de la revuelta popular a causa de violaciones a los derechos humanos son una realidad,
le duela a quien le duela.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 75 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE ACTOS DE
LOS ÓRGANOS COMPETENTES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO EN
RELACIÓN CON LOS HECHOS OCURRIDOS EN DEPENDENCIAS DE LA
EMPRESA KAYSER (CEI 12)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por último, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de
reunir antecedentes relativos a las actuaciones del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
del Servicio Médico Legal, del Instituto Nacional de Derechos Humanos y otros órganos
competentes, en relación con los hechos ocurridos en dependencias de la empresa Kayser .
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre actos
de los órganos competentes de la Administración del Estado en relación con los hechos
ocurridos en dependencias de la empresa Kayser en las fechas que se indican (CEI 12), sesión
60ª de la presente legislatura, en martes 1 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el informe de la comisión especial investigadora.
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, lo primero que quiero expresar en esta intervención es mi absoluta solidaridad
con las familias de las víctimas de los hechos investigados. Creo que lo que informó el diputado
Giordano en relación con lo ocurrido en la fábrica Kayser es el reflejo de lo que significa la
violación de derechos humanos que termina, quizás, en lo peor, que es el asesinato de víctimas.
Al escuchar el relato de las familias, se advierte que las negligencias de las instituciones son el
reflejo vivo del actuar del Estado cuando es quien viola los derechos humanos.
Creo que cada una de nosotras y cada uno de nosotros recordamos lo que fue esa noche y las
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 76 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
noches que la antecedieron en lo que fue el inicio de la revuelta popular. Un Chile donde nadie se
explica cómo de manera tan coordinada se incendió el metro o cómo aparecieron víctimas de
tortura y víctimas asesinadas bajo un contexto de estado de excepción constitucional en el que el
entonces Presidente de la República, Sebastián Piñera , señalaba que le declaraba la guerra a un
pueblo que solo exigía justicia social.
Me parece muy grave que en esta Cámara de Diputadas y Diputados se empiece a instalar una
lógica que criminaliza el derecho de la gente a expresarse. Lo que ocurrió en la fábrica Kayser es
el resultado de un Estado que viola los derechos humanos y persigue a quienes exigen mayor
justicia social.
Por lo tanto, la importancia y la relevancia de esta comisión investigadora es gravitante con
relación a si vamos a permitir que la impunidad sea la respuesta del Estado hacia las víctimas
asesinadas de la fábrica Kayser .
Adhiero a cada una de las resoluciones y recomendaciones de la comisión, pero, por sobre todo,
quiero reiterar la solidaridad con las familias y decirles que al menos sepan que desde esta
bancada hay absoluta comprensión y absoluto compromiso con la demanda de verdad y justicia
que ellas han levantado. La impunidad no puede seguir siendo la respuesta. Y reitero que, incluso,
la Organización de las Naciones Unidas ha señalado en estos días que la impunidad no puede ser
el camino a la violación sistemática de los derechos humanos.
Verdad y justicia siempre.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-
05.
Para  la  discusión  de  este  informe  se  otorgarán  ciento  veinte  minutos,  distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas, más tres minutos base para cada una de ellas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 77 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro y a la subsecretaria por estas largas horas en
este hemiciclo, escuchando, a veces, barbaridades que uno no sabe en qué mente se cultivan y se
desarrollan.
Lamento la ausencia de la directora de Presupuestos por una decisión antojadiza del mismo sector
que habla de un apocalipsis que yo no sé dónde está.
En cuanto al proyecto, me alegra la reposición de los recursos para los sitios de memoria. Me
parece que la ausencia de aquellos y la opción de quienes querían terminar con los recursos para
financiar a aquellos organismos que rescatan la memoria histórica solo tienen relación con
aquellos sectores negacionistas, que no solo niegan lo que ocurrió en Chile, sino que también
avanzan en la dirección de que esto se pueda repetir.
Quiero respaldar la existencia de estos recursos y destacar lo señalado ayer por la ONU, que indicó
que las garantías de no repetición son obligaciones del Estado. Me imagino que se pronunció
respecto de la necesidad de que en Chile no campee la impunidad nuevamente, ahora respecto de
las víctimas de la revuelta popular, que es un tema del cual el Estado de Chile tiene que hacerse
cargo en toda su magnitud.
Por otra parte, saludo lo que significa la decisión de avanzar en la homologación salarial de las
funcionarias y los funcionarios del Hospital Padre Hurtado, que está ubicado en el distrito que me
corresponde representar. En la misma dirección, quiero saludar lo que significa seguir avanzando
en el estudio de factibilidad para la instalación del metro en la comuna de Lo Espejo.
También pido que no se olvide la demanda de las trabajadoras y de los trabajadores de la
educación inicial en relación con la homologación salarial, pero también la homologación de las
condiciones de trabajo para la atención de los niños y las niñas de nuestro país.
Por último, creo que este presupuesto nos indica que en Chile las necesidades son enormes. Si
bien hemos avanzado, la deuda aún es muy grande con aquellos sectores marginados en la
pobreza, fundamentalmente de la clase trabajadora. Y para eso quiero reivindicar y señalar que
Chile necesita de una reforma tributaria que permita alcanzar mayor equidad e igualdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 78 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTUDIO DE MEDIDAS ADOPTADAS Y POR ADOPTAR POR ORGANISMOS
PÚBLICOS COMPETENTES PARA ENFRENTAR IMPACTO Y CONSECUENCIAS
NEGATIVAS QUE PUEDE ACARREAR FENÓMENO OCEANOGRÁFICO EL NIÑO
OSCILACIÓN DEL SUR (ENOS) EN LA PESCA ARTESANAL
El señor CIFUENTES (Presidente) .-
Esta sesión tiene por objeto estudiar las medidas adoptadas y aquellas que se deberán adoptar
por  parte  de  los  organismos  públicos  competentes  para  enfrentar  el  impacto  y  las
consecuencias negativas que puede acarrear el fenómeno oceanográfico El Niño-Oscilación del
Sur (ENOS), en la actividad de la pesca artesanal.
A esta sesión han sido citados la ministradel Interior y Seguridad Pública, y el ministro de
Economía, Fomento y Turismo. Asimismo, ha sido invitado el señor subsecretario de Pesca y
Acuicultura.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 31 de
agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución
por bancada, durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta) .-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena) .-
Señora Presidenta, si bien el fenómeno de El Niño se ha dado en el tiempo de manera sostenida,
no cabe ninguna duda de que el cambio climático, del que hoy somos víctimas, y grandes
empresarios, victimarios, ha profundizado e intensificado las consecuencias negativas sobre la
población y sus actividades.
Dentro de ello, sin duda, la pesca tiene un rol fundamental en la actividad y el progreso económico
de las zonas costeras y para todo el país. Por eso preocupa enormemente su paso por el territorio
nacional.
Es urgente que las instituciones tomen medidas al respecto. Y esto no es solo retórica, ya que los
más afectados, como sucede comúnmente, no son las grandes empresas ni la gran industria, sino
los pescadores y pescadoras artesanales, que no cuentan con los medios necesarios ni el apoyo
suficiente de las autoridades de turno.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 79 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No puedo dejar de señalar, porque afecta de igual o peor manera al sector pesquero, la
tristemente célebre ley de pesca, corrupción del Congreso de por medio. Ya lo mencionamos: las
siete familias dueñas del mar chileno no son precisamente un aporte para las y los pescadores de
nuestro país. Y ya que estamos hablando del fenómeno de El Niño, le pondremos a la ley de pesca,
de una manera literal más que metafórica, “el fenómeno del robo del mar chileno por parte de
siete familias tan corruptas como millonarias”.
Por último, quiero pensar que la ausencia de la derecha en esta Sala no es el reflejo de su
desprecio a la labor de la pesca artesanal y su protección desmedida a la gran empresa pesquera.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE ENDOMETRIOSIS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14750-11) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que crea la ley de endometriosis (boletín N° 14750-11).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud fue rendido en la sesión 95ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de octubre de 2023.
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de
marzo de 2022, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 80 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, la verdad es que no tenía la certeza de intervenir en este proyecto de ley, pero
luego de escuchar algunas intervenciones, creo que, a veces, es bueno poner rostros a ciertas
iniciativas de ley que pretendemos aprobar en esta Sala.
Conocí la endometriosis cuando dos hijas de una amiga fueron enfrentadas a múltiples exámenes
y permanecieron muchas horas en hospitales, después de los treinta años de edad, porque
pensaban que tenían cáncer y que se iban a morir.
Una de ellas fue operada en un hospital durante más de ocho horas, porque la enfermedad que
padecía –endometriosisnunca fue diagnosticada a tiempo.
Crecieron con dolores invalidantes desde que les llegó su menstruación, al punto de que a una de
ellas se le dificultaba encontrar trabajo, porque la incapacidad de ir a trabajar con estos dolores no
era cubierta por ninguna licencia médica. ¿Cómo poner en una licencia médica dolor menstrual?
Respecto de legislar sobre enfermedades específicas, me parece que tienen razón quienes no
están de acuerdo con ello. No se debe legislar así. Sin embargo, cuando la salud sea un derecho y
todos tengan acceso a ella, no vamos a tener que legislar patología por patología. Hoy, la realidad
es que las mujeres deben ser protegidas por el Estado y por el sistema público de salud para
poder enfrentar una enfermedad que es dolorosa e invalidante, y que, en muchos casos, provoca
infertilidad. El proyecto dignifica aquello que tantas veces nos dijeron: que el dolor menstrual es
parte de la vida, que es casi como un pecado de origen que había que pagar; pero no es así.
La endometriosis es una enfermedad que causa dolor y que invalida. Por eso, debemos mostrar
mínimos rasgos de humanidad. En ese sentido, no puedo entender que haya parlamentarios, sobre
todo parlamentarias, que no estén dispuestos a votar a favor este proyecto, que no va en
desmedro de aquellas enfermedades sobre las que no se ha legislado aún, pero sí humaniza una
situación que, por décadas, las mujeres viven y de la cual nadie se hace cargo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza al
personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de fuego, correspondiente
al boletín N° 13478-02.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 81 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la legislatura 368ª, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señora Presidenta, en las últimas dos semanas me ha tocado estar en dos comunas distintas del
distrito que me toca representar, por el asesinato de niñas y niños menores de edad que han sido
víctimas de armas de fuego que están en manos de civiles.
Es reconocida la facilidad con que esas armas pueden caer en manos de aquellos que delinquen.
Eso se transforma en una epidemia muy dolorosa, puesto que las armas que no están en posesión
de quienes cumplen labores para poder usarlas terminan transformándose en armas que se
dirigen contra la población civil, trayendo muertes y mucho dolor, sobre todo en las poblaciones
más pobres de nuestro país, particularmente del distrito que me toca representar.
Por lo tanto, quiero señalar que me parece muy grave y que me preocupa sobremanera si esta
iniciativa se aprueba.
El Informe Nacional de Homicidios Consumados, que fue elaborado por el Centro Nacional para la
Prevención de Homicidios y Delitos Violentos, de la Subsecretaría de Prevención del Delito,
concluyó que el 53,9 por ciento de los homicidios en el país se cometen con armas de fuego que
están en la población civil.
En el caso de este proyecto, hablamos de gendarmes que no van a estar cumpliendo la función
para la cual, sin duda, tienen que contar con implementos que les permitan la defensa. Hablamos
de civiles que ya cumplieron su labor al interior de la institución de Gendarmería. Por consiguiente,
ya no tiene sentido que tengan armas, más que para que en cualquier momento terminen en
manos de inescrupulosos delincuentes que atentan contra la población civil.
El mejor ejemplo de esto es lo que pasa en Estados Unidos de América. Uno puede ir a ese país y
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 82 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ver cómo están blindados los colegios, porque los jóvenes pueden acceder a armas en un
supermercado.
Es gravísimo cuando entramos en esa lógica, porque las armas en manos de civiles siempre
terminan causando víctimas inocentes, sobre todo niños, niñas y adolescentes.
El Estudio Mundial sobre el Tráfico de Armas de Fuego 2020, de la Oficina de las Naciones Unidas
contra la Droga y el Delito, señala que las armas de fuego contribuyen decisivamente en la
violencia, especialmente en los homicidios. El mismo estudio señala que más del 50 por ciento de
los homicidios que se producen cada año en el mundo se llevan a cabo con un arma de fuego de
quienes no están preparados para portarlas y mucho menos para manejarlas.
Se dice que el objetivo de este proyecto de ley es protegernos de la delincuencia, pero lo que va a
tener como resultado es armar con mayor facilidad a la delincuencia.
Además, esto trae como consecuencia un aumento en el tráfico de armas, así como su acceso más
fácil por parte de la población.
Creo que, de una vez por todas, debemos entender que armar a la población solo va en su contra.
Empecemos a hablar de legislar en función de inteligencia y de verdad, de proteger a las personas
que viven en las poblaciones, como en el distrito que me toca representar, que son las primeras
víctimas de esta situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
CRÍTICAS A REUNIONES SECRETAS CELEBRADAS ENTRE MINISTROS DE
GOBIERNO Y EMPRESARIOS EN CASA DE PABLO ZALAQUETT
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, ¿qué hace una autoridad de la República en la casa de Pablo Zalaquett? ¿Qué
hacen ministros, diputados y senadores en la casa del otrora alcalde UDI, implicado en más de un
caso de corrupción? ¿Qué hacen todos ellos reunidos con empresarios hambrientos de un Chile
jugoso? Para agravar más la situación: ¿por qué se reúnen en total secreto?
Evidentemente, no se juntan para saber cómo están sus familias ni para comentar el elevado
precio de las verduras en la feria.
Estamos ante hechos impresentables, pero, tristemente, de larga tradición en este país. Estamos
ante lo que la élite política cree que es hacer política: cocinar la vaca, quedarse con los mejores
cortes y darle al resto los interiores, aunque al resto no les gusten.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 83 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A tal nivel hemos llegado, que tanto el cocinero como los comensales justifican su festín y hasta se
jactan de él. De hecho, la cocina política fue un término acuñado por Andrés Zaldívar , curtido chef
de la política criolla: “Este país necesita capacidad de entendimiento, y si alguien lo quiere llamar
cocina, ¡cocina entonces!”, exclamó ese experimentado político.
En democracia esta práctica sigue estando vigente. Un caso emblemático es la llamada Ley
Longueira, que esperamos cambiar lo antes posible.
Por todo esto, las reuniones secretas en la casa de Pablo Zalaquett son gravísimas, porque es
decidir cómo será la vida de las personas, pero a sus espaldas. Lamentablemente, como es sabido,
nadie hace nada bueno a escondidas de la gente.
Tengo la certeza y la convicción de que las políticas públicas que afectan a nuestro pueblo deben
ser deliberadas y acordadas de cara a la ciudadanía, dejando atrás la lógica que instaló la
dictadura...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de
fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la presente legislatura, en
martes 9 de enero de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 84 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señora Presidenta, respecto del numeral 2 y del numeral 5 del artículo 90 del Reglamento,
señalaré dos cosas:
Primero, el numeral 5 señala como falta al orden la falta de respeto de parte de la Cámara, los
diputados o los ministros con acciones o palabras descomedidas. En consecuencia, solicito que el
diputado Bobadilla no actúe como el gran sacro persecutor de la delincuencia y el terrorismo, y
que al resto nos asigne la defensa de aquello, porque me parece que, a lo menos, calificar esas
palabras como descomedidas es poquito.
Segundo, en relación con el numeral 2, el diputado se sale de la cuestión tratada, más allá de que
él no entienda -porque su sector no lo entiendelo que es la violación a los derechos humanos.
Reitero: invoco el número 2 del artículo 90, porque el diputado se sale de la cuestión tratada. Las
pensiones de gracia no tienen relación con lo que implica que los funcionarios en retiro de
Gendarmería tengan o no acceso al uso de armamento. Me parece que es una falta de respeto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INGRESO CLANDESTINO A TERRITORIO
NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15261-25)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional,
correspondiente al boletín N° 15261-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 85 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero leer unas cifras que no son mías. Más que decir: “¿Por
qué el resto actúa así?” o hacer discursos tan “productivos” como el del diputado José Carlos Meza
, quiero entregar cifras.
Al respecto, lo primero que quiero decir es que el análisis de las estadísticas -esto es del Instituto
Nacional de Estadísticas (INE)indica que, al 31 de diciembre del 2022, había un estimado de
107.223 personas extranjeras residentes en Chile en situación irregular, lo que corresponde al 6,6
por ciento de la estimación para ese año. Ese porcentaje ni siquiera supera los dos dígitos.
Además, el informe de estadísticas del Ministerio Público -lo pueden buscar señala que, entre el
2022 y el 2023, menos del 10 por ciento de las personas formalizadas por delitos corresponde a la
población migrante. ¡Vaya que se cae la teoría de que el ingreso de migrantes está vinculado con
los delitos y la inseguridad en nuestro país!
Reitero: no son cifras mías; son cifras del INE y del Ministerio Público.
Quiero agregar, porque parece que este tema aquí no importa, que el Comité de Derechos de los
Trabajadores Migratorios de la ONU ha señalado que la migración solo puede ser una falta
administrativa y, por lo tanto, no se puede imponer una sanción penal. No es una idea loca, sino
que tiene que ver con que en el centro de las naciones debe estar el respeto a los derechos de las
personas. Sé que para algunos eso es relativo, pero para algunas de nosotras esta es la clave de
cómo se construye una democracia o no.
También quiero decir que uno de los principios que rigen la ley N° 21.325, de Migración y
Extranjería, está en su artículo 9, que dice: “No criminalización. La migración irregular no es
constitutiva de delito.”.
Entonces, uno se cuestiona cuál es el objetivo de este proyecto. El objetivo es ser un facilitador
para hacer puntos comunicacionales respecto de que estamos muy comprometidos con el
combate a la delincuencia, que está vinculada con la pobreza de los migrantes que buscan
mejores condiciones de vida no solo en Chile. Alrededor del mundo, la gente de los pueblos que
son maltratados y viven mucha injusticia social se traslada para buscar mejores condiciones de
vida.
Por otra parte, me parece muy importante señalar que la consecuencia de criminalizar la
migración es que el crimen organizado se sofistica y captura a esa gente que está en condición
irregular, porque no tiene cómo sobrevivir.
Por lo tanto, es pan para que se sofistiquen los crímenes, la trata de blancas y tantas otras formas
brutales en que vive la migración pobre. Lo digo, porque aquí nadie habla de la migración del gran
empresariado: tenemos entregado el país a empresas transnacionales.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 86 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aquí a nadie le importa que vengan grandes empresarios y se lleven las riquezas de Chile. Es más,
ayer los defendían, hablaban del gran empresariado y de cómo el trabajador o trabajadora, entre
ellos migrantes, si exigían dignidad laboral, perdían su fuente de trabajo. Con el pretexto de cuidar
a los trabajadores y trabajadoras, seguimos protegiendo al gran empresariado.
Basta de buscar medidas facilistas para enfrentar una tragedia de la humanidad, como es la
migración; basta de disfrazar la inseguridad que vive el país a raíz del crimen organizado y del
narcotráfico con medidas represivas, y de no hacernos cargo de que en Chile debemos avanzar en
medidas y políticas que mejoren la inteligencia para terminar con esto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, creo que a muchas y a muchos de los presentes, incluso cuando todavía no
éramos miembros del Parlamento, nos tocó ver alguna vez en las pantallas de televisión el horror
que se vivía en los centros del Sename.
Nos horrorizamos por los casos de explotación infantil y por el sufrimiento de niños, niñas y
adolescentes, quienes desde antes de llegar a estos espacios ya enfrentan una desventaja y un
daño brutal.
En vista de ello, se promulgó con mucha pompa una nueva legislación que habló de garantías de
la niñez, donde se establecen once actores que están concentradas y concentrados en que se
cumplan tales garantías a esos niños, niñas y adolescentes, que viven en precarias condiciones,
en situación de abandono y expuestos a todo tipo de riesgos, incluso a la posibilidad de perder la
vida o de ser víctimas de explotación sexual infantil, un término que quizás ya ni siquiera se
debiera usar.
Lamentablemente, no vemos más avances en esta materia, pese a la intención de todas y de
todos. Hago énfasis en esto, porque asumo que todos estamos dispuestos a avanzar cuando se
trata de nuestros niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 87 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soy una convencida, y así lo he señalado en la Comisión de la Familia, de que no sacamos nada
con horrorizarnos ni con expresar nuestro dolor ante lo que vemos y lo que se denuncia. Debemos
tomar medidas y ser capaces de formar una mesa que, de una vez por todas, dé al Estado las
facultades necesarias para garantizar la protección de los niños, niñas y adolescentes.
Déjenme decirles que me horrorizó cuando escuché hablar de oferta, porque a los menores no se
les debe hacer ofertas para mejorar su calidad de vida. La obligación de los distintos poderes del
Estado es asegurar que su infancia, ya dolida, crezca en dignidad y en protección.
Por eso, en la Comisión de la Familia acordamos ayer que propondremos el desarrollo de esta
mesa de trabajo para que, de verdad, dejándonos ya de emplear palabras sin sentido, empecemos
a avanzar en normas y en legislación que no tengan tope en lo económico, sino que pongan en el
centro la felicidad, que en Chile debe comenzar por los niños, niñas y adolescentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 88 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, escuchar a la bancada de enfrente es como un copypaste. Todos usan
expresiones comunes: “topón para adentro”, “quitar los patines a los estudiantes”, “defender a los
delincuentes”, etcétera. Nadie dice aquí que lo que estamos debatiendo es si subimos o no las
pensiones de las pensionadas y los pensionados de nuestro país. No dicen que si esta reforma se
aprueba, un hombre que cotiza diez años y que hoy obtiene una pensión 403.000 pesos, ahora
percibirá 492.000 pesos; no dicen que si esto se aprueba, una mujer que lleva cotizando diez años
y recibe 354.000 pesos, va a obtener 448.000 pesos. No solo eso: estamos discutiendo una
reforma donde nosotras y nosotros vamos a optar dónde dejar nuestros fondos. Y lo más
importante: aquellas empresas donde la codicia abunda y que tienen pérdidas por jugar
descaradamente con nuestros fondos, ahora no van a perjudicar nuestra jubilación con esas
pérdidas.
¿Ustedes recuerdan que en la pandemia todas y todos vivimos el horror de la pobreza?
¿Recuerdan quiénes ganaron obscenamente? Las AFP y algunos empresarios, entre ellos el ex-
Presidente Sebastián Piñera .
Lamento mucho que quienes están en las tribunas apoyen el rechazo de esta reforma. Esta
reforma les sirve a ustedes, no a quienes manejan las AFP; ellos son millonarios. Ustedes van a
verse beneficiadas y beneficiados. Lo demás son las típicas palabras y argumentos de la derecha,
el terror para engañar a la gente. Es ahora o nunca.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 89 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
O recuperamos la esperanza y la dignidad para la mayoría de las trabajadoras y los trabajadores
de nuestro país o seguiremos sumidos en esta obscena herencia económica de la dictadura que
tanto dolor ha traído a las familias mayoritariamente pobres de nuestro país.
Por la dignidad de Chile, vamos a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A ACTOS DEL GOBIERNO
RELACIONADOS CON PROCEDIMIENTO Y CRITERIOS PARA OTORGAR
PENSIONES DE GRACIA A PRESUNTAS VÍCTIMAS DE HECHOS OCURRIDOS A
PARTIR DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019 EN EL CONTEXTO DEL DENOMINADO
"ESTALLIDO SOCIAL” (CEI 26)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a actos del gobierno, particularmente del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, sin perjuicio de otros organismos que resulten competentes en la materia,
relacionados con el procedimiento y criterios para otorgar pensiones de gracia a presuntas
víctimas de hechos ocurridos a partir del 18 de octubre de 2019 en el contexto del denominado
“estallido social" (CEI 26).
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Joanna Pérez .
-Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 107ª de la presente legislatura, en martes 21 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 90 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo revisaremos, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, quiero hacer unas necesarias puntualizaciones respecto de afirmaciones que se
han formulado aquí.
Cuando se repara a víctimas de violaciones de derechos humanos, ello dice relación con
obligaciones internacionales producto de la gravedad de lo que significa que el Estado sea
capturado por un gobierno autoritario y se vuelva en contra de la población civil. Eso no tiene nada
que ver con el hecho de que la persona tenga, antes o después, antecedentes penales.
En segundo lugar, respecto de las víctimas que no fueron tales y que se aprovecharon de esta
situación, ello sucede cuando hay impunidad y cuando las autoridades no ofrecen información de
las víctimas reales para que estos hechos no ocurran. Lamentablemente, si hay impunidad, más
de alguien, de manera inescrupulosa, va a actuar de esa manera.
Por otra parte, las pensiones de gracia -lo saben todos acáfueron entregadas bajo el gobierno de
Sebastián Piñera, responsable de esas violaciones de derechos humanos, y fue una medida
populista. Por eso, me parece muy importante que hoy día empecemos a avanzar en una ley de
reparación integral a las víctimas.
Por último, por su intermedio, señor Presidente, quiero decir al diputado Henry Leal y a la UDI, que
no somos nosotros ni nosotras quienes amparamos a violadores y violadoras de derechos
humanos. Vean en su casa lo que hizo el presidente de su partido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
RECABAR ANTECEDENTES SOBRE LAS ACTUACIONES DEL SERVICIO MÉDICO
LEGAL Y DEMÁS ORGANISMOS DEL ESTADO COMPETENTES EN LA
CUSTODIA Y PERICIA DE LOS RESTOS ÓSEOS QUE SE ENCUENTRAN EN
CUSTODIA JUDICIAL DESDE EL 2001 EN LA FACULTAD DE MEDICINA DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE (CEI 24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar
antecedentes sobre las actuaciones del Servicio Médico Legal y demás organismos del Estado
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 91 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que sean competentes en la custodia y pericia de los restos óseos que se encuentran en
custodia judicial desde el año 2001 en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Lorena Pizarro .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 29
de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Finalmente, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, sin duda, la desaparición y el secuestro de personas son hechos lamentables
que nunca debiesen ocurrir, porque, más allá de qué tipo de secuestro se trate, para las familias y
para las víctimas eso es brutal.
Voy a hablar de la desaparición forzada de personas bajo la dictadura cívico-militar, y de por qué
luego de cincuenta años nos enfrentamos a nuevas formas de revictimización, como es enterarnos
de que existen ochenta y nueve cajas que han estado perdidas por décadas, ochenta y nueve
cajas que pueden o no ser de nuestros familiares; eso es parte del horror.
La incertidumbre sigue a pesar de que se nos diga que ahí pueden estar. Ni siquiera lo sabemos,
pero, si algún familiar de una madre o de una esposa que buscó por décadas está allí y falleció
hace pocos años, que alguien imagine un segundo lo que significa buscarlo durante toda la vida y
por negligencia no encontrarlo.
Me parece inentendible, cruel e inhumano que se diga que vamos a terminar con el secuestro
permanente si los y las identificamos. El secuestro permanente no se acaba con la identificación,
porque tiene que ver con una herida que lacera a las familias, y que, permítanme decirles, ha
lacerado por décadas a este país.
El negacionismo es una forma permanente de revictimización. Que se hable del gobierno militar y
que se diga que los familiares no los quieren encontrar porque sacan provecho de las víctimas
demuestra solamente la calaña de quienes fueron capaces de cometer ese crimen, que es el peor
de todos, porque involucra tortura, prisión política, secuestro, asesinato, y finalmente no sabemos
dónde están.
La comisión buscó los compromisos del Estado para que eso no vuelva a ocurrir, para que por lo
menos nos hagamos cargo de identificar cuando encontremos alguna osamenta o fragmento óseo.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 92 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ni siquiera estamos hablando de encontrar sus cuerpos enteros, porque fueron sacados con palas
mecánicas y lanzados al mar.
Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle dos cosas al diputado Cristián Araya , quien fue
parte de la comisión. En primer lugar, en relación con que quiere darles una cristiana sepultura, le
digo que no es de cristianos asesinar, torturar, secuestrar ni hacer desaparecer.
Por lo tanto, si es tanta su preocupación por darles cristiana sepultura, también es importante
encontrar a los responsables y saber la verdad de lo que ocurrió con cada una de las víctimas.
La propuesta del diputado Kaiser fue profundamente cuestionada por la comisión, porque no
vamos a decir a los familiares, a 50 años del golpe, que a las víctimas las secuestraron y -
permítanme decirlo por cruel que suene- que solo queremos identificar huesos. No es así. Nuestros
desaparecidos no eran un fragmento de un hueso ni un montón de huesos hace 50 años; eran
hombres y mujeres, padres de familia, que querían un Chile distinto.
Por lo tanto, queremos saber qué les pasó, quiénes los secuestraron, quiénes dieron las órdenes,
qué horror vivieron hasta el último segundo. Eso es humanidad, pero, por sobre todo, es justicia en
un país que se quiere llamar democrático.
El diputado Cristián Araya señaló que se quiso convocar al comandante en jefe del Ejército
respecto de las búsquedas en el cerro Chena , pero la propuesta de la comisión fue otra: convocar
al comandante en jefe del Ejército y a los de cada una de las ramas castrenses para que
informaran a la comisión sobre el pacto de silencio que hasta el día de hoy mantienen. No se trata
de hacer show o de recibir en audiencia a alguien que no tiene la información, sino de saber qué
pasó con las víctimas de desaparición forzada y de conocer a los responsables.
Permítanme decir que esta Comisión Especial Investigadora llegó a conclusiones que espero que
se aprueben, porque son un aporte a la garantía de no repetición. ¿Qué es la garantía de no
repetición? Que la vida de ningún diputado, ya sea de enfrente, nuestro o del medio, corra riesgo
por pensar distinto en un momento histórico. Eso es la garantía de no repetición.
No solo los familiares, sino también los que creemos en la dignidad del ser humano y en una
democracia real pelearemos hasta el último minuto de nuestras vidas por la verdad total, la
justicia plena, la identificación y la reparación, porque son fundamentales para la construcción de
una democracia verdadera.
¡Qué sentido cobra en la comisión ese grito que durante tantos años dijimos: “Por la vida y por la
paz, que nos digan dónde están”!
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 93 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA BÚSQUEDA DE VERDAD Y JUSTICIA EN CASOS
DE VIOLACIONES GRAVES A DERECHOS HUMANOS, EN ESPECIAL RESPECTO
DE DETENIDOS DESAPARECIDOS DURANTE LA DICTADURA MILITAR
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 993)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 993.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 993, del diputado señor Daniel Manouchehri  ; de las diputadas
señoras Danisa Astudillo  , Ana María Bravo  , Daniella Cicardini  y Emilia Nuyado  , y de los
diputados señores Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Melo , Jaime Naranjo y Nelson Venegas ,
por la cual solicita a S.E. el Presidente de la República medidas legislativas en materia procesal
que permitan establecer mecanismos de entrega de antecedentes fidedignos que se refieran al
paradero de los detenidos desaparecidos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, quiero partir señalando que lo único importante y valorable de lo que señalaron
los dos honorables diputados que me antecedieron es que reconocen que en Chile hay detenidos y
detenidas desaparecidos, cuetión que negaron siempre.
Los trataron y las trataron de “presuntos” y “presuntas” cuando secuestraron a las mujeres
embarazadas; les importó nada cuando los torturaban o quemaban vivos. Para ellos eran nada. Y
es tanto que se han atrevido a decir que, en Chile, por la delincuencia, que sin duda está a un
nivel realmente preocupante, nunca se habían visto crímenes así.
Degollados, personas dinamitadas, personas que fueron llevadas a centros de exterminio y que
nunca más aparecieron, y que allí solamente quedaron y sobrevivieron quienes les hicieron
desaparecer.
Resulta que ahora, por arte de magia, se atreven a hablar de las detenidas y detenidos
desaparecidos, como que fuera una preocupación por parte de ellos.
Señoras y señores, la búsqueda de las detenidas y detenidos desaparecidos no es de huesos.
Perdónenme que se los diga: es un insulto, es una ofensa creer que con los huesos nos vamos a
conformar.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 94 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Saben lo que es la “operación retiro de televisores”? Lo saben, pero no lo dicen acá. Es que hoy
día, a las familias de los desaparecidos y desaparecidas le entregan una falange, y en distintos
períodos. ¿O no es lo que vivimos, compañera Carmen Hertz ?
No vengan ustedes a hablar de nuestros muertos cuando quieren la libertad de los genocidas, de
aquellos que no tuvieron pudor para perseguir y exterminar a los nuestros.
¿Acaso el supuesto pacto de silencio no existe? ¿No son ellos lo que, hasta el día de hoy, guardan
silencio so prebendas del Ejército? ¿O se olvidan de que, a inicios de los años 90, les descontaban
el 10 por ciento de sus remuneraciones para que no dijeran la verdad del cruel exterminio que
cometieron?
¿No les da vergüenza? ¿No tienen pudor? Se atreven a hablar de que algunos no los queremos
encontrar.
¡No, señores! Desde el año 90 que nos han tratado de canjear verdad o justicia. Los huesos o
nada. ¿O no se acuerdan de cuántas leyes de impunidad impulsaron? ¿O no se acuerdan del
decreto ley de amnistía? ¡No sean carepalos! No vengan ustedes a hablar de nuestros muertos, a
los que vamos a buscar hasta el último día de nuestras vidas. No serán ustedes lo que vengan a
mancillar sus nombres. Ellos fueron valientes, fueron heroicos y combatieron una dictadura que
ustedes defienden hasta el día de hoy.
No podemos estar en contra de esto, pero no aceptamos su discurso negacionista, su indecencia
negacionista que, hasta el día de hoy, no permite que tengamos verdad total, justicia plena y que
los encontremos.
Es todo; no es un pedazo. ¿Y saben por qué es todo? Porque no podemos permitir que esto vuelva
a ocurrir en Chile.
Por la vida y por la paz, que nos digan dónde están.
Verdad total, justicia plena; no a medias, como lo que ustedes han buscado del minuto uno. Sí lo
vamos a aprobar, pero no por sus indecentes argumentos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 95 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, correspondiente al
boletín N° 11077-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Para su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada
diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, en primer lugar, dedico este proyecto de ley a los miles de mujeres que a lo
largo de la historia han tenido que sufrir la violencia patriarcal y machista que tanto dolor ha traído
sobre todo a las mujeres más pobres de nuestro país, que se agrega a su condición de pobreza, de
mujer, además con niños y niñas que sufren junto a ellas esta violencia, y también esos familiares
cercanos que uno nunca hubiese querido que fueran víctimas de esta violencia patriarcal. Pero
juntas y juntos vamos a resistir y a cambiar Chile con esta futura ley, que constituye un paso
inicial.
Quiero entregar algunas cifras: el 38 por ciento de las mujeres entre 15 y 65 años del país señala
haber sufrido un tipo de violencia en algún momento de su vida; el 36 por ciento de las mujeres
declara haber sufrido alguna vez violencia psicológica; el 16 por ciento, violencia física, y el 7 por
ciento, violencia sexual. Quizás serían interminables los tipos de violencia a los que a diario nos
vemos sometidas las mujeres.
Estoy segura de que si en esta Sala hiciésemos una encuesta sobre si alguna de nosotras ha
sufrido violencia de todo tipo, todas, incluso algunas sin darse cuenta, lo han sufrido, porque tiene
que ver con algo que está enquistado en la sociedad y que debemos corregir, porque cuando
hablamos de liberar a las mujeres de todo tipo de violencia, estamos hablando de rescatar su
condición de mujeres con derechos, porque no tenemos por qué ser maltratadas y agredidas solo
por el hecho de ser mujeres.
También quiero señalar algo que me parece muy importante: deseo que todas y todos aquellos
que se oponen a este proyecto de ley nunca tengan que vivir la experiencia de tener algún familiar
que sea mujer que tenga que vivir una situación tan dolorosa como aquellas a las que
comúnmente nos vemos enfrentadas las mujeres.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 96 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El femicidio es lo más brutal, pero también hay otras formas de violencia que marcan para toda la
vida.
Un abrazo a quienes han luchado siempre por la igualdad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 97 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Bello ; Pizarro y Santibáñez : y de los diputados señores Barrera; Ibáñez ;
Manouchehri ; Ramírez, don Matías , y Venegas , que "Modifica la Carta
Fundamental para consagrar el dominio público de las aguas y el derecho
al agua como un derecho humano". Boletín N° 15881-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Pizarro
y Santibáñez : y de los diputados señores Barrera; Ibáñez ; Manouchehri ; Ramírez, don
Matías , y Venegas , que "Modifica la Carta Fundamental para consagrar el dominio
público de las aguas y el derecho al agua como un derecho humano". Boletín N° 15881-
07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Pizarro y Santibáñez  : y de los diputados señores
Barrera; Ibáñez ; Manouchehri ; Ramírez, don Matías , y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Hertz ;
Acevedo ; Bulnes ; Molina ; Nuyado y Pizarro ; y de los diputados señores
Cuello; Hirsch ; Naranjo y Winter , que "Modifica el Código Penal para
tipificar el delito de justificación, aprobación o negación de violaciones a
los derechos humanos cometidas en Chile". Boletín N° 15982-07.
VerTextoMocion
Diputadas señoras Hertz  ; Acevedo  ; Bulnes  ; Molina  ; Nuyado  y Pizarro  ; y de los diputados
señores Cuello; Hirsch ; Naranjo y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 98 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ;
Castillo ; Cicardini ; Hertz ; Pizarro ; Santibáñez ; Serrano y Tello ; y de los
diputados señores De Remen - tería y González, don Mauro , que "Modifica
la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de plazos de
caducidad de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal ". Boletín N°
16008-21.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Cicardini ; Hertz ; Pizarro ; Santibáñez ; Serrano y Tello ; y
de los diputados señores De Rementería y González, don Mauro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ;
Arce ; Bello; Bravo, doña Ana María ; Gazmuri ; Pizarro ; Rojas ; Romero ,
doña Natalia y Tello y del diputado señor Teao , que "Modifica diversos
cuerpos legales para regular la representación jurídica de niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 16194-18
VerTextoMoción
Diputadas señoras Yeomans ; Arce ; Bello; Bravo, doña Ana María  ; Gazmuri  ; Pizarro  ; Rojas ;
Romero , doña Natalia y Tello y del diputado señor Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Calisto ;
Leiva ; Oyarzo y Winter , y de las diputadas señoras Cariola ; Marzán ;
Ossandón ; Pizarro y Santibáñez , que "Consagra el derecho a la identidad
de origen". Boletín N° 16243-17.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 99 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Barrera; Calisto ; Leiva ; Oyarzo y Winter , y de las diputadas señoras Cariola ;
Marzán ; Ossandón ; Pizarro y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro;
Acevedo; Arce; Bravo, doña Ana María; Castillo; Gazmuri; Rojas y Yeomans,
y de los diputados señores Giordano y Ramírez, don Matías, que "Modifica
el Código del Trabajo para fortalecer el derecho a lactancia materna de los
hijos de las trabajadoras". Boletín N° 16264-18.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Arce; Bravo, doña Ana María ; Castillo ; Gazmuri ; Rojas y
Yeomans, y de los diputados señores Giordano y Ramírez, don Matías.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Delgado ;
González , doña Marta ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Ñanco y Pizarro ; y de los
diputados señores Barrera y Winter , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre
Monumentos Nacionales, para crear la categoría patrimonial de Sitios de
Memoria". Boletín N° 16293-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Delgado ; González , doña
Marta ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Ñanco y Pizarro ; y de los diputados señores Barrera y
Winter , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales, para crear la
categoría patrimonial de Sitios de Memoria". Boletín N° 16293-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Tello; Delgado ; González , doña Marta ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Ñanco y Pizarro ;
y de los diputados señores Barrera y Winter
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 100 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ;
Morales , doña Carla ; Muñoz ; Pizarro ; Santibáñez y Tello ; y del diputado
señor Irarrázaval , que "Declara el 9 de agosto de cada año como Día de la
Solidaridad con las Víctimas de Agresiones Sexuales y Contra la Violencia
en Niños, Niñas y Adolescentes". Boletín N° 16313-24.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Olivera  ; Morales , doña Carla  ; Muñoz ; Pizarro  ; Santibáñez  y Tello ; y del
diputado señor Irarrázaval .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Acevedo
; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera ; Orsini ; Pérez
, doña Marlene ; Pérez , doña Joanna ; Pizarro y Rojas, que "Establece
requisitos para otorgar patente municipal a guarderías infantiles".
BOLETÍN N° 16379-04. A LA COMISIÓN DE EDUCACION.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Placencia ; Acevedo ; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera
; Orsini ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna ; Pizarro y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Matías ; Araya, don Jaime ; González, don Félix , y Melo ; y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pizarro ; Sagardía y
Santibáñez , que "Modifica la ley N° 19.300 para incluir, entre los
proyectos o actividades que deben someterse al sistema de evaluación de
impacto ambiental, los de plantas desalinizadoras". Boletín N° 16409-12
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 101 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Ramírez, don Matías ; Araya, don Jaime ; González, don Félix , y Melo ; y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pizarro ; Sagardía y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Bello ;
Castillo ; Delgado ; Hertz ; Pizarro ; Riquelme ; Serrano y Tello ; y del
diputado señor Ramírez, don Matías , que "Modifica normas legales que
indica para agravar las sanciones derivadas de accidentes de tránsito
provocados por animales en el camino". Boletín N° 16514-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Bello ; Castillo ; Delgado ; Hertz ;
Pizarro ; Riquelme ; Serrano y Tello ; y del diputado señor Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Delgado ; González , doña Marta ; Marzán ; Pizarro y Serrano ; y de los
diputados señores Barrera; Bernales y Ramírez, don Matías , que "Declara
el 16 de octubre de cada año como el Día de las Bandas y Orquestas
Infantiles y Juveniles de Chile, Jorge Peña Hen". Boletín N° 16568-24.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo  ; Acevedo  ; Delgado  ; González , doña Marta  ; Marzán  ; Pizarro  y
Serrano ; y de los diputados señores Barrera; Bernales y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Bello;
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 102 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Riquelme ; Santibáñez ; Serrano ; Tello y
Yeomans , que "Declara el 9 de noviembre de cada año como el Día
Nacional contra la Desaparición Forzada de Niñas, Adolescentes y Mujeres,
como manifestación de la violencia de género". Boletín N° 16591-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Bello; Cicardini ;
Gazmuri ; Pizarro ; Riquelme ; Santibáñez ; Serrano ; Tello y Yeomans , que "Declara el
9 de noviembre de cada año como el Día Nacional contra la Desaparición Forzada de
Niñas, Adolescentes y Mujeres, como manifestación de la violencia de género". Boletín
N° 16591-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cariola; Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Riquelme ; Santibáñez ; Serrano ;
Tello y Yeomans
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 103 de 228
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
AUMENTO DE CANTIDAD DE AGUA POTABLE A ENTREGAR EN LAS ZONAS
ENFRENTADAS A ESCASEZ HÍDRICA, DE 50 LITROS DIARIOS POR PERSONA
A 100 LITROS DIARIOS POR PERSONA (Proyecto de resolución N° 547)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
La señora Prosecretaria dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 533, de los diputados Nathalie Castillo  , María Candelaria Acevedo  ,
María Francisca Bello  , Camila Musante  , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  , Marisela Santibáñez  ,
Daniela Serrano , Nelson Venegas y Jaime Mulet , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile, Gabriel Boric Font , que instruya a
la subsecretaría de Interior, a fin de que aumente la cantidad de agua potable a entregar de 50
litros diarios por persona a 100 litros diarios por persona, en virtud de la normativa dispuesta por
la Subsecretaría del Interior para las zonas enfrentadas a Escasez Hídrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 686, de los diputados y diputadas Boris Barrera , Félix Bugueño , Karol
Cariola , Luis Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Hernán Palma  ,
Lorena Pizarro  y Alejandra Placencia  , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados
manifiesta su rechazo y condena a las irregularidades y eventuales delitos en el tratamiento de
dinero fiscal por parte del exalcalde Raúl Torrealba en la Ilustre Municipalidad de Vitacura. Al
mismo tiempo, expresa su compromiso por legislar en función de mejorar los mecanismos de
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 104 de 228
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prevención y sanción del fenómeno de la corrupción y solicita a su excelencia el Presidente de la
República adoptar todas las medidas necesarias, incluyendo el envío de mensajes presidenciales
al respecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN INMEDIATA DE MONITOREO TELEMÁTICO EN CASOS DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y ENTREGA DE RECURSOS EXTRAORDINARIOS
PARA APERTURA DE CASAS DE ACOGIDA DEPENDIENTES DEL SERVICIO
NACIONAL DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 604)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 604,
priorizado por el Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e
Independientes.
El proyecto de resolución será tratado sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 604, de los diputados y las diputadas María Candelaria Acevedo  , Boris
Barrera , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Luis Alberto Cuello  , Lorena Pizarro  y Daniela Serrano  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la implementación inmediata de la ley N°
21.378 que incorpora el monitoreo telemático en las leyes N° 20.066 (sobre violencia intrafamiliar)
y N° 19.968 (sobre Tribunales de Familia). Además, se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que disponga recursos extraordinarios para la apertura de casas de acogida del
SernamEG, ya que las 43 existentes en el país son insuficientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA MODIFICAR
LOS REQUISITOS PARA PRESENTAR LICENCIAS MÉDICAS, ASÍ COMO
TAMBIÉN PARA NO ESTABLECER TOPE DE LICENCIAS PARA EL PAGO
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 105 de 228
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Proyecto de resolución N° 808)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 808, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 808, de las diputados y diputadas María Candelaria Acevedo  , Nathalie
Castillo  , Camila Musante  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez  , Marcela
Riquelme , Emilia Schneider  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  se  tomen  todas  las  medidas  legales  y
administrativas, para modificar los requisitos para presentar licencias médicas, así como no
establecer tope de licencias para el pago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Cerrado el debate.
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 885, presentado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 885, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , Karol Cariola  ,
Nathalie Castillo, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz , Jaime Mulet , Hernán Palma , Lorena Pizarro ,
Marisela Santibáñez y Daniela Serrano
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 106 de 228
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA CREACIÓN DE DEFENSORÍA DE LAS
PERSONAS MAYORES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 848)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 848, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 848, de las d iputadas Carmen Hertz , María Candelaria Acevedo  , Karol
Cariola , Ana María Gazmuri  , Lorena Pizarro  , Marisela Santibáñez  y Daniela Serrano  , y de los
diputados Luis Alberto Cuello , Tomás Hirsch , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados expresa: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , que,
en cumplimiento de los compromisos internacionales adquiridos por el Estado de chile, envíe un
mensaje creando una Defensoría de las Personas Mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
IRRESTRICTO RESPETO A FUNCIONES JURISDICCIONALES DEL PODER
JUDICIAL, APEGO A RESOLUCIONES JUDICIALES, ESPECIALMENTE AQUELLAS
EMANADAS DE LA CORTE SUPREMA, Y CUMPLIMIENTO DE FALLOS
JUDICIALES RESPECTO DE RECURSOS DE PROTECCIÓN QUE ORDENARON A
ISAPRES A DEVOLVER DINEROS COBRADOS EN EXCESO (Proyecto de
resolución Nº 862)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 862, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se tramitará y votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 107 de 228
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 862, de los siguientes diputados y diputadas: Lorena Pizarro  , Luis
Alberto Cuello, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz , Alejandra Placencia , Matías Ramírez , Marisela
Santibáñez , Daniela Serrano y Carolina Tello , en virtud del cual la Cámara Diputados manifiesta
su más irrestricto respeto a las funciones jurisdiccionales del Poder Judicial y apego a las
resoluciones judiciales, especialmente de aquellas emanadas de la Corte Suprema de la República,
y expresa que velará por el cumplimiento de los fallos judiciales respecto de las sentencias sobre
recursos de protección que ordenaron a las isapres devolver los dineros cobrados en exceso
dentro del ámbito de sus competencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DICTACIÓN DE REGLAMENTO DE LEY N° 21.500, QUE REGULA PROCESO
UNIFICADO DE BÚSQUEDA DE PERSONAS DESAPARECIDAS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 893)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 893, priorizada por el Comité del Partido Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 893, de la diputada señorita Marisela Santibáñez  ; de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo  , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Lorena
Pizarro y Carolina Tello  , y de los diputados señores Boris Barrera  , Luis Alberto Cuello  y Matías
Ramírez , en virtud del cual solicitan a S.E. el Presidente de la República que ordene al Ministerio
del Interior y Seguridad Pública dictar el reglamento de la ley N° 21.500, que regula el proceso
unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos
efectos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
RECHAZO DE CÁMARA DE DIPUTADOS A INSERTO EN PERIÓDICO EL
MERCURIO QUE NIEGA CRÍMENES DE LESA HUMANIDAD OCURRIDOS EN
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 108 de 228
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CHILE DURANTE LA DICTADURA CÍVICO-MILITAR (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 907)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité del Partido Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 907, de los diputados y de las diputadas Carmen Hertz  , María
Candelaria Acevedo , Nathalie Castillo, Luis Alberto Cuello , Tomás Hirsch , Hernán Palma y Lorena
Pizarro , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su rechazo a la publicación de un
inserto en el periódico El Mercurio, que niega los crímenes de lesa humanidad ocurridos en Chile
durante la dictadura cívico-militar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECHAZO DE INCORPORACIÓN DE AUGUSTO PINOCHET EN RESEÑAS DE
PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA DE LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO
NACIONAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 938)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 938, priorizada por el Comité del Partido Comunista.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 938, de los diputados y de las diputadas Lorena Pizarro  , María
Candelaria Acevedo , Nathalie Castillo , Andrés Giordano , Carmen Hertz , Emilia Nuyado y Matías
Ramírez  , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados rechaza la incorporación de
Augusto Pinochet en las reseñas de Presidentes de la República de la Biblioteca del Congreso
Nacional, definiéndolo como militar y político y como régimen autoritario a la dictadura, y solicita
el retiro de dicha reseña de la colección de Presidentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 109 de 228
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA ESTABLECER PLANTAS DE
TRATAMIENTO DE RESIDUOS EN DIVERSAS REGIONES DEL PAÍS (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 869)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar del proyecto de resolución N° 869, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 869, de los diputados y las diputadas María Candelaria Acevedo  ,
Nathalie Castillo  , Viviana Delgado  , Félix González  , Carmen Hertz  , Jaime Mulet , Ericka Ñanco  ,
Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  y Marisela Santibáñez  , que en su parte dispositiva señala: La
Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que se
tomen todas las medidas legales y administrativas para establecer plantas de tratamiento de
residuos en las diversas regiones del país.
Eso es todo, señorita Presidenta.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 110 de 228
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
RECABAR ANTECEDENTES SOBRE LAS ACTUACIONES DEL SERVICIO MÉDICO
LEGAL Y DEMÁS ORGANISMOS DEL ESTADO COMPETENTES EN LA
CUSTODIA Y PERICIA DE LOS RESTOS ÓSEOS QUE SE ENCUENTRAN EN
CUSTODIA JUDICIAL DESDE EL 2001 EN LA FACULTAD DE MEDICINA DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE (CEI 24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar
antecedentes sobre las actuaciones del Servicio Médico Legal y demás organismos del Estado
que sean competentes en la custodia y pericia de los restos óseos que se encuentran en
custodia judicial desde el año 2001 en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Lorena Pizarro .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 29
de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora PIZARRO, doña Lorena (de pie).-
Señor Presidente, me corresponde rendir el informe de la Comisión Especial Investigadora
encargada de recabar antecedentes sobre las actuaciones del Servicio Médico Legal en la custodia
y pericia de los restos óseos que se encuentran en custodia judicial desde el año 2001 en la
Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.
La integración, asistencia, intervenciones de las autoridades (diputados, diputadas, invitados e
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 111 de 228
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
invitadas), oficios enviados, respuestas y la totalidad de las conclusiones y recomendaciones se
encuentran en el informe y en las actas publicadas en la página web de la Cámara de Diputadas y
Diputados, por lo que omitiré hacer mención de ellas para concentrarme en las conclusiones y
recomendaciones aprobadas por la comisión, según los antecedentes de la síntesis de la misma.
La dictadura civil y militar que se instaló en Chile entre septiembre de 1973 y marzo de 1990
produjo miles de muertes, de torturadas y torturados, de exonerados y exoneradas, de exiliados y
exiliadas.
Una de las expresiones más crueles de la acción de los agentes del Estado fue la desaparición
forzada de personas.
Según el Plan Nacional de Búsqueda de Verdad y Justicia, hay 1.469 víctimas de desaparición
forzada, de las cuales 1.162 permanecen sin ser ubicadas.
Los familiares de víctimas de violaciones de derechos humanos han realizado innumerables
esfuerzos para dar con sus seres queridos y ha sido un nuevo golpe para ellas y ellos saber que en
el Servicio Médico Legal se encontraba un conjunto de evidencia que podría estar vinculado a sus
causas sin que se hubiese periciado o se tuviese información sobre su condición.
Por tal motivo, se creó esta Comisión Especial Investigadora, destinada a conocer por qué había
tal evidencia sin que el país estuviera informado de ello, cómo llegó a este organismo esa
evidencia, en qué condiciones se encontraba, qué protocolo se ha aplicado, qué diligencias ha
llevado adelante el Poder Judicial respecto de su existencia y quiénes son las y los responsables de
tal situación.
De acuerdo con la información proporcionada por la directora nacional del Servicio Médico Legal,
señora Marisol Prado , en enero de 2019, este organismo recibió de parte del Departamento de
Medicina Legal de la Universidad de Chile un total de 89 cajas de cartón que contendrían
evidencias asociadas a causas judiciales por violaciones de derechos humanos. Dicha autoridad
aseveró que, dado que recientemente había asumido su labor, solo en febrero de 2023 ella y su
equipo conocieron la existencia de tales cajas en sus dependencias, a raíz de diligencias
ordenadas por la ministra en visita extraordinaria para causas por violaciones a los derechos
humanos de la Corte de Apelaciones de Santiago, señora Paola Plaza .
La entrega de este material se produjo a raíz de un oficio emanado en 2012 por el ministro en
visita extraordinaria para causas de derechos humanos, señor Alejandro Solís , quien instruyó al
doctor Luis Ciocca , entonces jefe del Departamento de Medicina Legal de la Universidad de Chile,
disponer el retorno a dependencias del Servicio Médico Legal de los restos óseos que el señor
ministro Juan Guzmán Tapia había enviado, en 2001, en custodia a la universidad y la
documentación asociada a estos.
La rectora de la Universidad de Chile, señora Rosa Devés , precisó, en audiencia de agosto de
2023, que el juez Juan Guzmán Tapia resolvió requerir al Servicio Médico Legal que devolviera al
tribunal restos óseos que obraban en su poder y que podían estar asociados con casos que él
estaba llevando, los que quedarían en custodia y resguardo en el Departamento de Medicina Legal
de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.
Según la directora del Servicio Médico Legal, no hay registro de un documento que certifique cómo
se produjo el envío inicial de la evidencia a la Universidad de Chile, en 2001, ni un catastro del
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 112 de 228
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
material proporcionado en esa fecha.
Sin perjuicio de lo anterior, previo al envío, el director del Servicio Médico Legal de la época, señor
Jorge Rodríguez Díaz , ofició al doctor Luis Ciocca que estaban en proceso de pericias un conjunto
de piezas óseas o restos de ropa, con el propósito de que el Departamento de Medicina Legal
calibrara el espacio que requería para almacenar las evidencias al dar cumplimiento de la
instrucción del ministro Guzmán Tapia .
La falta de un documento conductor fue ratificada también por las autoridades de la Universidad
de Chile que participaron en audiencia en septiembre, indicando que no existe constancia de un
inventario sobre lo entregado por el Servicio Médico Legal a la Facultad de Medicina. Sin embargo,
el doctor Luis Ciocca da muestra en la comisión de un documento que comprueba la existencia de
una cadena de custodia, construyendo así un listado enumerando las cajas que custodiaba su
organismo, el cual se encontraba en poder de la Universidad de Chile.
La Universidad de Chile dio cuenta de que, durante algunos meses, distintos ministros de Corte
enviaron material en custodia a su Departamento de Medicina Legal y también requirieron que se
les enviaran algunas evidencias para realizar pericias, ya sea por parte de peritos particulares
como por el Servicio Médico Legal. Sin embargo, sus organismos no hicieron pericia alguna al
material que estuvo en su custodia, dado que su labor solo consistía en la custodia y resguardo.
Directivos de la Universidad de Chile aseguraron que una inundación que se produjo en
dependencias del Departamento de Medicina Legal en 2014, no afectó las evidencias que se
encontraban bajo su custodia. Para la recepción de las 89 cajas al Servicio Médico Legal, en enero
de 2019, este organismo realizó un registro escrito y fotográfico de su contenido, lo traspasó a
contenedores de plástico y comenzó el ingreso de las evidencias a su archivo.
En enero de 2021, el director nacional del Servicio Médico Legal de la época ofició al ministro en
visita extraordinaria para causas de violaciones a los derechos humanos de la Corte de
Apelaciones de Santiago, informando que a la fecha solo se habían revisado 20 de las 89 cajas.
En agosto de 2022, la ministra de Justicia y Derechos Humanos de entonces, señora Marcela Ríos ,
solicitó al director nacional del Servicio Médico Legal una propuesta de trabajo sobre el Plan de
Identificación de Osamentas y su estado de avance, considerando que esta labor se enmarca en el
Plan Nacional de Búsqueda de víctimas de desaparición forzada de la dictadura civil y militar.
En septiembre de ese año, la ministra en visita extraordinaria para causas por violaciones a los
derechos humanos de la Corte de Apelaciones de Santiago, señora Paola Plaza , solicitó a la
ministra Ríos informar si su cartera o la Subsecretaría de Derechos Humanos contaba con recursos
para contratar, de forma transitoria, un equipo interdisciplinario que colaborara con la Unidad de
Derechos Humanos del Servicio Médico Legal, en atención a que, con fecha 24 de agosto, el
tribunal tomó conocimiento de la existencia de cajas con material sin periciar, provenientes de la
Universidad de Chile, y otros antecedentes ya expuestos. Lo anterior, luego de dirigir una
diligencia en casa del doctor Ciocca , quien mantenía evidencias periciales en su poder.
En febrero de 2023, se realizó un encuentro en Calama con las distintas agrupaciones de
familiares de detenidas y detenidos desaparecidos, ejecutadas y ejecutados políticos sin entrega
de restos de Antofagasta, Calama , Tocopilla y Santiago , en el que la ministra Paola Plaza ,
acompañada por autoridades y funcionarios de la Unidad de Derechos Humanos del Servicio
Médico Legal, a través del Programa de Derechos Humanos de la Subsecretaría de Derechos
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 113 de 228
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Humanos, informó a los familiares sobre la existencia de las 89 cajas con osamentas y restos
óseos en el Servicio Médico Legal.
De acuerdo con la información entregada por la directora del Servicio Médico Legal, según el
catastro realizado en este organismo, en todo el país, sin considerar la Región Metropolitana y las
89 cajas, hay 539 protocolos de osamentas sin identificar y sin antecedentes de su data.
El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos ofició, el 30 de octubre de 2023, a esta comisión el
resultado de la revisión especial realizada por su Unidad de Auditoría Ministerial a la Unidad de
Derechos Humanos del Servicio Médico Legal.
Asimismo, resalta que, en el marco del Plan Nacional de Búsqueda, en el Presupuesto 2024, se
incluyeron recursos para reducir la brecha de las pericias pendientes del Servicio Médico Legal,
con un especial énfasis en las pericias vinculadas a casos de derechos humanos.
Las conclusiones de la comisión son las siguientes:
1.Los antecedentes proporcionados por los distintos participantes en las audiencias de la Comisión
Especial Investigadora revelan que no hay explicación alguna que justifique la existencia, por más
de dos décadas, de eventuales evidencias que estarían vinculadas a violaciones de los derechos
humanos en dependencias de organismos del Estado sin que, salvo excepciones, se realizaran
pericias para su identificación.
2.Es valorable que el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos haya ordenado una revisión
especial, a cargo de su Unidad de Auditoría, al Programa de Derechos Humanos del Servicio
Médico Legal, en particular respecto de las 89 cajas que en 2019 la Universidad de Chile le
entregó por orden judicial.
Asimismo, se considera adecuado que se realice una investigación administrativa, a cargo de un
fiscal externo -en este caso, una defensora penal pública regional-, respecto de los hechos
ocurridos en la Unidad de Derechos Humanos del Servicio Médico Legal.
De igual manera, es vital un sumario que busque responsabilidades y determine sanciones para
quienes, por décadas, mantuvieron sin periciar muestras óseas que podrían pertenecer a víctimas
de desaparición forzada.
3.Tanto el trabajo de esta comisión, como la revisión especial de la Unidad de Auditoría del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos al Servicio Médico Legal revelan el sinnúmero de
hechos ocurridos con evidencias periciables desde que en 2001 se adoptó por orden judicial que
se trasladaran por este organismo a la Universidad de Chile y que luego volvieran a su origen.
4.No ha sido posible determinar por qué el traslado de evidencias entre organismos del Estado de
tanta importancia, como es el de osamentas o fragmentos óseos, no cuente en todos los casos con
la necesaria documentación conductora.
5.La acción de las autoridades del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la presente
administración es la que ha permitido que se concluya la clasificación de evidencias existente en
el Servicio Médico Legal y que se ponga a disposición de los ministros en visita para casos de
derechos humanos la información para que estos determinen las pericias correspondientes.
6.Es incomprensible que el Departamento de Medicina Legal de la Universidad de Chile haya
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 114 de 228
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
confundido las cajas que mantenía en custodia por orden judicial con algunas cajas con elementos
de su propiedad destinados al estudio de materias que le competen.
7.Las  agrupaciones  de  familiares  de  víctimas  de  desaparición  forzada  estuvieron  en
desconocimiento de lo ocurrido con las evidencias, salvo a partir de febrero de 2023, cuando la
Ministra Paola Plaza reveló su existencia en dependencias del Servicio Médico Legal.
8.El Plan Nacional de Búsqueda que ha presentado el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos se
erige como la posibilidad de impulsar la concreción de pericias para determinar, de una vez por
todas, si las evidencias existentes tienen relación con la desaparición forzada de personas
ocurridas durante la dictadura cívico-militar que se impuso en Chile entre 1973 y 1990.
9.Es positivo que el Ejecutivo haya incorporado recursos en el presupuesto nacional 2024 para
respaldar el trabajo de las investigaciones judiciales y las pericias del Servicio Médico Legal, en el
marco del desarrollo del Plan Nacional de Búsqueda, Verdad y Justicia.
Finalmente, se formulan las siguientes recomendaciones:
1.La comisión recomienda al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos que realice una
permanente fiscalización para que el Plan Nacional de Búsqueda, Verdad y Justicia, efectivamente,
impulse y respalde las diligencias judiciales y las pericias que correspondan en relación con
eventuales víctimas de desaparición forzada.
2.Se recomienda que se disponga de todos los recursos para identificar fragmentos y restos óseos
que se encuentren en cualquier dependencia pública o privada.
3.Se recomienda que el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos informe cuatrimestralmente a
la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios de la Cámara de Diputadas y Diputados el
avance respecto del trabajo desarrollado por el Servicio Médico Legal para la identificación de
víctimas de desaparición forzada.
4.Se  solicita  al  Servicio  Médico  Legal  dar  cuenta  de  los  resultados  de  la  investigación
administrativa que se lleva adelante para determinar eventuales responsabilidades por los hechos
ocurridos en relación con las 89 cajas que permanecían en sus dependencias.
5.Se solicita al Servicio Médico Legal dar cuenta de las medidas adoptadas para evitar que se
vuelvan a repetir hechos como los detectados, en particular la inexistencia de protocolos sobre la
salida o ingreso de material puesto a su consideración, y la demora excesiva para la realización de
pericias vinculadas con causas de derechos humanos.
6.Se recomienda al Ejecutivo dar cuenta permanentemente a los familiares de víctimas de
violaciones de los derechos humanos de los avances en materia de investigaciones o de acciones
que tengan relación con ellos.
7.Se recomienda que se ordene periciar en laboratorios extranjeros acreditados, las osamentas
que eventualmente podrían ser de víctimas de desaparición forzada, para su eficaz y pronta
identificación.
Las conclusiones y recomendaciones que he detallado fueron aprobadas por la mayoría de los
integrantes de la comisión, por lo que se recomienda a la Sala aprobarlas en los mismos términos.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 115 de 228
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hago presente que en el informe se deja constancia de otras propuestas de conclusiones y
recomendaciones que fueron rechazadas.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 116 de 228
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
DISPOSICIÓN DE BRIGADAS INVESTIGADORAS DE DELITOS CONTRA
DERECHOS HUMANOS EN TODO EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 390)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 390.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 390; de las diputadas Nathalie Castillo  , María Candelaria Acevedo ,
Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Camila Musante  , Lorena Pizarro  , y del diputado Matías
Ramírez ; solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer brigadas investigadoras
de delitos contra los derechos humanos en todo el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PROMOCIÓN DE REALIZACIÓN DE ENSAYOS CLÍNICOS Y DE DESARROLLO
CIENTÍFICO PARA PACIENTES QUE PADECEN ESCLEROSIS LATERAL
AMIOTRÓFICA (ELA) (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 960)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la primera solicitud de resolución,
priorizada por el Partido Comunista e Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 960, de las diputadas y los diputados Nathalie Castillo , María Candelaria
Acevedo , Karol Cariola  , Ana María Gazmuri  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  y
Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a
su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra de Salud para que considere
promover la realización de ensayos clínicos y desarrollo científico para pacientes que padecen de
la enfermedad esclerosis lateral amiotrófica.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 117 de 228
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
AGRADECIMIENTO Y RECONOCIMIENTO A JURISTA JOAN GARCÉS POR SU
COMPROMISO CON LA DEMOCRACIA CHILENA Y SU CONTRIBUCIÓN A LA
BÚSQUEDA DE JUSTICIA Y LUCHA CONTRA LA IMPUNIDAD POR LOS
CRÍMENES COMETIDOS EN LA DICTADURA CIVIL MILITAR ENCABEZADA POR
AUGUSTO PINOCHET (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 963)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 963, priorizada por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 963, de las diputadas y diputados Carmen Hertz  , María Candelaria
Acevedo , Mercedes Bulnes  , Luis Alberto Cuello  , Diego Ibáñez  , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  ,
Lorena Pizarro  , Gonzalo Winter  y Carolina Marzán  , en virtud del cual la Cámara de Diputados
manifiesta su agradecimiento y reconocimiento al jurista Joan Garcés por su compromiso con la
democracia chilena y su invaluable contribución a la búsqueda de justicia y lucha contra la
impunidad por los crímenes cometidos en la dictadura civil-militar encabezada por Augusto
Pinochet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
RELATO POR BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL SOBRE
CONMEMORACIÓN DE CINCUENTA AÑOS DE GOLPE CÍVICO-MILITAR DE
1973, A PARTIR DE CONDENA A QUIEBRE DEMOCRÁTICO (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 987)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 987, priorizada por el Comité Comunista e
Independientes.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, esta solicitud de resolución se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 118 de 228
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 987, de los diputados María Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Karol
Cariola  , Nathalie Castillo , Luis Cuello , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Lorena Pizarro  ,
Alejandra Placencia  y Carolina Tello  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
requiere a la Biblioteca del Congreso Nacional que establezca un relato de conmemoración de los
50 años del golpe civil-militar de 1973 a partir de la condena al quiebre democrático, e impedir
todo relato justificativo de aquel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CONDENA A ACUERDO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL 22 DE AGOSTO
DE 1973 CONTRA GOBIERNO DEL PRESIDENTE SALVADOR ALLENDE
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.017)
La señora HERTZ (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.017, priorizada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1.017, de las diputadas y diputados Daniela Serrano  , Boris Barrera  ,
Karol Cariola , Nathalie Castillo , Luis Cuello , Carmen Hertz , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia ,
Marisela Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputadas
y Diputados condena, a 50 años del golpe cívico militar, el acuerdo de la Corporación del 22 de
agosto de 1973 contra el gobierno del presidente Salvador Allende, rechazando toda iniciativa que
tienda a desestabilizar el orden constitucional y democrático de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.058, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 119 de 228
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.058, de las diputadas y los diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Tomás Hirsch  , Karol Cariola  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Matías
Ramírez , Marisela Santibáñez , Daniela Serrano y Carolina Tello , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República el cierre del Centro de
Detención Preventiva y Cumplimiento Penitenciario Especial Punta Peuco y el traslado de sus
internos, criminales de lesa humanidad, a penales comunes.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 54 votos; por la negativa, 36 votos. No hubo abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira , Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ;
Saffirio Espinoza, Jorge ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Nuyado Ancapichún,
Emilia ; Santana Castillo, Juan ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Orsini Pascal, Maite
; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío ; Schneider Videla, Emilia ; Bravo Castro , Ana María ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Palma Pérez, Hernán ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda, Marcos
; Pérez Salinas, Catalina ; Soto Mardones, Raúl ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán,
Tomás ; Pizarro Sierra, Lorena ; Tapia Ramos, Cristián ; Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis
; Placencia Cabello, Alejandra ; Tello Rojas, Carolina ; Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri Lobos,
Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Marzán Pinto,
Carolina ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ;
Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya, Gael ; De Rementería Venegas,
Tomás ; Melo Contreras, Daniel .
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Ossandón
Irarrázabal, Ximena ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Raphael Mora, Marcia ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Rey Martínez, Hugo ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas, Eduardo ; Matheson
Villán, Christian ; Romero Leiva, Agustín ; Berger Fett, Bernardo ; Flores Oporto, Camila ; Mellado
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 120 de 228
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Suazo, Miguel ; Sánchez Ossa, Luis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Meza
Pereira , José Carlos ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen,
Harry ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Castro Bascuñán, José Miguel
; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock
Zamora, Gastón ; Celis Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse
Novoa, Flor .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.070, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.070, de los diputados y diputadas Luis Alberto Cuello  , Boris Barrera ,
Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Hernán Palma  , Lorena
Pizarro  y Matías Ramírez  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que elabore e implemente una estrategia nacional de desastres climáticos para que las
políticas públicas en apoyo de las familias y las pymes en el proceso de reconstrucción social,
económica y de infraestructura, sean permanentes, de carácter de Estado y con especial énfasis
en los eventos climáticos del sistema frontal que azotó la macrozona centro-sur de Chile.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 97 votos; por la negativa, 10 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 121 de 228
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Concha Smith, Sara ; Mellado Pino, Cosme ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Alinco Bustos, René ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Melo Contreras, Daniel ; Sáez Quiroz,
Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme , Viviana ; Molina Milman, Helia ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Donoso Castro, Felipe ; Morales Alvarado, Javiera ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Durán Salinas, Eduardo ; Morales Maldonado,
Carla ; Santana Castillo, Juan ; Barría Angulo, Héctor ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Moreira Barros,
Cristhian ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; González Gatica, Félix ;
Musante Müller, Camila ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bello Campos , María Francisca ; González
Olea, Marta ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Schneider Videla, Emilia ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González
Villarroel, Mauro ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Benavente Vergara,
Gustavo ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Olivera De La Fuente, Erika ; Serrano Salazar, Daniela ; Berger
Fett, Bernardo ; Hertz Cádiz, Carmen ; Orsini Pascal, Maite ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales
Maldonado, Alejandro ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Soto
Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech, Carlos ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma Pérez, Hernán ;
Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bórquez Montecinos, Fernando ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Pérez
Cartes, Marlene ; Tapia Ramos, Cristián ; Bravo Salinas, Marta ; Jiles Moreno, Pamela ; Pérez Olea,
Joanna ; Teao Drago, Hotuiti ; Brito Hasbún , Jorge ; Labbé Martínez, Cristian ; Pérez Salinas,
Catalina ; Tello Rojas, Carolina ; Bugueño Sotelo, Félix ; Labra Besserer, Paula ; Placencia Cabello,
Alejandra ; Trisotti Martínez, Renzo ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Pulgar Castillo, Francisco ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Lavín León,
Joaquín ; Ramírez Pascal, Matías ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Leal
Bizama, Henry ; Raphael Mora, Marcia ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Cariola Oliva, Karol ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Veloso Ávila, Consuelo ; Castillo Rojas, Nathalie ; Longton
Herrera, Andrés ; Rey Martínez, Hugo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Celis Montt, Andrés ;
Martínez Ramírez , Cristóbal ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Weisse Novoa, Flor ; Cifuentes Lillo,
Ricardo ; Matheson Villán, Christian ; Romero Talguia, Natalia ; Winter Etcheberry, Gonzalo ;
Coloma Álamos, Juan Antonio .
-Votaron por la negativa:
Barchiesi Chávez, Chiara ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Sánchez
Ossa, Luis ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Romero
Leiva, Agustín ; Schubert Rubio, Stephan ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín .
-Se abstuvieron:
Del Real Mihovilovic, Catalina ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Muñoz González, Francesca .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ENVÍO A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS DE RATIFICACIÓN DE CONVENCIÓN
INTERAMERICANA CONTRA TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN E
INTOLERANCIA, Y DE CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA EL RACISMO,
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 122 de 228
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA DISCRIMINACIÓN RACIAL Y FORMAS CONEXAS DE INTOLERANCIA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 545)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 545.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).-
Solicitud de resolución N° 545, de los diputados y diputadas Emilia Schneider  , María Francisca
Bello , Vlado Mirosevic  , Camila Musante  , Lorena Pizarro  , Marcela Riquelme  , Camila Rojas  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República enviar a ratificación del Congreso la Convención Interamericana contra toda forma de
discriminación e intolerancia, y la Convención Interamericana contra el racismo, la discriminación
racial y formas conexas de intolerancia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.106, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.106, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz , Jaime
Mulet  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  y Matías Ramírez  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados condena las violaciones generalizadas a los derechos humanos cometidas
durante las movilizaciones ciudadanas ocurridas desde el mes de octubre de 2019, acreditadas en
informes de organismos internacionales y nacionales de derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 123 de 228
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTUDIO DE MEDIDAS ADOPTADAS Y POR ADOPTAR POR ORGANISMOS
PÚBLICOS COMPETENTES PARA ENFRENTAR IMPACTO Y CONSECUENCIAS
NEGATIVAS QUE PUEDE ACARREAR FENÓMENO OCEANOGRÁFICO EL NIÑO
OSCILACIÓN DEL SUR (ENOS) EN LA PESCA ARTESANAL
El señor ROJAS (Prosecretario) .-
Solicitud de resolución N° 1.148, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello , Nathalie Castillo
, Carmen Hertz  , Jaime Mulet  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez  , Marisela
Santibáñez  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República:
1) Que se avance por parte del Ministerio de Interior, atendida la emergencia ambiental y
económica que significa el fenómeno de El Niño, en la entrega de un bono directo a los pescadores
y pescadoras artesanales directamente afectados en las regiones donde el fenómeno de El Niño se
ha expresado.
2) Que a través del Ministerio de Economía se avance en la creación de un programa especial para
el fomento de la pesca artesanal, con énfasis en la preparación para enfrentar los nuevos
escenarios climáticos y mejorar la resiliencia de las comunidades pesqueras, particularmente, en
el incentivo de la renovación de la flota, fomento productivo y capacitación de los pescadores y
pescadoras artesanales, reconociendo la especificidad de cada subsector.
3) Que a través de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, la Dirección Meteorológica de Chile y
otras entidades relevantes implemente espacios de articulación para la implementación de
medidas intersectoriales que vayan en respuesta de las necesidades y urgencias levantadas por
esta anomalía climática.
4) Que a través del Ministerio del Trabajo, mediante ChileValora, se implemente una política de
certificación de competencias en el sector pesquero artesanal, con lo cual logremos reconocer a
quienes realmente están desarrollando la actividad y podamos responder de manera más eficiente
ante las urgencias que se presenten.
5) Que a través del Ministerio de Obras Públicas se desarrolle un plan de infraestructura para la
resiliencia a los impactos del fenómeno de El Niño, en especial el anhelado proyecto de caleta El
Colorado, en la Región de Tarapacá, que va a dar respuesta definitiva a la locación de cientos de
pescadores artesanales en el sector norte de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 124 de 228
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VALORACIÓN Y APOYO A ENTRADA DE NUEVOS ACTORES EM MERCADO DE
GAS LICUADO DE PETRÓLEO (Solicitud de Resolución N° 863)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 863.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 863; de los diputados María Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  ,
Nathalie Castillo  , Tomás Hirsch , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez , Marisela
Santibáñez  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  ; en virtud de la cual la Cámara de Diputados y
Diputadas declara valorar y apoyar la entrada de actores, como la ENAP, al mercado del gas
licuado de petróleo, para fomentar la competencia de este mercado oligopólico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
DISPOSICIÓN DE RECURSOS HUMANOS, TÉCNICOS Y FINANCIEROS PARA
REALIZAR CAMPAÑAS DE CONCIENTIZACIÓN, EDUCACIÓN Y DIFUSIÓN PARA
CONMEMORACIÓN DE 50 AÑOS DE GOLPE CÍVICO MILITAR Y SUS
CONSECUENCIAS EN LOS DERECHOS HUMANOS Y LA DEMOCRACIA
(Solicitud de resolución N° 865)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 865.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 865, firmada por los diputados y las diputadas
Marisela Santibáñez , María Candelaria Acevedo , Boris Barrera, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz
, Tomás Hirsch , Hernán Palma , Lorena Pizarro , Matías Ramírez y Daniela Serrano , en virtud de la
cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer los recursos humanos,
técnicos y financieros para realizar campañas de concientización, educación y difusión respecto de
la conmemoración por los 50 años del golpe cívico militar y sus consecuencias en los derechos
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 125 de 228
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
humanos y la democracia de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
UTILIZACIÓN DE RECURSOS RECAUDADOS POR ROYALTY MINERO PARA
FORTALECER FONASA Y MEJORAR FINANCIAMIENTO DIRECTO DE
HOSPITALES PÚBLICOS (Solicitud de resolución N° 866)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 866.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 866, firmada por las diputadas Karol Cariola , María Candelaria Acevedo
, Nathalie Castillo, Ana María Gazmuri , Lorena Pizarro , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , y por
los diputados Tomás Hirsch , Jaime Mulet y Hernán Palma , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República utilizar recursos recaudados por el royalty minero para
destinarlos a fortalecer Fonasa y mejorar el financiamiento directo de hospitales públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
EQUIPARACIÓN DE COSTOS DE PRESTACIONES EN SALUD DEL SISTEMA
PRIVADO AL SISTEMA PÚBLICO POR PACIENTES DE FONASA DERIVADOS A
CLÍNICAS PRIVADAS (Solicitud de resolución N° 873)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 873.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 126 de 228
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 873, firmada por las diputadas Ana María Gazmuri  , María Candelaria
Acevedo , Karol Cariola , Carmen Hertz , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia y Marisela Santibáñez
, y por los diputados Tomás Hirsch , Jaime Mulet y Hernán Palma , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República tomar las medidas necesarias para equiparar los
costos de las prestaciones en salud del sistema privado al sistema público, por pacientes de
Fonasa derivados a clínicas privadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA COMBATIR CRISIS SANITARIA DERIVADA DE
INFECCIONES RESPIRATORIAS (Solicitud de resolución N° 880)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 880.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 880, firmada por las diputadas y por los diputados Hernán Palma , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Jaime
Mulet , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  y Carolina Tello  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República tomar las medidas necesarias, de manera urgente, para
combatir la crisis sanitaria derivada de infecciones respiratorias.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.187, de los diputados Luis Alberto Cuello , María Candelaria Acevedo ,
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 127 de 228
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boris Barrera  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Lorena Pizarro  , Marisela Santibáñez  y
Carolina Tello , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República tomar
las medidas tendientes a dotar al Estado de mayores herramientas para poder garantizar una
adecuada infancia a niños, niñas y adolescentes que se encuentren en situaciones vulneratorias,
considerando las que se proponen.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 128 de 228
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE EFECTOS DE APLICACIÓN DE “LEY NAIN-RETAMAL”
EN CAUSAS SOBRE VIOLACIONES A DERECHOS HUMANOS (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, lamentablemente no exagero cuando afirmo que hemos retrocedido cerca de
cincuenta años. Muestras de aquello hay miles: entre otras, la arremetida del negacionismo, la
proliferación de movimientos fascistas y una agenda represiva que poco y nada toca los temas de
fondo.
Dentro de esto último, se aprobó una iniciativa sin más explicación que el medio coyuntural, y que
es digna de cualquier dictadura: la “ley Nain-Retamal”. Dicha normativa, cuya justificación fue
atacar al narcotráfico y al crimen organizado, ha tenido nulo efecto sobre lo que dice combatir,
pero ha tenido nefastos resultados sobre lo que siempre advertimos: violaciones a los derechos
humanos.
Es evidente que quienes impulsaron esta ley buscaban algo que desde hace ya muchos años al
país le ha hecho daño: impunidad. Así lo advirtieron distintos organismos internacionales, pero el
populismo penal sumó votos y aquello para algunos es razón inapelable.
El 21 de octubre de 2019, en la comuna de Padre Hurtado, una patrulla conformada por cinco
policías disparó en tres ocasiones, sin justificación alguna, contra un hombre de 49 años que
padecía sordera. Ante esto, los uniformados fueron detenidos y acusados por el Ministerio Público,
solicitando penas de cárcel; pero toda prueba y evidencia quedó en nada, pues el Tribunal de
Juicio Oral en lo Penal de Talagante decidió absolver a los cinco carabineros acusados de apremios
ilegítimos.
¿Qué pasó? La “ley Nain-Retamal” se impuso en el difícil camino de la justicia. Muchos otros
ejemplos podemos dar. La derecha habla mucho de cerrar las heridas del pasado, pero, en la
práctica, no hace más que seguir abriendo dichas heridas.
Ante esto, solicito que se oficie al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para conocer los
efectos de la aplicación de la “ley Nain-Retamal” en las causas de derechos humanos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 129 de 228
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE RESULTADO DE PROGRAMAS PARA REPARACIÓN
INTEGRAL DE VÍCTIMAS DE TRAUMA OCULAR Y DE VIOLACIONES A LOS
DERECHOS HUMANOS DURANTE EL ESTALLIDO SOCIAL (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por seis minutos y doce segundos, al Comité
Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, como hemos advertido innumerables veces, el abandono del Estado de
quienes  fueron  sus  propias  víctimas  durante  el  estallido  social  conlleva  necesariamente
desesperanza, frustración y rabia y, naturalmente, el paso siguiente es la pérdida de las ganas de
vivir. El desenlace no trae mayores sorpresas: el suicidio. No es ficción, tampoco son casos
lejanos: pasa en Chile y ahora. Si antes fueron Jorge Salvo , Patricio Pardo y Jonathan Vega , entre
otros, este lunes fue Milo Muñoz quien decidió quitarse la vida.
Al igual que muchas y muchos, Milo fue un sobreviviente de la represión estatal. Su cuerpo recibió
perdigones, lo cual le impidió vivir con normalidad.
A cuatro años del estallido social, son numerosas las personas que aún viven con perdigones en
sus cuerpos, contaminándose a diario con las sustancias que contienen esas municiones de
armamento; son muchas las personas que dejaron de ver, porque un proyectil disparado por
agentes estatales reventó sus ojos. No está de más decirlo: la gran mayoría de dichos agentes
viven en completa impunidad.
No podemos dejar de recordar lo descrito, porque quienes sobrevivieron a esa salvaje represión,
que fue condenada tanto por instancias nacionales como internacionales, llevan todo este tiempo
exigiendo que el Estado se haga cargo de lo que él mismo provocó.
Ellas y ellos no están pidiendo ningún favor, solo lo mínimo que el Estado de Chile debe garantizar.
¡Es lo mínimo y aun así el Estado no ha sido capaz de hacerlo! Estamos hablando de vidas que
fueron destruidas por un fúsil sediento de sangre percutado por una persona sin ningún juicio.
El Estado es cómplice; es más, es coautor de los suicidios que hoy tienen a los sobrevivientes de la
represión en vilo. Como poder del Estado, no podemos seguir permitiéndolo; de lo contrario, nos
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 130 de 228
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transformamos en cómplices.
Por lo mismo, es imperioso oficiar al Ministerio de Salud, para que dé cuenta de lo realizado por el
Programa de Acompañamiento y Cuidados al Trauma Ocular (Pacto), cuyo propósito es brindar
reparación integral a las víctimas de trauma ocular, y a la Subsecretaría de Derechos Humanos,
con el objeto que nos entregue detalles de los resultados y los avances del Programa de Derechos
Humanos de Víctimas de Violencia Institucional, que tiene como objetivo contribuir a la reparación
integral de las víctimas de violaciones a los derechos humanos durante el estallido social.
¡Compañero Milo Muñoz , presente!
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 131 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pizarro , doña Lorena . General director de Carabineros de Chile informe sobre las
medidas disciplinarias adoptadas para sancionar al general involucrado en el caso de censura a la
periodista que indica y las dispuestas para evitar su repetición futura. (35787 de 12/04/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Pizarro , doña Lorena . Medidas disciplinarias adoptadas para sancionar al general
involucrado en el caso de censura a la perio dista que indica y las dispuestas para evitar su
repetición futura. (35788 de 12/04/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputada Acevedo , doña
María Candelaria  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputado Palma, don Hernán  ; Diputada
Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo, doña Nathalie  ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputada Serrano , doña Daniela  . Motivos por los cuales decidió
no reunirse ni recibir al embajador Mohamed Zrug , de la República Árabe Saharaui Democrática,
responsable  para  Latinoamérica  y  el  Caribe  del  Frente  Polisario,  remitiendo  los  demás
antecedentes que requieren. (37290 de 02/05/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputado Barrera,
don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo, doña Nathalie  ; Diputado Cuello, don
Luis Alberto ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Palma,
don Hernán  ; Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputada Placencia , doña Alejandra  ; Diputado
Ramírez, don Matías  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Serrano , doña Daniela  ;
Diputada Tello , doña Carolina
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 132 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
. Detención que afectó a estudiantes del Instituto Nacional el día 10 de mayo, con infracción a los
protocolos de uso de la fuerza, contenidos en la circular N° 1.832, de Carabineros de Chile, de
acuerdo a las consideraciones que exponen. (37700 de 11/05/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pizarro , doña Lorena . Estado del proceso de designación del nuevo director del Servicio
de Salud Oriente, en los términos que plantea. (40123 de 06/06/2023). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputada Bello, doña María
Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo , doña
Nathalie  ; Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela  . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41216 de 19/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Bello, doña María
Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Castillo , doña
Nathalie ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41218 de 19/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Bello, doña María
Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Castillo , doña
Nathalie ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Tello, doña
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 133 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41219 de 19/06/2023).
A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pizarro , doña Lorena . Cumplimiento de la planificación de ejecución presupuestaria del
presente año, en los términos que requiere. (41103 de 14/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Pizarro , doña Lorena . Situación delictual del sector El Llano, comuna de San Miguel,
según los antecedentes que expone. (41104 de 14/06/2023). A Subsecretaría de Prevención del
Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Cuello, don Luis Alberto , Diputada Acevedo , doña María Candelaria  , Diputada Bello,
doña María Francisca  , Diputada Pizarro , doña Lorena  , Diputada Serrano , doña Daniela  ,
Diputada Tello , doña Carolina .
Factibilidad de estudiar, en conjunto con el Ministerio de Hacienda, una forma para mantener el
congelamiento tarifario del transporte público hasta marzo de 2024, por las consideraciones que
exponen. (41679 de 20/06/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bugueño, don Félix ; Diputado Palma, don Hernán  ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ;
Diputada Castillo , doña Nathalie ; Diputada Delgado , doña Viviana ; Diputada Fries , doña Lorena
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 134 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputada González , doña Marta ; Diputado Lagomarsino, don Tomás ; Diputado Mulet, don Jaime
; Diputada Musante , doña Camila ; Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputada Pizarro , doña Lorena
; Diputada Schneider , doña Emilia  . Estado en que se encuentra el proceso sancionatorio de
expulsión del señor Arturo Moreno Alcántara , indicando si la Oficina Central Nacional Interpol
Santiago ya ha tomado contacto con Interpol Perú para su gestión. Asimismo, señale los plazos
estimativos y etapas para su concreción. (44078 de 06/07/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Bugueño, don Félix ; Diputado Palma, don Hernán ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ;
Diputada Castillo , doña Nathalie ; Diputada Delgado , doña Viviana ; Diputada Fries , doña Lorena
; Diputada González , doña Marta ; Diputado Lagomarsino, don Tomás ; Diputado Mulet, don Jaime
; Diputada Musante , doña Camila ; Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputada Pizarro , doña Lorena
; Diputada Schneider , doña Emilia . Estado en que se encuentra el proceso sancionatorio de
expulsión del señor Arturo Moreno Alcántara , indicando si la Oficina Central Nacional Interpol
Santiago ya ha tomado contacto con Interpol Perú para su gestión. Asimismo, señale los plazos
estimativos y etapas para su concreción. (44079 de 06/07/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Palma, don Hernán ; Diputado Bugueño, don Félix ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ;
Diputada Castillo , doña Nathalie ; Diputada Delgado , doña Viviana ; Diputada Fries , doña Lorena
; Diputada González , doña Marta ; Diputado Lagomarsino, don Tomás ; Diputado Mulet, don Jaime
; Diputada Musante , doña Camila ; Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputada Pizarro , doña Lorena
; Diputada Schneider , doña Emilia . Director General de la Policía de Investigaciones de Chile
informe sobre el estado en que se encuentra el proceso sancionatorio de expulsión del señor
Arturo Moreno Alcántara , indicando si la Oficina Central Nacional Interpol Santiago ya ha tomado
contacto con Interpol Perú para su gestión. Asimismo, señale los plazos estimativos y etapas para
su concreción. (44080 de 06/07/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Fries , doña Lorena . General director de Carabineros de Chile informe sobre la dotación
de personal total en la comuna de Santiago y el porcentaje de aumento de este en el marco de la
aplicación del Plan Calle sin Violencia. (48804 de 31/08/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 135 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Castillo,
doña Nathalie ; Diputada Pizarro , doña Lorena .
Medidas, instrucciones y demás acciones pertinentes adoptadas y ordenadas por Carabineros de
Chile, tanto por su general director, respectiva jefatura de zona y Prefectura de Control de Orden
Público, para dar resguardo a la Marcha de los Derechos Humanos, el día 10 de septiembre de
2023, en la Región Metropolitana de Santiago, en especial considerando que habría una
convocatoria multitudinaria a raíz de la conmemoración de los 50 años del golpe de Estado,
remitiendo todos los antecedentes que requieren. (49400 de 12/09/2023). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pizarro , doña Lorena . Medidas adoptadas por la Compañía General de Electricidad S.A,
más conocida por su acrónimo CGE, respecto a los reiterados cortes de luz en el sector 5, de la
comuna del Bosque, y en Villa Las Margaritas, comuna de San Bernardo, y todo respecto a lo que
se  deriva  de  dicha  situación,  en  los  términos  que  plantea.  (61735  de  04/03/2024).  A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputada Castillo , doña Nathalie ; Diputada Pizarro ,
doña Lorena  ; Diputado Ramírez, don Matías  . Posibilidad de disponer la cancelación de la
invitación a la delegación del Estado de Israel, o cualesquiera a su nombre y/o en su
representación, a la XXIII edición (correspondiente al año 2024) de la Feria Internacional del Aire y
del Espacio (Fidae), evento organizado tradicionalmente por la Fuerza Aérea y con respaldo del
gobierno de Chile, por las consideraciones que expone. (61798 de 05/03/2024). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 136 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15139-18.
INFORME COMISIÓN DE LA FAMILIA SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.947, PARA EXTENDER EL PLAZO DE INSCRIPCIÓN
DEL MATRIMONIO RELIGIOSO ANTE EL REGISTRO CIVIL” BOLETÍN N°
15.139-18
Tratado y acordado en sesión de 7 de junio de 2023, con la asistencia de las diputados/as
Alinco Bustos, René; Arce Castro, Mónica; Concha Smith, Sara; Donoso Castro, Felipe; Gazmuri
Vieira, Ana María; Cristián Araya Lerdo de Tejada en reemplazo de Irarrázaval Rossel, Juan;
Pizarro Sierra, Lorena; Rojas Valderrama, Camila; Romero Talguia, Natalia; Saffirio Espinoza,
Jorge; y Teao Drago, Hotuiti .
La diputada Pizarro manifestó estar a favor de la iniciativa, por la compleja situación que existe en
el Registro Civil, siendo conveniente facilitar este tipo de trámites. Ello, pues las personas deberían
ser libres de celebrar un matrimonio civil o sólo religioso, teniendo mayor plazo para la respectiva
inscripción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15138-
18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y
PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 9 de agosto de 2023, con la asistencia de la
diputada señora Ana María Bravo, Sara Concha, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Camila Rojas, Jorge Saffirio, Hotuiti Teao y Felipe Donoso (Presidente).
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 137 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4.- Al artículo 1, numeral 4, para sustituir la oración propuesta por la siguiente:
“Con todo, en el caso de que se haya decretado la suspensión de la relación directa y regular de
acuerdo al artículo 229, el juez atribuirá la patria potestad a aquel de los padres que detente el
cuidado personal.”.
El diputado Irarrázaval  consideró importante el cambio propuesto, ya que la indicación busca
radicar la patria potestad sólo en alguno de los padres que tenga el cuidado personal del niño,
evitando que un eventual cuidador la obtenga sin tener vínculo sanguíneo alguno con el menor.
Por ende, sugirió aprobar la indicación, precaviendo abusos y explotación.
La diputada Concha apoyó lo anterior, pues es relevante que la ley quede bien detallada, siendo
mejor ser precisos.
El diputado Donoso (Presidente), concordó en la relevancia de proteger la patria potestad del niño,
evitando aprovechamientos indebidos.
La diputada Pizarro recordó que existen muchas formas de familia, no estando limitadas a padre y
madre. En tal sentido, la patria potestad debe tener en el centro al niño o niña, debiendo precaver
también aquellos casos en que no existe un padre o madre, sino un cuidador diferente, realidad de
la cual es necesario hacerse cargo, estando por rechazar la indicación.
La diputada Bravo (doña Ana María), destacó que además la patria potestad será determinada por
el respectivo juez, siendo evidente que quien no tenga el cuidado personal del niño o niña no
podrá tener la patria potestad.
La diputada Rojas complementó señalando que la indicación limitaría el ámbito de acción del juez
en los casos en que no exista padre y madre.
La diputada Gazmuri adhirió a tales observaciones, pues se trataría de una limitación innecesaria y
perjudicial.
El diputado Irarrázaval señaló que, si faltan los padres, se designa un tutor, procedimiento que la
norma propuesta en el proyecto se estaría saltando, motivo por el cual se debe resguardar mejor
al menor, evitando que el eventual cuidador se aproveche de su patrimonio. Por lo demás, el
cuidado del niño depende del juez de familia, mientras que la patria potestad depende de los
tribunales civiles, lo que debe ser tomado en consideración. Así, llamó a corregir la redacción, en
resguardo del niño.
El diputado Donoso (Presidente), concordó en lo anterior, pues al ligar la patria potestad y el
cuidado personal, se estaría restringiendo el ámbito de decisión del juez, siendo mejor separar
ambas cuestiones, para que el juez pueda fijar en instancias diferentes ambas materias.
La diputada Gazmuri estimó que incluso en tales circunstancias se generaría un problema con los
casos en que no hay padre y madre, sugiriendo consultar expertos si persisten las dudas.
La diputada Pizarro discrepó de escuchar más expertos, ya que el objeto mismo del proyecto está
claro y se debería avanzar en la votación, recordando que la mayoría de los casos afectados en la
práctica se refieren a NNA de escasos recursos.
La diputada Gazmuri aclaró que está en contra de la indicación, pero si existen dudas se podría
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 138 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esclarecer personalmente por cada parlamentario con expertos, sin necesidad de escucharlos
como Comisión.
El diputado Teao apoyó la idea de escuchar expertos.
El diputado Donoso (Presidente), recordó que se necesita unanimidad para ello, lo que no existe
en este momento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15010-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE PAGAR
ALIMENTOS AL CONDENADO POR CAUSAR LESIONES GRAVÍSIMAS O
MUERTE POR CONDUCCIÓN EN ESTADO DE EBRIEDAD O BAJO LA
INFLUENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS
BOLETÍNES N° 15.010-15, 15.165-18 y 14.941-18 REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones de 31 de mayo, 14 de junio, 30 de agosto y 4 de octubre de
2023, con la asistencia de René Alinco, Mónica Arce, Ana María Bravo, Sara Concha, Felipe
Donoso, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázabal, Francesca Muñoz, Lorena Pizarro, Camila Rojas,
Natalia Romero, Jorge Saffirio, y Hotuiti Teao.
La diputada señora Pizarro opinó que lo mejor es elaborar un nuevo proyecto de ley que no tenga
todas las complicaciones que se han presentado con las tres mociones refundidas en debate,
consultando al señor secretario su opinión al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15872-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA RESERVA DE
DATOS PERSONALES EN CAUSAS JUDICIALES SOBRE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR. BOLETÍN N° 15.872-18
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 139 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 27 de septiembre y 23 de octubre de 2023, con la
asistencia de los diputados/as René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana Maria Bravo, Sara Concha
Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca
Muñoz, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Camila Rojas Valderrama, Jorge Saffirio
Espinoza, Hotuiti Teao.
La diputada Pizarro recordó que la idea matriz que subyacía a la moción buscaba establecer la
reserva en todo el proceso judicial del domicilio, lugar de trabajo o estudio de las víctimas de
violencia intrafamiliar, a fin de resguardarlas y protegerlas de sus agresores. En ese contexto,
puntualizó que era menester que las sanciones penales sean lo suficientemente severas para
castigar a aquellos funcionarios públicos que divulgaran, difundieran o exhibieran los datos
personales de las víctimas, más aún, si se consideraba las graves consecuencias que podría
implicar para estas últimas la revelación de su información privada, llegando incluso en algunos
casos al femicidio de la persona.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15872-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA RESERVA DE
DATOS PERSONALES EN CAUSAS JUDICIALES SOBRE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR. BOLETÍN N° 15.872-18
Tratado y acordado en sesiones de 27 de septiembre y 23 de octubre de 2023, con la
asistencia de los diputados/as René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana Maria Bravo, Sara Concha
Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca
Muñoz, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Camila Rojas Valderrama, Jorge Saffirio
Espinoza, Hotuiti Teao.
La diputada Pizarro consultó en qué consistían las penas de presidio menor en su grado mínimo y
medio.
La diputada Bravo detalló que, en la escala de penas, el presidio menor en su grado mínimo
implicaba una sanción penal que iba desde los 61 días a los 540 días; en tanto, el presidio menor
en su grado medio podía ir de 541 días a 3 años. En consecuencia, explicó que cuando el artículo
cuarto del proyecto establecía una pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio, lo hacía
en el sentido de que el juez, al momento de determinar la sanción penal, podría recorrer toda la
extensión que iba a partir de los 61 días hasta los 3 años, sin perjuicio, de las circunstancias
modificatorias de responsabilidad penal que pudieran existir en cada caso.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 140 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15872-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA RESERVA DE
DATOS PERSONALES EN CAUSAS JUDICIALES SOBRE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR. BOLETÍN N° 15.872-18
Tratado y acordado en sesiones de 27 de septiembre y 23 de octubre de 2023, con la
asistencia de los diputados/as René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana Maria Bravo, Sara Concha
Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca
Muñoz, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Camila Rojas Valderrama, Jorge Saffirio
Espinoza, Hotuiti Teao.
--- Se presentó una indicación del diputado Irarrázaval, al artículo primero, número 1), para
incorporar, a continuación de la palabra “domicilio” la expresión “residencia y habitación”.
El diputado Donoso  hizo presente sus dudas en torno a la incorporación de la expresión
“residencia y habitación” en esta disposición, debido a que el artículo 113 del Código Procesal
Penal hacía referencia al término “domicilio” como un requisito para la presentación de las
querellas criminales; exigencia que, en muchas ocasiones, era cumplida incluso con la sola
colocación de las direcciones de las oficinas de los abogados que representaban a la víctima en el
juicio. Por lo anterior, estimó que su agregación no era tan necesaria, aun cuando, no afectara el
contenido de dicho precepto normativo.
La diputada Pizarro opinó que la inclusión de las palabras “residencia y habitación” no causaría
ningún perjuicio al sentido y alcance de esta disposición, dado que contribuiría a su precisión y
claridad.
La diputada Bravo detalló que el artículo 113 del Código Procesal Penal, establecía dentro de los
requisitos de individualización de una querella criminal, al domicilio del querellante y no a la
residencia y habitación de las mismas.
Puesto en votación la indicación junto numeral 2 del artículo segundo del texto original, fue
aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Arce, Bravo, Concha, Donoso,
Gazmuri,  Muñoz,  Pizarro,  Romero,  Rojas,  Saffirio  y  Teao.  No  existieron  votos  en  contra,
abstenciones ni inhabilitaciones. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 141 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
50.- Indicación del diputado Araya (don Cristián) , y de las diputadas Concha y Muñoz, al Artículo
primero, número 2, para eliminar el inciso tercero (final) del artículo 2° propuesto.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que corresponde efectuar votación separada, es
decir, votar a favor o en contra de la disposición propuesta por el Senado (artículo 2, inciso
tercero) y, de aprobarse, entrar en la discusión y votación de las respectivas indicaciones.
La diputada Muñoz explicó la indicación, estimando que tal inciso es contrario al espíritu del
proyecto, pues no protege ni respeta la libertad de conciencia, siendo demasiado amplio en su
formulación. En tal sentido, podría darse el caso de que alguien voluntariamente pida consejo a un
pastor, por ejemplo, generando dudas respecto a la posibilidad de ser sancionado. Por lo anterior,
consultó la opinión del Ejecutivo.
El Subsecretario de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano, agradeciendo la invitación,
recordó  que  más  adelante  se  discutirá  ampliamente  sobre  las  denominadas  terapias  de
conversión, lo que requiere altura de miras en las opiniones, aunque siempre teniendo presente la
ciencia, en lugar de las pseudo ciencias que pueden generar mucho daño y dolor. Así, resulta
fundamental no dar cabida a prácticas que atenten contra la igualdad y dignidad de las personas,
en especial, tratándose de actos y prácticas que generen una patologización de la orientación
sexual e identidad de género, resaltando las consecuencias nefastas en la integridad física y
psíquica de las personas. Destacó la existencia de múltiples organismos internacionales que
denuncian los peligros de las terapias de conversión, por las graves secuelas generadas en las
personas, así como por el engaño asociado, ya que no hay evidencia científica alguna que acredite
la posibilidad de cambiar la orientación sexual o identidad de género. Señaló que, si bien en Chile
no existe una prohibición legal expresa respecto de las terapias de conversión, sí existen normas
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 142 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
generales que protegen a las personas en tal sentido., especialmente, en lo que se refiere a la
tortura, ámbito en el cual se podrían enmarcar este tipo de prácticas. Por su parte, los estándares
del Derecho Internacional son aún más altos, entendiendo la importancia de no discriminar a las
personas por su orientación sexual e identidad de género. De esta forma, atendiendo todo lo
expuesto, manifestó la opinión contraria del Ejecutivo respecto de la indicación en análisis.
El  asesor  legislativo  de  la  Subsecretaría  de  Derechos  Humanos,  señor  Esteban  Miranda,
complementó lo anterior, recordando la amplia discusión que se generó en el Senado sobre esta
misma materia, tanto en el aspecto médico, como en otros igualmente relevantes, siendo
preferible conservar la redacción propuesta por el Senado que aúna dicho largo y amplio debate.
Aclaró que la norma en comento no efectúa referencia expresa a ningún tipo de religión, pues
existen diversos grupos y organizaciones de carácter secular que plantean una visión de desvalor
respecto de quienes tienen una identidad de género u orientación sexual diferente. En cuanto al
consentimiento, es de extrema importancia, por lo que cualquier persona tiene el derecho de
consultar  opiniones  diversas,  incluyendo  evidentemente  pastores,  consejeros  espirituales,
médicos, psicólogos, etcétera. Sin embargo, lo anterior es diferente a las prácticas que tengan
como objetivo predefinido cambiar la orientación sexual o identidad de género de una persona,
buscando alterar el fuero interno de la misma, quien siempre debe tener plena libertad para
experimentarla en la forma que desee. Por lo tanto, enfatizó la importancia de conservar el inciso
tercero propuesto por el Senado (no por el Ejecutivo), definiendo con claridad las prácticas que
tengan como fin alterar la identidad misma de una persona (en los casos de eventuales presiones
indebidas, se tratará de algo que requiere ser definido en lo particular), lo que se enmarca
perfectamente en nuestro ordenamiento jurídico. Finalmente, señaló que, si bien en la disposición
se establece el carácter discriminador de tales prácticas, no se innova, pues ya la ley contempla
este tipo de casos entre las actividades que se entienden como tortura, la cual incluye justamente
actos  tendientes  a  eliminar  características  de  la  personalidad.  Por  todo  lo  expuesto,  es
fundamental distinguir las prácticas de reorientación predefinida, de los credos que puedan
orientar o aconsejar, siendo el límite la voluntad de la persona, todo lo cual es particularmente
relevante de proteger tratándose de menores, personas con laguna incapacidad declarada,
personas indebidamente presionadas, entre otros similares.
La diputada Schneider llamó a sustentar las opiniones vertidas en la información científica, médica
y filosófica disponible, pues existen múltiples organizaciones internacionales que ya se han
pronunciado contra las terapias de conversión, incluyendo el ámbito de protección a la libertad
religiosa.  Recordó  que  incluso  la  Subsecretaria  de  Derechos  Humanos  del  Gobierno  del
expresidente Sebastián Piñera, señora Lorena Recabarren, así lo manifestó ante esta misma
Comisión, lo que da cuenta de la transversalidad de esta materia. Recordó que, además, ya se
aprobó una disposición en este mismo proyecto que establece un especial resguardo para la
libertad religiosa, siendo evidente que un consejo no es una terapia, pues son las prácticas
sistemáticas que busquen corregir la orientación sexual e identidad de género de una persona las
que se buscan eliminar, ya que atentan contra la integridad del ser humano, que bajo ningún
concepto se puede transar. Lo mismo ocurriría en caso de prácticas que tuvieran por finalidad
cambiar la fe o religión de una persona, que es igualmente imposible e inaceptable.
La diputada Concha llamó a ser más responsables en la tramitación legislativa, pues esta ley debe
tener una aplicación práctica adecuada, lo que no se daría de conservar esta norma bajo estudio.
Estimó necesario relevar la importancia de la voluntariedad, la que no estaría siendo respetada
por este inciso, el cual consideró es inconstitucional e ilegal, no sólo por vulnerar las garantías
constitucionales expresas (por ejemplo, libertad de expresión, libertad religiosa), sino que también
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 143 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por vulnerar la propia ley de identidad de género, entre otras. Reiteró la necesidad de consagrar la
libertad de recurrir a consejos espirituales. Finalmente, destacó la redacción demasiado amplia e
imprecisa del inciso, que lo tornan especialmente peligroso.
El diputado Kaiser  preguntó al Ejecutivo si conforme a esta norma, toda acción que tienda a
generar una presión determinada para una opción sexual quedaría proscrita, por ejemplo, aquellos
programas de educación o profesores que promuevan reconocer la identidad de género; y qué
ocurrirá con la prevención de delitos en establecimientos carcelarios tratándose de este tipo de
prácticas.
El diputado Palma recordó que la “conversión” tiene su origen en prácticas contra personas por
diversos motivos, entre los cuales, se incluye mujeres y científicos quemados en la hoguera por la
Iglesia Católica, o esquizofrénicos y pacientes con enfermedades mentales, que en su tiempo
fueron objeto de este tipo de actuaciones.
La diputada Ossandón preguntó al Ejecutivo qué rol tienen los padres al hablar de “personas” y
“voluntad”, tratándose de niños; y cuál es la diferencia con la aplicación de terapias hormonales,
por ejemplo, en los casos de transición de un género a otro.
El diputado Araya (don Cristián) , preguntó cuál es la definición de terapias de conversión y el
catastro determinado hasta la fecha; cuál sería el impacto de esta norma respecto de personas
con inclinación sexual hacia niños, por la importancia de evitar que degenerados de este tipo sean
beneficiados con dicha norma; y qué tipo de terapias ha considerado el Ejecutivo para la redacción
de esta propuesta, ya que existen múltiples tipos (siendo evidente que se excluye la tortura); cuál
es el impacto de la intervención en niños menores con disforia corporal; las razones por las que se
aplicaría un eventual trato igualitario entre la homosexualidad y transexualidad, ya que la primera
fue eliminada de las enfermedades mentales, lo que no aplicaría a otros casos, como la disforia de
género, que aún está incluida entre los trastornos sexuales.
El Subsecretario de Derechos Humanos recordó que se está discutiendo qué se entiende por
discriminación arbitraria, existiendo una serie de conceptos que parecieran ser confusos aún,
observando una tendencia a patologizar ciertas orientaciones sexuales, lo que no es correcto. En
cuanto a niñas y niños, lo que se busca evitar es la imposición de tratamientos o intervenciones
forzadas, es decir, se buscan evitar prácticas, no reflexiones. Asimismo, estimó complejo
pretender que un profesor pueda intervenir en el fuero interno de una persona. Por otra parte, la
idea es disminuir al mínimo este tipo de prácticas.
El señor Miranda complementó señalando algunas precisiones: resaltó la importancia de rechazar
cualquier intervención en la identidad de una persona, siendo relevante conservar la norma
redactada por el Senado (no por el Ejecutivo, aun cuando la apoya); no existen programas de
reinserción carcelaria que intenten modificar la orientación sexual o identidad de género,
entendiendo que esto es diferente a la comisión de un delito (excluyendo, por ejemplo, relaciones
sexuales con menores de edad); la autonomía progresiva de niños, niñas y adolescentes se
contempla ya en Chile, mediante instrumentos internacionales suscritos por el país, de modo que
el niño o niña puede cambiar de opinión, algo distinto a la imposición forzosa mediante un
conjunto de acciones, de modo que una cosa es el consejo del adulto responsable a su cargo y
otra distinta ejercer acciones concretas; la orientación sexual e identidad de género son
cuestiones diferentes, ambas protegidas por esta norma, pero que también se aplica a otras
categoría protegidas en la ley (por ejemplo, raza, creencia religiosa, etcétera), debiendo todas
tener la misma importancia y protección.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 144 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, sobre la ley de identidad de género, señaló que se trata de una ley procedimental
que regula el cambio de sexo y nombre registral, aunque también entrega luces de qué se
entiende por identidad de género, en cuanto apunta a la convicción personalísima en la que nadie
más puede tener injerencia; al respecto, hoy se contemplan dos grandes procedimientos, uno para
personas mayores de edad que siguen un procedimiento administrativo, mientras que las
personas menores edad se subdividen en menores de 14 años y quienes tiene sobre 14 años pero
menos de 18 años, grupo este último que tiene la opción de recurrir al tribunal para la respectiva
autorización, tras acreditar que su voluntad se encuentra exenta de presiones foráneas, siendo
sólo una determinación interna y personal; además, existe también la posibilidad de rectificar el
cambio formulado por una vez; en términos amplios, la ley proscribe cualquier injerencia externa
en la voluntad.
Puesto en votación (separada) el inciso tercero del artículo 2 propuesto por el Senado, fue
aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Pérez (doña Catalina) (en reemplazo de
la diputada Lorena Fries), Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Pizarro y Schneider. Votaron en contra
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser y Ossandón. No existieron abstenciones ni
inhabilitaciones. (6-3-0).
El diputado Araya (don Cristián), fundó su voto en contra, resaltando que esta propuesta del
Senado no aporta para evitar la discriminación, sino que más bien afecta la libertad de las
personas y prácticas médicas para tratar los casos de disforia.
La diputada Pérez (doña Catalina) , fundó su voto a favor, estimando complejo pretender justificar
terapias de conversión en una supuesta voluntad, ya que tal voluntad no puede darse libremente
en una sociedad que patologiza la orientación sexual, sumado a que los derechos humanos son
esenciales de la persona humana, no correspondiendo argumentar razones para renunciar a estos.
El diputado Guzmán fundó su voto a favor, resaltando la importancia de permitir un debate amplio,
despejando dudas que puedan darse, tal como ocurrió en este caso.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra, estimando que este inciso no apunta a las terapias de
conversión (pues no se mencionan), sino a terapias mucho más amplias, lo que es poco claro,
resultando muy probable que se transforme en una “ley de goma”.
El diputado Lagomarsino  argumentó su voto a favor, estimando que el proyecto debería tener
como objetivo final la no discriminación. Al incluir esta norma el Senado, consideró necesario
precisar qué no podría ser un tratamiento, aquello que busca corregir una orientación sexual o
identidad de género, pues no se trata de una enfermedad. Por otra parte, la palabra “modificar”,
permite entender que se está haciendo referencia a terapias de conversión. Lo anterior, sería
distinto a orientar, que debería ser algo permitido, como pedir consejos.
La diputada Ossandón fundó su voto en contra, en que lo padres deberían tener mayor incidencia.
La diputada Pizarro fundó su voto a favor, en la importancia de respetar a la persona humana,
estimando cavernaria la sola idea de pretender resolver o corregir la orientación sexual o
identidad de género, entendiendo que la libertad es justamente respetar a la persona en toda su
esencia; por otra parte, aclaró haber entendido lo mismo que el Subsecretario, estimando
macabro vincular, aunque sea tangencialmente esta materia con la pedofilia, siendo una evidente
agresión a la diferencia. Aseveró que lo importante es la plena felicidad y desarrollo de la persona,
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 145 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no resultando razonable que en esta época se siga teniendo este tipo de posiciones.
La diputada Schneider fundó su voto a favor, concordando en lo inadmisible de pretender que se
pueda consentir la tortura o renunciar al nombre, recordando que las terapias de conversión
tienen otra denominación en la práctica, pero con un fin en común, lo que está debidamente
precisado en la norma. Llamó a no reabrir debates que se han dado por largas décadas y debería
servir de base a la discusión.
El diputado Naranjo (Presidente), fundó su voto a favor en la libertad y el amor.
*****
La diputada Concha hizo reserva de constitucionalidad.
La diputada Muñoz adhirió a lo anterior; por lo demás, consultó al Ejecutivo sobre la posibilidad de
arrepentimiento en la ley de identidad de género.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
80.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 7, para sustituir en el
inciso primero del artículo 4° propuesto, la frase “La acción de no discriminación arbitraria podrá
interponerse por cualquier persona natural”, por la siguiente: “La acción de no discriminación
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 146 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
arbitraria podrá interponerse por cualquier persona lesionada en su derecho a no ser objeto de
discriminación arbitraria”. (Rechazada).
81.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 7, para agregar en el
inciso primero del artículo 4° propuesto, después de la frase “circunstancia esta última”, la
expresión: “que deberá acreditarse en la presentación”. (Rechazada).
El señor Miranda destacó la importancia de este artículo, siendo necesario analizar profundamente
las indicaciones presentadas para este, pues muchas de estas desnaturalizan el texto original del
Senado, aun cuando otras podrían ser valoradas positivamente. En consecuencia, señaló que
están disponibles para la discusión respectiva, sin perjuicio de lo cual expresó opinión favorable
del Ejecutivo sobre la redacción del Senado.
La diputada Ossandón  preguntó respecto a la legitimación activa y su alcance, ya que de la
redacción propuesta se podría entender que cualquier persona natural o jurídica estaría facultada
para interponer la acción correspondiente, estimando necesario una mayor explicación y otros
ejemplos en la legislación chilena que sean similares, en consideración al riesgo asociado.
El diputado Kaiser estimó comprensible que una persona natural o jurídica interponga una acción,
pero no en casos que se pueda interponer una acción en nombre de terceros indeterminados, lo
que implica consecuencias serias. Estimó que se trataría de algo similar a lo ocurrido en las
famosas “casas de brujas”, con incentivos económicos relevantes, lo que sería muy parecido a lo
que se daría en esta norma bajo estudio, generando injusticias asociadas a incentivos perversos.
El diputado Guzmán propuso discutir cada inciso por separado, ya que se trata de cuestiones
diferentes. En el caso del inciso primero, hay dos indicaciones de la diputada Concha que corrigen
los potenciales problemas de la redacción proveniente del Senado, al incluir el requisito de
afectación por discriminación arbitraria, junto con establecer la necesidad de acreditar el cuidado
personal, expresando su opinión favorable para aprobar tales indicaciones.
El señor Miranda aclaró que la ley ya define la acción de discriminación y qué se entiende por
discriminación arbitraria. Valoró el consenso respecto a la legitimidad activa de las personas
naturales afectadas (sea directa o indirectamente, incluyendo también el cuidado personal).
Concordó en analizar cada inciso individualmente, por la importancia de debatir al respecto. En
cuanto a la forma en que se dispone la posible intervención de personas jurídicas en
representación de un grupo de personas afectadas, recordó que la ley del Consumidor establece
circunstancias y requisitos para situaciones similares, no siendo algo ajeno a nuestro Derecho.
Recordó que esto fue discutido en el Senado, estando disponibles para una mayor profundidad en
el estudio de la norma. Respecto a las indicaciones de la diputada Concha, manifestó no estar de
acuerdo con la número 80, ya que esta ley tiene un objeto definido, con la descripción de la acción
correspondiente, resultando por ende innecesaria; y en el caso de la indicación 81, es ya un
requisito acreditar la representación legal de quien actúa en favor de otro.
La diputada Naveillan discrepó de lo señalado por el Ejecutivo, ya que las indicaciones serían un
reforzamiento necesario, a fin de proteger la interpretación que entregue el juez, lo que
lamentablemente no suele ocurrir, en favor del mejor resultado posible.
El diputado Guzmán insistió en la importancia de precisar mejor la redacción, pues en este
proyecto se establecen innovaciones importantes en la ley, como la inversión de la carga
probatoria. De esta forma, es pertinente aclarar el alcance de la legitimación activa, ya que del
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 147 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tenor literal se podría entender que la acción puede ser interpuesta por cualquier persona. En tal
sentido, reiteró el apoyo a las indicaciones de la diputada Concha.
La diputada Fries (Presidenta), consultó si la indicación número 80 podría interpretarse de forma
restrictiva con lo ya aprobado.
El señor Miranda señaló que más bien sería restrictiva sobre lo que viene más adelante en la
discusión, por ejemplo, en caso de que una persona jurídica pueda ejercer una acción en defensa
de personas naturales. Por ende, reiteró el apoyo a la redacción del Senado.
El diputado Kaiser preguntó al Ejecutivo si la lógica es que cualquiera pueda iniciar acciones,
incluyendo a quienes no han sido objeto de discriminación.
El señor Miranda reiteró que es importante evitar malas prácticas, pero recordó que los tribunales
efectúan exámenes de admisibilidad previos en cada acción que se presenta, sin perjuicio de
corregir eventuales dificultades en la redacción de cada inciso. Por ende, no se trata de permitir
una litigación frívola, sino de proteger a las personas, considerando las diversas hipótesis que en
la práctica pueden ocurrir.
El diputado Labbé estimó que la indicación número 80 busca poner a la persona afectada en
primer lugar, mientras que la redacción del Senado pondría a cualquiera por delante para
interponer la acción de discriminación.
El diputado Guzmán consideró que tal indicación no afectaría los demás incisos del artículo, pues
el inciso cuarto ya aclara el alcance del interés colectivo. En tal sentido, llamó a una mejor
delimitación de la persona afectada, incluyendo la obligación de acreditar la representación.
La diputada Concha coincidió en lo anterior, pues sin incluir esta indicación de su autoría, se abre
una puerta peligrosa y compleja que se debe evitar.
La diputada Fries (Presidenta), consideró legítimo el debate, valorando indicaciones como las
presentadas por la diputada Concha, apoyando la idea de votar cada inciso por separado.
Manifestó no tener mayor oposición a las indicaciones de la diputada Concha, pero recordó que en
materia de derechos humanos se debe velar por el principio “pro persona”, contexto en el cual
está a favor de la redacción del Senado, ya que iría en dicha línea.
Puesta en votación, la indicación 80 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Guzmán, Kaiser, Labbé, Lilayú, Naveillan (en reemplazo del diputado Cristián Araya)
y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Giordano, Lagomarsino, Ñanco, Palma,
Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-7-0)
La diputada Naveillan fundamentó su voto a favor para proteger a las personas que realmente han
visto afectados sus derechos por discriminación.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, por estimar que el artículo del Senado deja
debilitada la posición de la persona discriminada, siendo relevante delimitar adecuadamente el
sujeto activo de la acción.
El diputado Labbé fundamentó su voto a favor, pues lo relevante es proteger a la persona
discriminada, evitando situaciones en que cualquiera pueda accionar por motivos intrascendentes.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 148 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Pizarro fundamentó su voto en contra recordando que existen causas que van más
allá de lo personal, pues afectan a la sociedad en general, siendo importante que existan acciones
que puedan ejercerse en tal sentido. Por ende, la redacción del Senado fortalece una sociedad que
se hace cargo de evitar toda forma de discriminación.
La diputada Schneider fundamentó su voto en contra, aclarando que no cualquier acción derivará
en una sanción sin fundamento.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto en contra, pues sería complejo en el alcance
de sus efectos, recordando que los tribunales efectúan la correcta delimitación de las posibilidades
de demanda existentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
67.1.- Del Ejecutivo, para agregar un numeral 4, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los
numerales siguientes, del siguiente tenor:
“4.- Agrégase un artículo 2° ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 2° ter.- Sin perjuicio de las funciones que legalmente le hubieren sido encomendadas a
otros órganos del Estado, la Subsecretaría de Derechos Humanos, en el marco de sus
competencias, impulsará el cumplimiento de esta ley y la consecución de sus objetivos. Para ello,
tendrá las siguientes atribuciones:
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 149 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Promover la elaboración, con enfoque interseccional y pertinencia cultural, de planes, políticas y
programas destinados a prevenir y erradicar toda forma de discriminación arbitraria.
b) Prestar apoyo a los órganos del Estado, cuando así lo requieran, en el diagnóstico, diseño e
implementación de medidas de cualquier naturaleza vinculadas a la promoción de la igualdad y la
eliminación de toda forma de discriminación arbitraria.
c) Propender a la coordinación del sector privado con el sector público en todas aquellas acciones
que digan relación con la promoción de la igualdad y la eliminación de toda forma de
discriminación arbitraria.
d) Diseñar y ejecutar programas de capacitación y promoción en materia de igualdad y no
discriminación arbitraria para funcionarios de la Administración del Estado. Para lo anterior, podrá
coordinarse con todos aquellos organismos competentes en la materia.
e) Difundir contenidos orientados a fomentar la igualdad y no discriminación arbitraria.
f) Proporcionar información a las víctimas de discriminación arbitraria sobre las posibles acciones
constitucionales, legales u otras reclamaciones que pudiere intentar.
g) Celebrar convenios con organismos públicos o privados, nacionales o internacionales.”.”.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano, dijo estar conteste con la creación de
esta institucionalidad, porque se ha elegido que el lugar para la elaboración de política pública y
de prevención, sea la Subsecretaría de Derechos Humanos, estableciendo nuevas funciones en el
marco de la igualdad y no discriminación arbitraria. Añadió que, no busca crear una institución,
sino que reforzar el funcionamiento de la Subsecretaría de Derecho Humano, entendiendo que por
su mandato legal y su espíritu debiera ser el espacio más adecuado para garantizar que todos los
grupos de especial protección tengan ese resguardo Estatal.
Por otra parte, destacó la relevancia del Consejo de Igualdad y no discriminación arbitraria,
compuesto por 14 integrantes donde están representados los tres poderes del Estado y la
sociedad civil.
Basó su exposición con la presentación de un power point disponible en el siguiente link:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3304
El diputado Araya consultó sobre al enfoque interseccional y pertinencia cultural. Asimismo, sobre
la solicitud de ser dos parlamentarios para que no se vea solo representado un sector. Consideró
que la expresión igualdad esta demás, se puede terminar desviando a temas de carácter
económico. Respecto a los representantes de los trabajadores y empresarios como serán elegidos.
El diputado Guzmán , señaló que faltan representante en el Consejo como, por ejemplo, del
Senama, Conadi y Senadis.
El diputado Kaiser, solicitó que exista un requisito que, como representante de la organización de
la sociedad civil no existan relaciones de dependencia o negocios con el Estado, según su parecer,
podría desvirtuar la función de las organizaciones no gubernamentales.
El diputado Schubert, consultó cómo garantizar que la elección de los seis representantes sea de
distintos  sectores  o  respondan  a  distintas  sensibilidades,  para  evitar  tener  una  súper
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 150 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
representación de un solo sector.
Los diputados Schubert y Kaiser y la diputada Schneider están conteste en que se deben incluir la
sociedad religiosa.
La diputada Schneider , manifestó preocupación en que la obligación de información no sea
solamente eso, sino la obligación de derivación efectiva de una denuncia un hecho discriminatorio.
Respecto al Consejo señaló la importancia de que estuviera la Subsecretaría de Prevención del
Delito porque tiene relación con la problemática de seguridad. Destacó también que debería de
alguna manera coordinarse con el Ministerio de Educación, asimismo, con el Ministerio de la
Cultura las Artes y el Patrimonio.
La diputada Fries, dijo estar de acuerdo con una institucionalidad mínima. Sostuvo que el Estado
de Chile no ha podido resolver bien la creación de institucionalidad en relación a la no
discriminación. Planteó que organismos como la CONADI, SENAMA etcétera, no estarían de
acuerdo con que sean los propios organismos del gobierno central quienes representaran
judicialmente a Víctimas de discriminación, porque muchas veces es el propio estado el que
discrimina.
Por lo tanto, esa función la tienen que cumplir los organismos autónomos en materia de derechos
humanos como, por ejemplo, defensoría de la niñez o Instituto Nacional de Derechos Humanos.
La diputada Pizarro, precisó que es necesario incorporar en la malla curricular el ramo de derechos
humanos, a su parecer, penalizando no se resuelve el tema de la discriminación. Manifestó que,
los representantes de la sociedad civil tanto trabajadores como empresarios deben ser elegidos
por las mismas organizaciones.
El diputado Lagomarsino, solicitó que se contraten abogados para las corporaciones de asistencia
judicial con el propósito que puedan representar a las personas que han sido discriminadas.
El señor Xavier Altamirano, respondió que están recogiendo una demanda sentida por personas
que lo están pasando mal porque existe ausencia del Estado.
Recordó que el señor ministro Cordero explicó con claridad de qué forma esto respondía a una
necesidad de la prevención y promoción. Añadió que el aspecto proteccional se está desarrollando
en otra iniciativa que tiene relación con la ley de acceso a la justicia y la defensoría de las
víctimas.
Respecto a la distribución del Consejo, dijo estar disponibles a dialogar y mejorar. Destacó que la
mayor representación la tienen las organizaciones, incluidas todas las que se han mencionado, por
ejemplo, de discapacidad de libertad de culto, sin duda las personas mayores. Comentó que en la
encuesta Nacional de Derechos Humanos del 2022, el grupo de la población que se siente más
postergado, discriminado y maltratado son las personas mayores.
Mostró voluntad de dialogar en relación a la cantidad de participantes en el Consejo, planteado por
los señores parlamentarios.
El señor Esteban Miranda, asesor de la subsecretaria de Derechos Humanos, enfatizó que el
Binomio  igualdad  y  no  discriminación  es  lo  que  se  entiende  en  materia  de  estándares
internacionales y nacionales vigentes. Agregó que uno es un disvalor que es la discriminación
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 151 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
arbitraria que corresponde al trato indiferente no justificado. Por otra parte, la antinomia es la
igualdad, es decir, el trato equitativo porque no está basado en una diferencia injusta. Por lo tanto,
parece adecuado que se mantenga esa terminología que emplea el proyecto. Aclaró que, que no
existe ningún ítem que esté pensado para transferencias de fondos a organizaciones.
El diputado Araya, solicita votar por separado la letra a).
Puesta en votación el literal a) del artículo 2° ter propuesto en la indicación 67.1 del Ejecutivo, fue
aprobada por mayoría, con los votos a favor de las diputadas Lorena Pizarro, Marcela Riquelme,
Emilia Schneider y Lorena Fries; y de los diputados Jorge Guzmán y Tomás Lagomarsino; y los
votos en contra de la diputada Ximena Ossandón y los diputados Cristián Araya y Johannes Kaiser.
(6x3x0)-
El diputado Araya dijo que, vota en contra, porque le da un enfoque con un sello ideológico y
apuesta a la neutralidad del Estado.
El diputado Kaiser, señaló que vota en contra porque es un enfoque político fundamentalmente,
que tiene su anclaje en el mundo académico, pero que no es compartido por la inmensa mayoría
de los chilenos.
Puesta en votación las letras b), c), d), e), f) y g). fueron aprobadas por mayoría, con los votos a
favor de las diputadas Ximena Ossandón, Lorena Pizarro, Marcela Riquelme, Emilia Schneider y
Lorena Fries; y de los diputados Jorge Guzmán, Tomás Lagomarsino, y Johannes Kaiser. Se abstuvo
el diputado Cristián Araya. (8x0x1)
El diputado Guzmán, fundamentó su voto a favor manifestando que aquí está la institucionalidad,
ósea la Subsecretaría tiene una función que es promover, prestar apoyo del Estado, coordinar,
diseñar programas de capacitación y promoción en materia de no discriminación. Asimismo,
difundir contenido orientado a fomentar la igualdad y la no discriminación.
El diputado Kaiser, dijo que al aprobar esta indicación se hace se transforma en superflua la
actividad del Consejo porque se duplican las funciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 152 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
147.3.- Indicación de la diputada Emilia Schneider, al Artículo primero, número 16, para intercalar
un nuevo inciso tercero en el artículo 7° propuesto, del siguiente tenor: (aprobada).
“Con todo, el juez no podrá ordenar al demandado la inserción de la advertencia a que se refiere
el inciso anterior, cuando la renuncia recaiga sobre expresiones o actos emitidos en el contexto de
propagandas electorales.”.
El diputado Kaiser sugirió cambiar la palabra “propaganda” por “campaña”.
La diputada Schneider estuvo a favor de tal sugerencia.
La diputada Fries  (Presidenta), señaló que ello puede ser realizado por la Secretaría de la
Comisión, al tratarse de una adecuación meramente formal.
El diputado Araya (Cristián), consideró esencial incluir esta excepción, para contrarrestar en algo
la aprobación de la indicación que obliga a incluir una referencia de advertencia sobre un litigio, lo
que es en particular lesivo en los casos de campañas electorales, pero también en el caso de
libertad de culto y religión, sugiriendo incluir tal excepción también en la norma.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que todas las garantías fundamentales tienen limitación, lo
que aplica igualmente para la libertad de culto, no existiendo jerarquía entre unas y otras, siendo
por ello que se realizan juicios de ponderación. En dicho sentido, consideró más apropiada la
indicación planteada por la diputada Schneider.
El diputado Araya (Cristián), solicitó votar cada letra de su indicación por separado.
Puesta en votación, la letra a) de la indicación 147.2 fue rechazada por no alcanzar el quórum de
aprobación. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Kaiser y Ossandón.
Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Giordano, Pizarro y Schneider. Se abstuvo el diputado
Lagomarsino. No existieron inhabilitaciones. (4-4-1).
El diputado Guzmán fundamentó su voto a favor por el tipo de discusión y votación que se ha dado
en otras normas, aun cuando la indicación no es de su agrado.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, por estimar que el derecho a la libertad de
expresión es superior al Estado, al ser que nos hace libres, salvo cuando se usa para llamar
activamente a la violencia, no entendiendo que se pretenda limitar esta garantía esencial.
Observó la intención de impulsar una agenda política y reprimir a quienes se opongan a la misma,
lo que es extremadamente peligroso.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 153 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Lagomarsino fundamentó su voto de abstención, por estimar mejor la indicación de la
diputada Schneider, entendiendo que la libertad de culto ya está protegida en otras normas
aprobadas del proyecto en discusión.
La diputada Pizarro fundamentó su voto en contra, recordando que este proyecto de ley piensa
especialmente en las personas que sufren todo tipo de discriminación, generalmente con escasas
posibilidades de defenderse. Manifestó entender el origen de esta indicación, que sólo busca
proteger una determinada mirada de la sociedad, no correspondiendo relativizar el concepto de
libertad de opinión.
El señor Miranda, tras la votación, descartó absolutamente haber usado expresiones relacionadas
con reprimir o restringir el discurso u opinión de las personas mediante el proyecto en estudio, lo
que no obsta a comprender que tratándose de las acciones discriminatorias se puedan tener
distintas herramientas, siendo legítima también la existencia de posturas políticas diversas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Puesta en votación la idea de legislar, fue aprobada en general. Votaron a favor las diputadas/os
Rosas, Fries, Guzmán, Ñanco, Palma, Pizarro. Votaron en contra las diputadas/os Araya, Kaiser,
Labbé, Lilayú, Ossandón. No existieron abstenciones, ni inhabilitados. (6-5-0).
El diputado Guzmán justificó su voto a favor, estimando que se trata de un tema muy relevante
para Chile, sin perjuicio de que se debe mejorar el proyecto en su actual formulación.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 154 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Kaiser  fundamentó su voto en contra, por tratarse de un proyecto ideológico y
utilitarista, que no será mejorado.
El diputado Labbé fundó su voto en contra, por tratarse de un proyecto que carece de objetividad.
La diputada Ñanco fundó su voto a favor, recordando que es la primera votación general de este
período, siendo esencial avanzar mucho más.
La diputada Ossandón fundamentó su voto en contra, pues el proyecto traiciona su idea matriz,
siendo complejo en sus potenciales efectos.
El diputado Palma fundó su voto a favor por la relevancia de avanzar en esta importante materia.
La diputada Pizarro (Presidenta), fundó su voto a favor, entendiendo que siempre los proyectos de
ley son perfectibles, pero es necesario avanzar en una materia tan relevante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
83.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 7, para suprimir los
incisos segundo, cuarto y final, del artículo 4° propuesto.
Se hace presente que esta indicación es válida solo como votación separada.
La diputada Naveillan preguntó el motivo por el cual se mezcla en el mismo inciso la referencia a
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 155 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
persona jurídica y persona natural.
El señor Miranda explicó que se trata de situaciones diferentes, estando a favor de la propuesta
del Senado en el fondo, aun cuando la redacción pueda ser mejorada.
La diputada Naveillan sugirió separar ambas materias señaladas en el inciso segundo, agregando
la frase “. Y también”, en reemplazo de “, o”.
El diputado Kaiser  preguntó si se trataría de una acción de clase al hablar de un “grupo de
personas”.
El señor Miranda señaló que la acción de clase proviene del Derecho anglosajón, pero en Chile
existe la “litis consorcio”, en caso en que un grupo de personas sean las afectadas y ejerzan la
acción. Recordó que las personas pueden elegir actuar conjunta o separadamente.
La diputada Fries (Presidenta), sugirió acoger la propuesta de redacción de la diputada Naveillan.
- Así se acordó.
El diputado Kaiser preguntó si existe un orden de prelación en el ejercicio de la acción.
La diputada Fries (Presidenta), aclaró que no existe tal orden de prelación.
El diputado Kaiser insistió en que podría darse el ejercicio de la acción respecto de un grupo
afectado. Así, podría darse el caso de una organización que presente una misma acción ejercida
por una persona discriminada directamente, en lo cual sería necesario determinar los efectos de
esta situación.
El señor Miranda aclaró que el Derecho ya regula la forma en que se traba la litis, conforme a lo
cual se debe acreditar la representación, notificando válidamente a las partes, entre otras reglas
generales que es necesario cumplir antes de trabar la litis. Ello no debe confundirse con el interés
difuso que se abordará más adelante.
Puesto en votación las indicaciones 82 y 83 válidas solo como votación separada, se aprobaron
por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Fries, Palma, Pizarro y Schneider. Votaron en
contra las/os diputadas/os Kaiser, Naveillan (en reemplazo del diputado Cristián Araya) y
Ossandón. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4-3-0)
El diputado Kaiser fundamentó su voto en contra, pues estimó que no quedaría totalmente claro el
orden de prelación en el ejercicio de la acción, lo que abre un “campo de batalla” judicial. Por
ende, se debería precisar mejor el alcance del grupo de personas mencionado en el inciso
segundo, en tanto que las personas jurídicas no deberían tener derechos humanos.
La diputada Pizarro fundamentó su voto a favor recordando que la votación implica una mayoría,
siendo evidente que existan posiciones distintas. Estimó que la redacción del inciso segundo
presenta una visión que protege la organización de la sociedad.
La diputada Schneider  fundamentó su voto a favor recordando la clara delimitación de la
legitimación activa, de modo que no se trata de entregar derechos adicionales, sino aplicar las
reglas generales del Derecho.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 156 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto a favor, recordando su propia experiencia
como litigante en defensa de los derechos humanos, lo que le lleva a considerar este inciso como
uno de los más relevantes en defensa de las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
5- Del diputado Araya, al Artículo primero, número 1, para eliminar en el inciso primero del artículo
1° propuesto, la palabra “reparar”. (Rechazada).
El diputado Kaiser preguntó a quién se repararía, pues es poco claro, entendiendo además que no
es el objeto del fallo. Estimó que podría crearse una especie de industria, con alto riesgo,
especialmente al permitirse que personas jurídicas demanden.
El diputado Araya complementó señalando que el carácter reparatorio es ambiguo, dejando
abiertas muchas posibilidades.
El señor Bustos destacó lo interesante de la indicación, pues la reparación tiene un procedimiento
distinto al que se fija en la ley bajo estudio. Sin embargo, entre las principales observaciones
efectuadas desde la sociedad civil se incluye la necesidad de incorporar la indemnización de
perjuicios, para que se pueda paralizar el acto que genera la discriminación y, además, interponer
una indemnización de perjuicios, facilitando así la optimización de la instancia, generando algo
similar a lo que ocurre en materia penal, en que el legislador también ha permitido que la víctima
exija en la misma instancia la reparación de los daños causados. En cuanto al tipo de daño que
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 157 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este proyecto busca reparar ante el juez civil, podría tratarse de un daño material directo (por
ejemplo, perder el trabajo por una creencia religiosa), siendo los mismos antecedentes los que
podrían presentar para exigir la reparación, por existir prueba directamente relacionada con el
acto discriminatorio. Respecto a la legitimación activa, se podría distinguir entre aquellos casos en
que se trata de una persona natural o persona jurídica, pero en sentido general, permitir esta
reparación es un avance importante, para evitar dos juicios sucesivos que podrían haberse
desarrollado de una sola vez, en favor del principio de economía procesal.
La diputada Pizarro (Presidenta), declaró inadmisible la indicación, por no ser concordante con la
idea matriz del proyecto en análisis.
El diputado Labbé solicitó votar la inadmisibilidad, consultando la opinión de la Secretaría.
La diputada Pizarro (Presidenta), llamó a votar la inadmisibilidad.
El diputado Kaiser discrepó de la inadmisibilidad, pues el objeto de la ley sería distinto a lo que
apunta la indicación, que busca proteger a las personas, pero sin crear un mecanismo de
reparación automático, que tiene el riesgo de llevar a letra muerta la aplicación misma de la ley.
Así, eliminando la palabra “reparar”, se protegería mejor contra la discriminación. Criticó que se
incluya como sujetos activos a personas jurídicas, lo que trae riesgos al fijar la reparación.
La diputada Fries consideró evidente que, frente a una persona afectada por discriminación, el
Estado tiene la obligación de reparar tal vulneración, siendo fundamental que se tome en cuenta a
las víctimas.
El diputado Lagomarsino  estimó obvia la necesidad de reparar, pero ello es distinto a la
admisibilidad de la indicación, que no sería contraria a las ideas matrices, pues se refiere sólo a
una parte de estas.
La diputada Ñanco recordó que la reparación no siempre es pecuniaria.
Puesta en votación la admisibilidad de la propuesta, ésta fue aprobada por mayoría. Votaron a
favor las/os diputadas/os Araya, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú y Ossandón. Votaron
en contra las/os diputadas/os Bulnes, Fries, Ñanco, Palma y Pizarro. No existieron abstenciones ni
inhabilitaciones. (7-5-0)
Puesta en votación, la indicación 5 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Araya y Kaiser. Votaron en contra las/os diputadas/os Bulnes, Guzmán, Lagomarsino, Ñanco,
Ossandón, Palma y Pizarro. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (2-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 158 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
19.1.- De las/os diputadas/os Fries, Lagomarsino, Naranjo, Pizarro y Schneider, al artículo primero,
número 2, para sustituir el inciso primero del artículo 2° propuesto, por el siguiente: (Aprobada)
“Artículo 2°.- Definición de discriminación arbitraria. Para los efectos de esta ley, se entiende por
discriminación  toda  distinción,  exclusión,  preferencia  o  restricción  carente  de  justificación
razonable, efectuada por agentes del Estado, en el ejercicio de sus funciones, o particulares,
especialmente cuando dicho acto prive, perturbe o amenace el ejercicio de otros derechos
fundamentales establecidos en la Constitución Política de la República o en los tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Dichas  distinciones,  exclusiones,  preferencias  o  restricciones  merecerán  particular  reproche
cuando se funden en motivos tales como el racismo, la pertenencia étnica, la identidad cultural, la
nacionalidad, la situación migratoria o condición de refugiado, repatriado, apátrida o desplazado
interno, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o
creencia, la participación o afiliación o no a organizaciones gremiales o sindicales, el sexo, la
orientación sexual o afectiva, el género, la identidad o expresión de género, las características
sexuales, la maternidad, la lactancia materna, el amamantamiento, el estado civil, la edad, la
filiación, la apariencia personal, la condición o el estado de salud mental o física, la discapacidad,
la seropositividad, el trabajo, profesión u oficio, o cualquier otra condición física y/o social.”
El diputado Araya (don Cristián), estimó necesario analizar mejor dicha propuesta, ya que
pareciera ser demasiado amplia, en especial, al hablar de amenaza.
El diputado Naranjo (Presidente), consultó si el Ejecutivo retirará o no su indicación.
El señor Miranda consideró satisfactoria la redacción propuesta, pues contempla elementos
pertinentes sugeridos tanto por la Corte Suprema, como en la propia Constitución Política de la
República. Así, por ejemplo, contempla la descripción de conductas y su configuración con mayor
claridad, para permitir la distinción entre el acto discriminatorio y los derechos afectados, entre
otros elementos adicionales, que tornan concordante la norma con la legislación nacional e
internacional. Por todo lo anterior, solicitó votar primero esta nueva indicación y, de ser aprobada,
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 159 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se rechace la del Ejecutivo.
El diputado Kaiser expresó dudas por el impacto de la norma propuesta, estimando que no queda
claro el alcance de “razonable”, siendo por ello un peligro esta norma que abriría paso a un
sinnúmero de situaciones que podrían verse afectadas, en especial, tratándose de privados, que
tienen el derecho de tomar las decisiones que deseen, incluso si son erradas, creando inseguridad
jurídica.
La diputada Schneider  expresó que en tal indicación se han recogido diversas observaciones
planteadas sobre el concepto de discriminación, con alcances claros, determinando un catálogo
amplio  y  abierto  de  bienes  jurídicos  protegidos,  incluyendo  la  referencia  a  los  tratados
internacionales. En cuanto al concepto de “razonable”, se trata de algo ampliamente utilizado por
la jurisprudencia, pero, además, el inciso siguiente de la norma establece qué se entiende por tal.
Así, no se apreciarían mayores problemas ni la supuesta afectación a privados.
La diputada Pizarro coincidió en todo lo anterior, recordando que en el texto del Senado ya se
aclara qué se entenderá como “razonable”.
La diputada Fries complementó señalando que lo razonable permite separar las distinciones
aceptables de aquellas que no lo son, recogiendo así la doctrina y jurisprudencia ya asentada en
materia de discriminación.
El diputado Kaiser consideró que la Corte Suprema ha tendido a legislar, pero ello no significa que
sea lo correcto, insistiendo en que la redacción propuesta es demasiado amplia, con riesgos claros
para los particulares.
El diputado Araya (don Cristián), expresó dudas sobre el impacto de votar la indicación, ya que, de
aprobarse, se perderían todas las demás, por ejemplo, algunas en que se sugiere incluir categorías
no  contempladas  en  la  nueva  indicación.  Recordó  que  la  propia  diputada  Fries  criticó
anteriormente el concepto de “preferencia”, por ser poco claro; lo mismo ocurre con otras ideas
como “identidad cultural”, “situación migratoria”, “seropositividad”, entre otros.
El diputado Kaiser manifestó dudas sobre el concepto de preferencia, en especial, cuando se trata
de cuestiones no razonables.
Puesta en votación, la indicación número 19.1, fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Fries, Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Palma, Pizarro y Schneider. Votaron en contra
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser, Lilayú y Muñoz (en reemplazo de la diputada
Ximena Ossandón). No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (7-4-0). Por la misma votación,
se dio por rechazado el texto propuesto por el Senado.
Las indicaciones números 20 al 37.1, se entendieron rechazadas por la misma votación por ser
incompatibles con lo ya aprobado por la Comisión.
El diputado Araya (don Cristián), fundó su voto en contra, pues de lo contrario se cerraría el
debate.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra, pues esta redacción afectaría seriamente a los
privados.
La diputada Muñoz solicitó incluir la indicación número 29.1, de su autoría, al Artículo primero,
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 160 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
número 2, para intercalar entre la expresión “racismo” y la coma (,) que sigue, la frase: “, el
antisemitismo”.
La diputada Schneider se opuso, ya que antisemitismo estaría incluido en la idea de religión y
culturalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
La diputada Pizarro (Presidenta), consultó sobre la sugerencia de procurar una institucionalidad
que eduque en materia de no discriminación, es decir, si se trata de una propuesta concreta y en
qué lugar se debería radicar (por ejemplo, en qué ministerio).
La señora Escudero señaló que se han reunido con el Observatorio del Ministerio Secretaría
General de Gobierno, levantando mesas de trabajo en esta materia, lo que podría servir como
orientación respecto a la institucionalidad, ya sea que esto se radique en dicha cartera ministerial
o en el Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), asumiendo las tareas de información a la
ciudadanía y campañas de prevención. Lo anterior, supone un proceso de análisis más profundo
que permita abordar el asunto en forma adecuada. Finalmente, destacó la importancia de
considerar la experiencia de las regiones, con especial enfoque en la prevención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 161 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
12.1.- Indicación del diputado Lagomarsino, para intercalar en el artículo 1° propuesto, un nuevo
inciso segundo, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Corresponderá a cada uno de los órganos del Estado, dentro del ámbito de su competencia,
elaborar e implementar las políticas destinadas a garantizar a toda persona, sin discriminación
arbitraria, el goce y ejercicio de sus derechos y libertades reconocidos por la Constitución Política
de la República, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.”
El asesor legislativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, explicó
que la indicación número 11 busca subsanar problemas que se originaron en el Senado,
destacando la importancia de definir el orden de la votación, pues ello tendrá impacto en el texto.
La diputada Schneider estimo que las indicaciones 11, 12 y 12.1 son similares, pero no iguales,
resultando más completa la 12.1 del diputado Lagomarsino, por lo que sería mejor aprobar esta
última.
El diputado Kaiser discrepó, ya que la indicación número 11 del Ejecutivo es más precisa, mientras
que la otra generaría efectos imprevistos de mayor riesgo.
El diputado Araya (don Cristián), consultó al Ejecutivo por las diferencias entre tales redacciones.
El diputado Lagomarsino estimó que “órganos del Estado” es más amplio que “administración del
Estado”, siendo mejor tal alternativa.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 162 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Pizarro  coincidió en lo anterior, pues el Estado en su conjunto debe hacerse
responsable de cumplir los objetivos de esta ley en discusión.
El señor Miranda señaló que la indicación del diputado Lagomarsino incluye la palabra “arbitraria”,
siendo consistente con lo ya votado. En cuanto a los órganos del Estado, existen obligaciones
generales que van más allá de la administración, cuestión que se aprecia en las tres indicaciones
comentadas, sin generar una mayor recarga en el sistema vigente. No obstante, es relevante
determinar la alternativa a seguir, para que resulte armónica en su conjunto.
El diputado Kaiser observó un problema en la redacción, estando a favor de la indicación del
Ejecutivo.
El diputado Guzmán estimó que las tres indicaciones buscan reponer el inciso segundo que ya
existe en la ley vigente, suprimida por el Senado. Consideró mejor la redacción del Ejecutivo, que
tendría una perspectiva más técnica y apropiada.
El diputado Araya (don Cristián), coincidió en lo anterior, ya que no todos los órganos del Estado
tienen las mismas competencias y funciones, de modo que la redacción del Ejecutivo sería más
adecuada, evitando distorsiones futuras.
La diputada Schneider discrepó de tales observaciones, pues se entiende que los distintos órganos
del Estado deberán actuar dentro de sus competencias, lo que se aplica también a los tres Poderes
del Estado, considerando en cada caso sus características, presupuestos y funciones. Por ende, la
indicación del diputado Lagomarsino sería la más completa.
El diputado Naranjo (Presidente), estimó que el concepto adecuado es el de “administración del
Estado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 163 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
212.- De las diputadas Bello, Musante, Pizarro y Schneider. Para agregar un Artículo segundo bis,
que incorpora en el Código Penal un nuevo artículo 147 bis, en el Párrafo III de los Crímenes y
simples delitos contra la libertad y seguridad, cometidos por particulares, del siguiente tenor:
“ART. 147 bis. Comete acoso discriminatorio el que realizare, en lugares públicos o de libre acceso
público, y sin mediar el consentimiento de la víctima, alguna de las siguientes conductas que no
constituyan falta o delito a la que se imponga una pena más grave, y que sean capaces de
provocar  una  situación  objetivamente  intimidatoria,  hostil  o  humillante,  al  referirse
discriminatoriamente a alguien basado en el racismo, pertenencia étnica, identidad cultural,
nacionalidad, situación migratoria o condición de refugiado, repatriado, apátrida o desplazado
interno, situación socioeconómica, idioma, ideología u opinión política, religión o creencia,
participación o afiliación o no a organizaciones gremiales o sindicales, sexo, orientación sexual o
afectiva, género, identidad o expresión de género, características sexuales, maternidad, lactancia
materna, amamantamiento, estado civil, edad, filiación, apariencia personal, estado de salud físico
o mental, discapacidad y/o seropositividad y el trabajo, profesión u oficio que desempeñe o haya
desempeñado; y que consistiere en:
1. Actos de carácter verbal o ejecutados por medio de gestos. En este caso se impondrá una multa
de una a tres unidades tributarias mensuales.
2. Conductas consistentes en acercamientos o persecuciones, o actos de exhibicionismo obsceno o
de contenido sexual explícito. En cualquiera de estos casos se impondrá la pena de prisión en su
grado medio a máximo y multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales.”.
Debate en el seno de la comisión:
La diputada Schnaider argumentó que, respecto al tipo penal de acoso discriminatorio, fue basado
del acoso sexual callejero regulado en el artículo 494 ter del Código Penal. Añadió que fue
introducido en el título del Código Penal de crímenes y simples delitos contra la libertad y
seguridad cometidos por particulares, precisamente porque el acoso discriminatorio es una
afectación a la seguridad e integridad de las personas.
El diputado Lagomarsino, dijo no entender porque están legislando la ley antidiscriminación en los
tribunales civiles y al mismo tiempo se está tipificando en código penal.
El señor Esteban Miranda, asesor de la Subsecretaria de Derechos Humanos, aclaró que
efectivamente la ley N° 20.609, que establece medidas contra la discriminación aprobada en el
año 2012, tiene una estructura donde su foco principal es el establecimiento de un proceso
judicial. Asimismo, comprende normas adecuatorias que también hace modificaciones de otros
cuerpos legales para darle consistencia y sistematicidad al ordenamiento, como, por ejemplo, con
la creación de un agravante penal.
Destacó que el Ejecutivo tiene una diferencia de forma sobre la pertinencia de discutir este tipo
penal en este proyecto. Añadió que, es más pertinente sería discutir este nuevo tipo penal en la
reforma que se está tramitando del Código Penal emplazado en el boletín N° 14.795-07, debido a
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 164 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que varias figuras son similares, como, por ejemplo, de acoso o hostigamiento.
Los diputados Lagomarsino y Kaiser están conteste en que el Estado no puede regular todos los
actos de la vida humana.
El diputado Lagomarsino, dijo que se abstiene porque no le parece que se penalice este tipo de
conductas y que escapa a las ideas matrices del proyecto. Sin embargo, que está dispuesto a
tratar en una iniciativa distinta este tipo penal. Asimismo, el diputado Araya dijo estar de acuerdo
con el diputado Lagomarsino por lo que votó en contra de la indicación en comento.
La diputada Pizarro, señaló estar a favor de la indicación, fundamentó que estas son realidades
que se viven en la calle a diario y es urgente combatir estas conductas discriminatorias que están
tan enraizadas en el consciente social.
El diputado Kaiser, dijo que rechaza en razón que el sistema penal no es para generar personas de
que sean capaces de tener buenas costumbres. Según su parecer, la descripción del tipo es
incompleta.
El diputado Labbe comentó que, votara a favor porque es de toda justicia y equilibrio.
La diputada Fries , dijo votar a favor a pesar no cree en el derecho penal para modificar las
conductas culturales y según su parecer, la discriminación está fuertemente enraizada en la
cultura chilena.
Hace una crítica ante la falta de educación de Derechos humanos y en valores democráticos en las
escuelas.
Puesta en votación fue aprobada por mayoría, con los votos a favor de las diputadas Ericka Ñanco,
Lorena Pizarro, Marcela Riquelme, Emilia Schneider y Lorena Fries; y del diputado Cristian Labbe; y
los votos en contra de los diputados Cristián Araya, Jorge Guzmán y Johannes Kaiser. Se
abstuvieron la diputada Ximena Ossandón y el diputado Tomás Lagomarsino. (6x3x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 165 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Los diputados Araya y Kaiser votan en contra por su alto valor y la duplicidad de funciones con la
Subsecretaria de Derechos Humanos.
La diputada Pizarro, expresó que va a poner la fe en el Ejecutivo de que esta institucionalidad de
verdad jugará el rol que todas y todos esperan amparado en nuestra nueva legislación.
La diputada Fries (presidenta), según su parecer el Consejo y su diversidad es un espacio de
encuentro y de diálogo que puede mejorar mucho la elaboración, el diseño y el apoyo, que pueden
dar desde las distintas experiencias a políticas públicas que superen la no discriminación. Votó a
favor.
Puestas en votación la indicación número 216 fue aprobada por mayoría con los votos a favor de
las diputadas Lorena Pizarro, Marcela Riquelme, Emilia Schneider y Lorena Fries; y de los
diputados Jorge Guzmán y Tomás Lagomarsino; y los votos en contra de los diputados Cristian
Araya y Johannes Kaiser y la diputada Ximena Ossandón. (6x3x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 166 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
16.- De las diputadas Bello, Bulnes, Fries, Musante , Pizarro  y Schneider , para intercalar en el
artículo 1° propuesto, un nuevo inciso tercero, del siguiente tenor: (Rechazada)
“La  elaboración  de  las  políticas  contempladas  en  el  inciso  anterior  deberá  considerar
especialmente directrices relativas a la formación y/o capacitación sobre grupos discriminados,
valorando la diversidad cultural, étnica y sexogenérica.”.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que tal indicación era patrocinada también por el
diputado Lagomarsino, pero retiró su firma.
La diputada Fries destacó la importancia del principio de igualdad y no discriminación, debiendo
capacitarse adecuadamente a los jueces en tal sentido, por mandato legal.
El diputado Araya (don Cristián), formuló dudas por los recursos involucrados, así como el alcance
de la frase planteada, requiriendo la opinión del Ejecutivo.
El diputado Guzmán  preguntó el motivo por el cual la indicación se refiere sólo a algunas
categorías de discriminación y no a todas las contempladas en el proyecto bajo estudio.
El asesor legislativo de tal Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, señaló
que se incorpora un enfoque en determinadas acciones ya establecidas por ley, de modo que no
irroga gastos adicionales. En cuanto a las categorías, lo planteado en la indicación se refiere a
categorías amplias que podrían subsumir las demás, sin perjuicio de enumerarlas todas si se
estima necesario.
El diputado Guzmán sugirió complementar la indicación.
El diputado Araya (don Cristián), apoyó lo antes señalado, pues es mejor emplear categorías más
amplias.
La diputada Fries discrepó de lo anterior, pues el artículo número dos, no es taxativo, siendo
posible incluir otras categorías.
El diputado Schubert sugirió hablar sólo de “grupos discriminados”.
La diputada Schneider aclaró que el concepto de valoración es el relevante para determinar las
políticas públicas en favor de grupos discriminados, sugiriendo incluir la frase “, entre otros
grupos”.
La diputada Pizarro consideró necesario especificar los grupos, incluyendo la frase “entre otros”,
pero sin eliminar las menciones ya incluidas.
El diputado Schubert reiteró que se deben mencionar todas las categorías o sólo hablar en
términos generales.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 167 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
189.1.- De las diputadas Fries, Ñanco, Pizarro y Schneider para intercalar, en el artículo primero, a
continuación del número 22, un número 22.1, del siguiente tenor: (rechazada).
“22.1.- Intercálase un artículo 12 bis, nuevo, pasando el actual artículo 12 bis a ser 12 ter:
“Artículo 12 bis. Destinación de la multa en casos de interés difuso o colectivo. Con todo, si se
tratare de casos de interés colectivo o difuso, se destinará un veinte por ciento de la multa
referida en el artículo anterior, a beneficio de la persona jurídica que presente la acción de no
discriminación arbitraria, en conformidad al artículo 4° de esta ley.”.
189.2 De las diputadas Fries, Ñanco, Pizarro y Schneider para intercalar, un numeral 22.2, nuevo,
del siguiente tenor: (retirada).
"22.2.- Intercálase un artículo 12 ter, nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 12 ter.- Rectificación en casos de acto discriminatorios difundidos públicamente. Si el caso
se ha tratado sobre la exhibición a terceros o al público, de imágenes, grabaciones de audio y/o
video, o de textos que contenían expresiones o actos discriminatorios, a través de radiodifusión
sonora, televisiva o de internet, o cualquier otro medio de comunicación físico o digital, ya sea de
libre recepción o servicios limitados; el demandante podrá solicitar al tribunal que, en la misma
sentencia, ordene al ofensor a difundir, a su costa, una aclaración o rectificación por el mismo
medio de comunicación o en el mismo canal, página, dominio o dirección web, ajustándose para
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 168 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ello a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley 19.733. La aclaración o rectificación será
confeccionada por el tribunal en la misma sentencia, y deberá incorporar la parte dispositiva del
fallo. En el caso de que el medio de comunicación, canal, página, dominio o dirección web ya no
exista, por haberse eliminado o por otros motivos, el juez ordenará que la aclaración o
rectificación se difunda por algún medio idóneo de control o propiedad del ofensor, según lo
solicitado por el demandante.”
El diputado Guzmán explicó que la indicación 189.1 dispone que el veinte por ciento de la multa
referida en el artículo anterior, irá a beneficio de la persona jurídica que presente la acción de no
discriminación arbitraria, en conformidad al artículo 4° de esta ley, por tanto, se preguntó a quien
se dirigiría el restante 80% de la multa.
La diputada Schneider  estimó prudente establecer un incentivo para que las organizaciones
puedan ser parte de la defensa de las personas que lo requieran, toda vez que las organizaciones
defensoras de los derechos humanos no recibirán ningún tipo de indemnización por este tipo de
casos.
En cuanto a la consulta, agregó que el 80% de la multa iría al fisco.
La diputada Lorena Fries aclaró que el 20% es con independencia de las costas del juicio.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano aclaró que en el derecho existe un caso
similar comparado en la denuncia de obra ruinosa, donde se entiende que una persona que hizo
un servicio a la comunidad por el interés público puede recibir alguna de las resultas como
recompensa, más que incentivo, por tanto, no ven con malos ojos esta indicación.
El diputado Araya explicó que está ocurriendo lo que denunciaron durante la tramitación del
proyecto de ley, ya que se iba a generar un negocio para ciertas ONGs dedicadas a la materia,
destinando recursos para que estas puedan seguir funcionando.
Los diputados Guzmán y Lagomarsino anticiparon su voto en contra, porque no han llegado a la
convicción que establecer un porcentaje dela multa a la organización que patrocina una denuncia,
beneficie o facilite la interposición de acciones anti discriminación, quienes, además, tendrán
acceso a las costas procesales de una causa.
La diputada Lorena Pizarro  argumentó su voto a favor, señalando que en esta discusión se
deprende el despreció que existe hacia la organización social y, es fundamental, en su opinión,
que las organizaciones no solo puedan comprender, acoger y denunciar, sino también, perseguir
acciones discriminatorias, con el objeto de que en Chile exista una cultura de respeto de derechos
humanos.
Sometida a votación la indicación 189.1, se rechazó por no alcanzar el quorum de mayoría (5 a
favor, 5 en contra y 1 abstención). Votaron a favor las diputados y diputadas Riquelme (en
reemplazo de diputado Giordano), Acevedo (en reemplazo de diputado Palma), Pizarro, Schneider
y Fries. Votaron en contra, los diputados Araya, Guzmán, Labbé, Lilayu y Ossandón. Se abstuvo el
diputado Lagomarsino.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Mario Bustos respecto a la
indicación N°189, comentó que se debe tener cuidado porque cuando se habla de normas de
procedimiento ordinario, este se encuentra en el libro II, que es el procedimiento en primera
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 169 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instancia y, la regulación del recurso de apelación se encuentra en el libro I, por tanto, deja sin
aplicación dichas reglas, como también, el recurso de reposición, el recurso de aclaración,
rectificación y enmienda y, las reglas de aplicación de los recursos de casación y revisión que
están en el libro III, en consecuencia, sugirió rechazar la indicación.
Por último, agregó que al Ejecutivo le satisface como el proyecto de ley, en este aspecto, salió del
Senado y, por ello, no presentó modificaciones.
En votación la indicación N° 189, se rechazó por mayoría (2 votos a favor, 7 en contra y 1
abstención). Votaron a favor los diputados Labbé y Lilayu. Votaron en contra, los diputados y
diputadas Riquelme (en reemplazo de diputado Giordano), Guzmán, Lagomarsino, Acevedo (en
reemplazo de diputado Palma), Pizarro, Schneider y Fries. Se abstuvo, la diputada Ossandón.
Cabe hacer presente que la indicación N° 189.2 fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
38.- Del diputado Guzmán, al Artículo primero, número 2, para incorporar en el inciso primero del
artículo 2° propuesto, un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero, del siguiente
tenor: (Rechazada)
“Las categorías a que se refiere el inciso anterior no podrán invocarse, en ningún caso, para
justificar, validar o exculpar situaciones o conductas contrarias a las leyes o al orden público.”
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 170 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Guzmán  destacó que la indicación busca reponer una norma vigente, para dejar
expresamente establecido algo que hoy existe, despejando dudas.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, manifestó que se trataría de algo redundante, pues la definición del inciso primero
contempla la anti juricidad, no siendo necesario tal inciso segundo propuesto.
La diputada Schneider concordó en lo anterior, pues se aprecia una buena intención, aunque sería
innecesaria, incluso generando riesgo de manto de duda en las categorías protegidas.
La diputada Pizarro  preguntó cuál sería el alcance de la indicación, pues en tal caso, existe el
riesgo de que la persona discriminada termine siendo perseguida, no estando claro tampoco quién
resolvería la eventual acusación, derivando en un peligro de fragilizar el proceso.
El diputado Guzmán señaló que la indicación tiene por finalidad impedir el uso de las categorías
protegidas para justificar actos contrarios al espíritu y alcance de la ley (por ejemplo, “funas” en
redes sociales), promoviendo así recurrir a la normativa vigente.
El diputado Araya (don Cristián), respaldó lo anterior, para evitar un mal uso de esta herramienta.
El señor Miranda recordó que la comisión de delitos en el uso de esta norma ya está regida por la
legislación general, no debiendo incluirse en esta ley para evitar problemas prácticos.
Puesta en votación, la indicación número 38 fue rechazada por falta de quorum. Votaron a favor
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Guzmán, Kaiser, Lilayú y Muñoz (en reemplazo de la
diputada Ximena Ossandón). Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Naranjo, Palma, Pizarro y
Schneider. Se abstuvo el diputado Lagomarsino. No existieron inhabilitaciones. (5-5-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 171 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
13.- Indicación de la diputada Muñoz, para agregar un nuevo inciso segundo en el numeral 1 del
artículo primero, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Bajo ninguna circunstancia, la aplicación de esta ley podrá tener como objetivo o resultado la
limitación y/o fiscalización del ejercicio de las libertades de expresión, conciencia y religiosa.”
La diputada Muñoz explicó que el objetivo de tal indicación es mantener la distinción razonable
que existe en la ley vigente, evitando la censura previa, entendiendo que la libertad de expresión,
conciencia y religiosa, deben ser también respetadas. Lo anterior, para resguardar las creencias
del mundo cristiano, entre otros ejemplos similares.
La asesora legislativa de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señora Alfonsina Peña, estimó
que tal indicación sería contraria a la Constitución, pues todos los derechos tienen límites, lo que
también aplica a la libertad de creencia, libertad de expresión, entre otros. Además, la
Constitución ya establece la protección de derechos junto a sus límites respectivos, con la debida
garantía de no afectación en la esencia de estos derechos. Asimismo, la redacción del proyecto
está en armonía con la ley que rige la libertad de culto, de modo que no existiría riesgo en dicho
sentido. En consecuencia, la indicación sería contraria a lo establecido en nuestro ordenamiento
jurídico.
El diputado Palma expresó preocupación por el mal uso de la libertad de expresión y libertad de
culto, que suele utilizarse para difundir discursos de odio.
El diputado Kaiser estimó que la indicación no contraviene a la Constitución ni a la ley, pues lo que
se busca es simplemente evitar restricciones a la libertad de conciencia, culto y religión,
estableciendo un límite legal claro, llamando a ser más honestos en el impacto del proyecto de ley
en las comunidades religiosas.
El diputado Lagomarsino estimó que se trata de una discusión compleja, solicitando profundizar el
debate, pues si bien cree en el matrimonio homosexual, valida también la posibilidad de que otros
no lo compartan, por ejemplo. En tal sentido, se deben conciliar ambas posturas que reflejen tal
complejidad. Así, sugirió evaluar la posibilidad de reformular tal indicación, en busca de consenso.
El diputado Araya (don Cristián), apoyó la indicación, pues busca defender a quienes profesan una
determinada creencia religiosa. Sin perjuicio de lo anterior, concordó en redactar una nueva
redacción que aúne las distintas posturas en la materia.
El diputado Guzmán expresó entender las observaciones de la diputada Muñoz, pero la redacción
de la indicación no sería adecuada, ya que la protección no debe evitar la fiscalización. Por ende,
apoyó la idea de redactar una nueva indicación.
La diputada Pizarro  expresó estar en contra de la indicación, pues cada cual puede tener la
opinión que desee, pero no corresponde excluir la fiscalización ni la restricción en el ejercicio
abusivo de este tipo de derechos.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 172 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Naranjo  (Presidente), coincidió en ello, pues la Constitución ya garantiza tales
derechos, siendo innecesario incluir dicha redacción en la ley bajo estudio.
El diputado Kaiser resaltó que el legítimo ejercicio de un derecho se define por la ley, de modo que
la indicación sí es necesaria tenerlo presente.
El señor Miranda estimó relevante analizar este punto con más detalle, pues la garantía de libertad
de culto y expresión está protegida por la ley vigente, siendo preocupante la redacción de la
indicación, ya que excluye la posibilidad de fiscalizar. En tal sentido, no sería conveniente redactar
ahora una nueva propuesta, manifestando disponibilidad para colaborar una redacción más
adecuada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
147.1.- Indicación de las diputadas Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al Artículo
Primero, número 16, para agregar un nuevo inciso segundo en el artículo 7° propuesto, del
siguiente tenor: (Aprobada).
“En el caso de que la denuncia se trate de la exhibición a terceros o al público, de imágenes,
grabaciones de audio y/o video, o de textos que contengan expresiones o actos discriminatorios, a
través de radiodifusión sonora, televisiva o de internet, o cualquier otro medio de comunicación
físico o digital, ya sea de libre recepción o servicios limitados; y se hubiere denegado la
suspensión provisional de dicha exhibición solicitada por el demandante; el juez, a petición de
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 173 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este, ordenará al demandado insertar, antes del inicio de dicho material, o en la parte superior de
la imagen; una advertencia legible, en mayúsculas y subrayado que señale: “NOTA JUDICIAL: ESTA
PUBLICACIÓN ES OBJETO DE UN LITIGIO PENDIENTE CONFORME A LA LEY N° 20.609, QUE
ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN.”.
La diputada Schneider explicó la indicación señalando que el espíritu de esta se refiere a los casos
en que la denuncia sobre un acto discriminatorio sea de especial gravedad por la exhibición del
acto y, además, que el tribunal haya denegado la suspensión de la exhibición, evento en el cual,
cumpliendo ambos requisitos, se deberá insertar en el respectivo video, imagen o archivo de la
exhibición, la alusión a que se trata de algo objeto de un litigio, sin vulnerar con ello la libertad de
expresión.
El señor Miranda señaló valorar la nueva indicación, que establece mayor claridad, mediante
petición de la parte interesada. Ello podría considerarse una colisión de derechos, pero debería
regir el principio de precaución, evitando el perjuicio a las personas. Así, al tratarse sólo de una
nota informativa, no se afectaría mayormente a otros derechos, como la libertad de expresión. En
consecuencia, manifestó opinión favorable del Ejecutivo a la nueva indicación.
El diputado Araya (Cristián), expresó temor por las consecuencias de esta indicación en su alcance
y extensión, ya que la sola mención podría significar atribuir discriminación.
El diputado Guzmán estimó que la redacción de la indicación es mejor, aunque ya se ha aprobado
una medida cautelar que permite al juez decretar el cese de la acción, existiendo fundamento
plausible. Por ende, forzar la inclusión de tal frase podría ser una carga excesiva para el
demandado, además de ser compleja la exigencia respecto de terceros. En consecuencia, sería
mejor la redacción propuesta por el Senado.
La diputada Schneider aclaró que no cualquier caso de exhibición será objeto de esta referencia,
debiendo cumplirse dos requisitos copulativos, lo que además no procederá de oficio si no que, a
petición de parte, debidamente fundamentada. Además, no existe en Chile la censura previa, por
lo cual no se daría este problema observado.
El señor Miranda señaló que esto podría regir desde la contestación de la demanda, entendiendo
también que el juez puede cambiar la decisión a lo largo del procedimiento.
El diputado Araya (Cristián), insistió en que no se establece el requisito de petición fundada,
siendo algo complejo, por lo que se debería votar en la siguiente sesión.
La diputada Fries (Presidenta), estimó suficientemente agotada la discusión, llamando a votar.
Puesto en votación, el inciso segundo del artículo 7° propuesto por el Senado, en conjunto con la
indicación 147.1, fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las diputadas Fries, Ñanco, Pizarro y
Schneider. Votaron en contras los/las diputados/das Araya (Cristián), Guzmán y Ossandón. No
existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4-3-0)
El diputado Araya (Cristian), fundamentó su voto en contra por estimar que se trata de una
propuesta ideologizada, con importantes consecuencias difíciles de prever. Por tanto, formuló al
mismo tiempo reserva de constitucionalidad.
El diputado Guzmán fundamentó su voto en contra, al considerar que se trata de una obligación
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 174 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para el juez que, en la práctica, no puede aplicarse correctamente a terceros, además de
aumentar el peso para el demandado.
La diputada Pizarro fundamentó su voto a favor, estimando que esta indicación entrega algo de
justicia para las personas afectadas por la discriminación.
La diputada Schneider fundamentó su voto a favor, por estimar que existen las medidas de control
suficientes para prevenir y/o corregir el eventual mal ejercicio de las acciones judiciales.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto a favor por concordar en que esta indicación
avanza en entregar mayor justicia, además de brindar señales valiosas a la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
151.- Indicación de las diputadas María Bello y Emilia Schneider , al Artículo primero, número 16,
para agregar un nuevo inciso tercero en el artículo 7° propuesto, del siguiente tenor: (retirada).
“La solicitud de revocación por parte del demandado durante la audiencia de contestación,
conciliación y prueba, sólo podrá hacerse de manera oral y si están presentes ambas partes. El
juez dará inmediato traslado al demandante, después de cuya intervención, se pronunciará sin
más trámite.”.
Puesta en votación, la indicación 148 fue rechazada por unanimidad. No existieron votos a favor ni
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 175 de 228
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inhabilitaciones. Votaron en contra las/os diputadas/os Araya (Cristián), Fries, Kaiser, Lagomarsino,
Ñanco, Ossandón y Pizarro. No existieron abstenciones. (0-7-0)
Las indicaciones 149, 150 y 151 fueron retiradas.
Puesto en votación, el inciso segundo (que ha pasado a ser cuarto) del artículo 7° propuesto por el
Senado fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Fries,
Kaiser, Lagomarsino, Ñanco, Ossandón y Pizarro. No existieron votos en contra, abstenciones ni
inhabilitaciones. (7-0-0).
La diputada Pizarro fundamentó su voto a favor, por la importancia de legislar para las personas
que suelen ser abusadas y discriminadas, considerando que este inciso es un gran avance.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 176 de 228
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre
las actuaciones del Servicio Médico Legal y demás organismos del Estado que sean competentes
en la custodia y pericia de los restos óseos que se encuentran en custodia judicial desde el año
2001 en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile (CEI 24) con los siguientes diputados y
diputadas: Marta Bravo, UDI; Daniel Lilayu , UDI ; Claudia Mix, Frente Amplio ; Marcela Riquelme ,
Frente Amplio ; Enrique Lee  , Social Cristiano e Independientes; Rubén Oyarzo  , Partido de la
Gente; Cosme Mellado  , PR, Liberal y Demócrata Cristiano; Cristián Araya  , Partido Republicano;
Lorena Pizarro  , Partido Comunista; Frank Sauerbaum , RN ; Marcia Raphael , RN ; Cristián Tapia  ,
PPD, y Daniel Manouchehri , Partido Socialista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre las
actuaciones del Servicio Médico Legal en la custodia y pericia de los restos óseos que se
encuentran en custodia judicial desde el año 2001, en la Facultad de Medicina de la Universidad
de Chile (CEI 24), por el cual informa que procedió a constituirse y a elegir como presidenta a la
diputada señora Lorena Pizarro Sierra .
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 177 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 178 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 31, de los Honorables Senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para reemplazar el artículo 8 ter propuesto por el siguiente:
“Artículo 8° ter.- Procederá la contratación excepcional directa con transparencia en los casos
fundados que a continuación se señalan:
a) Si sólo existe un proveedor de un bien o servicio que no tenga un sustituto u otra alternativa
razonable que permita satisfacer de manera similar o equivalente la necesidad pública requerida.
Para efectos de la aplicación de esta causal, el organismo del Estado deberá publicar en el Sistema
de Información, los antecedentes básicos del bien o servicio a adquirir señalados en el
Reglamento, y la identidad del proveedor.
En caso que la contratación supere las 1.000 UTM, previo a suscribir el contrato o emitir la orden
de compra, el organismo deberá publicar su intención de llevar a cabo este tipo de procedimiento,
permitiendo que, dentro de un plazo de 5 días hábiles y a través de una modalidad pública que
señale el reglamento, otros proveedores puedan solicitar que se realice un procedimiento
competitivo de contratación, de acuerdo a lo establecido en esta ley y el reglamento. En este caso,
el organismo deberá iniciar el procedimiento de contratación competitiva o bien, a través de una
resolución fundada, insistir en la realización de un procedimiento de contratación excepcional
directa con publicidad. Esta decisión podrá ser reclamada por el proveedor afectado, a través de
los recursos administrativos y/o judiciales que le franquea el ordenamiento jurídico, incluyendo la
acción establecida en el numeral 1 del artículo 24 de la presente ley.
b) Si no se hubieren presentado interesados para el suministro de bienes muebles o la prestación
de servicios previamente concursados a través de una licitación pública y una licitación privada.
c) En casos de emergencia, urgencia o imprevisto, en que se requiera satisfacer una necesidad
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 179 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pública urgente de manera impostergable, siempre que se justifique que, en caso de no realizarse
la contratación, se generarían graves perjuicios a la población o en el funcionamiento del Estado,
calificados mediante resolución fundada del jefe superior de la entidad contratante, y que, para
evitar dichos perjuicios, no pueda utilizarse otro procedimiento de contratación.
Lo anterior, sin perjuicio de las disposiciones especiales para casos de sismos y catástrofes
contenidas en la legislación pertinente.
En el caso señalado en este literal, el organismo público deberá publicar en el Sistema de
Información y en la página web del organismo la resolución fundada que autoriza la contratación
excepcional directa con transparencia, el texto del contrato, si lo hubiere, y la respectiva orden de
compra dentro de las 24 horas desde la dictación de la resolución, la aceptación de la orden de
compra o la total tramitación del contrato, según sea el caso.
Sin perjuicio de la validez o invalidez del contrato, el jefe superior del servicio que haya calificado
indebidamente una situación como de emergencia, urgencia o imprevisto será sancionado con una
multa a beneficio fiscal de diez a cien unidades tributarias mensuales, dependiendo de la cuantía
de  la  contratación  involucrada.  Esta  multa  será  compatible  con  las  demás  sanciones
administrativas que pueda corresponderle de acuerdo a la legislación vigente, y su cumplimiento
se efectuará de conformidad a lo dispuesto en el artículo 35 del decreto ley Nº 1.263, de 1975.
d) Si se trata de servicios de naturaleza confidencial o cuya difusión pudiere afectar la seguridad o
el interés nacional, previamente establecidos en la legislación.
En este caso la información no será pública.
e) Cuando, por la naturaleza de la negociación, existan circunstancias o características del
contrato que hagan del todo indispensable acudir a este procedimiento de contratación, según los
criterios o casos que señale el reglamento de esta ley.
Este procedimiento de contratación no requerirá la solicitud de cotizaciones previas.
La Dirección de Compras y Contratación Pública deberá monitorear el desarrollo de los procesos
de compra llevados a cabo bajo estas causales, y dictar instrucciones obligatorias para los órganos
de la Administración, con el objeto de velar por su correcta aplicación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 180 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
8.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Ana María Gazmuri Vieira ,
Nathalie Castillo Rojas , Luis Alberto Cuello Peña y Lillo , María Candelaria Acevedo Sáez , Carmen
Hertz  Cádiz ,  Lorena  Pizarro  Sierra ,  Lorena  Fries  Monleón ,  Daniela  Serrano  Salazar ,  Emilia
Schneider Videla , Diego Ibáñez Cotroneo , Carolina Tello Rojas , Javiera Morales Alvarado , Hernán
Palma Pérez , Héctor Ulloa Aguilera , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme Aliaga ,
Tomás Hirsch Goldschmidt , Marisela Santibáñez Novoa , Gonzalo Winter Etcheberry , Juan Santana
Castillo , Mónica Arce Castro , Felipe Camaño Cárdenas , Matías Ramírez Pascal , Camila Rojas
Valderrama , Maite Orsini Pascal , Jorge Brito Hasbún , Daniella Cicardini Milla , Consuelo Veloso
Ávila, Mercedes Bulnes Núñez , Boris Barrera Moreno , Marta González Olea , Daniel Manouchehri
Lobos, Gael Yeomans Araya y Karol Cariola Oliva:
Para modificar el artículo transitorio de la siguiente manera:
1. Para intercalar, entre el vocablo “artículos” y la expresión “458”, lo siguiente: “457”.
2. Para intercalar, entre la expresión “del año 2022” y el punto y seguido, la siguiente frase: “o
que se encuentre dentro del 40% de población más vulnerable según el Registro Social de
Hogares”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 181 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
3.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo ,
Lorena Pizarro Sierra , Ana María Gazmuri Vieira , María Candelaria Acevedo Sáez , Nathalie Castillo
Rojas, Carmen Hertz Cádiz , Daniela Serrano Salazar , Lorena Fries Monleón , Emilia Schneider
Videla, Diego Ibáñez Cotroneo, Carolina Tello Rojas, Javiera Morales Alvarado, Hernán Palma Pérez,
Héctor Ulloa Aguilera , Boris Barrera Moreno , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme
Aliaga , Marisela Santibáñez Novoa , Mónica Arce Castro , Tomás Hirsch Goldschmidt , Gonzalo
Winter Etcheberry, Juan Santana Castillo, Matías Ramírez Pascal, Maite Orsini Pascal, Camila Rojas
Valderrama, Jorge Brito Hasbún , Karol Cariola Oliva , Andrés Giordano Salazar , Daniella Cicardini
Milla, Consuelo Veloso Ávila, Mercedes Bulnes Núñez, Marta González Olea, Gael Yeomans Araya y
Daniel Manouchehri Lobos:
Para incorporar el siguiente numeral 5, nuevo:
“5. Incorpórase el siguiente artículo 458 quinquies:
“Artículo 458 quinquies.- En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia
de la eximente contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la
situación de precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o
peligro inminente del mal que se trata de evitar.”.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 182 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 183 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 184 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Cariola y Pizarro y señores Barrera y Mulet:
Capítulo 01; Programa 04 (Desarrollo Profesional Docente y Directivo). (724)
Para incorporar en la Glosa 12, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 619 “Bienestar
Docente (Plan de Reactivación Educativa)”, a continuación del punto aparte, que ahora pasa a ser
seguido, lo siguiente:
“Con cargo a estos recursos también se podrá contratar personal de apoyo y refuerzo.”.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 185 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Dentro de las líneas estratégicas del plan de reactivación educativa, se podrá destinar recursos
para la creación un plan nacional que contemple objetivos de mediano y largo plazo, con énfasis
en las necesidades de cada territorio, y en el que establezcan plazos para verificar su
cumplimiento.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 186 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 187 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 188 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Pizarro, Placencia y Serrano, y señor Hirsch:
Capítulo 01; Programa 03 (Mejoramiento de la Calidad de la Educación). (786)
Para agregar en la Glosa 15, asociado al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 906 “Plan Nacional de
Tutorías, Aprendizajes Fundamentales y Convivencia Escolar (Plan de Reactivación Educativa)”, a
continuación del punto aparte, que ahora pasa a ser seguido, lo siguiente:
“Con cargo a estos recursos también se podrá contratar personal de apoyo y refuerzo.”.
Para agregar un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Dentro de las líneas estratégicas del plan de reactivación educativa, se podrá destinar recursos
para la creación un plan nacional que contemple objetivos de mediano y largo plazo, con énfasis
en las necesidades de cada territorio, y en el que establezcan plazos para verificar su
cumplimiento.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 189 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 190 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 191 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señora Pizarro y señor Barrera:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (869)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 31, Ítem 02 “Proyectos”, del siguiente tenor:
“Se podrá disponer de recursos contemplados para Iniciativas de Inversión, con el objeto de
realizar estudios de factibilidad y/o desarrollo de la construcción de una estación de Metro, para la
comuna de Lo Espejo de la Región Metropolitana.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 192 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 193 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 194 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo y Pizarro y señor Barrera:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (534)
Para suprimir en la Glosa 09, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 043 “Fondo de Tierras y
Aguas Indígenas”, en el inciso segundo, la frase “y siempre que los inmuebles cuya posesión o
mera tenencia no se encuentre de ninguna forma perturbada,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 195 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
221 - De las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Musante, Pizarro y Schneider, para suprimir la palabra
“arbitraria” todas las veces que aparece en modificaciones a leyes vigentes, previstas en el
proyecto. (Rechazada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
137.- Indicación de las diputadas María Bello, Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 15, para suprimir en la letra c) del inciso primero del artículo 6°
propuesto, la frase “, o efectuarla, en caso de que decidiere hacerla valer en la audiencia”.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 196 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Retirada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
100.- Indicación de las diputadas María Bello, Lorena Fríes , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 8, para sustituir en el inciso primero del artículo 5° propuesto, la
expresión “el afectado o los afectados adquirieron”, por la frase “el legitimado activo adquirió".
(Retirada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 197 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
226.- De los diputados Hirsch, Olivera , Pizarro  y Leonardo Soto . Agrégase un nuevo artículo
transitorio del siguiente tenor: (inadmisible).
Artículo transitorio. Un reglamento del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos determinará su
composición y organización, considerando al menos un Directorio y un Consejo Consultivo; sus
funciones y atribuciones; relación, colaboración y coordinación con los demás poderes del Estado,
órganos públicos o privados, especialmente en la mejora de la política pública en la materia;
derecho de petición y mecanismos judiciales de tutela general o específica; presencia regional o
municipal de la Defensoría; composición y atribuciones del Directorio y elección de su Presidenta o
Presidente ; composición y atribuciones del Consejo Consultivo con representación de las
organizaciones de la sociedad civil contra Los diferentes tipos de discriminaciones.
Se contemplará en el estatuto regulatorio de la Defensoría mecanismos para proteger el derecho a
la no discriminación en sus diferentes manifestaciones, y al menos, por raza, etnia, nacionalidad,
religión o creencias, sexo, orientación sexual, identidad de género, edad, condiciones de salud, sin
perjuicio de las demás condiciones no mencionadas expresamente, pero que impliquen un
menoscabo de la dignidad humana.
Se declaró inadmisible por ser contraria al artículo 65 de la Constitución Política del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 198 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
147.1.- Indicación de las diputadas Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al Artículo
Primero, número 16, para agregar un nuevo inciso segundo en el artículo 7° propuesto, del
siguiente tenor: (Aprobada).
“En el caso de que la denuncia se trate de la exhibición a terceros o al público, de imágenes,
grabaciones de audio y/o video, o de textos que contengan expresiones o actos discriminatorios, a
través de radiodifusión sonora, televisiva o de internet, o cualquier otro medio de comunicación
físico o digital, ya sea de libre recepción o servicios limitados; y se hubiere denegado la
suspensión provisional de dicha exhibición solicitada por el demandante; el juez, a petición de
este, ordenará al demandado insertar, antes del inicio de dicho material, o en la parte superior de
la imagen; una advertencia legible, en mayúsculas y subrayado que señale: “NOTA JUDICIAL: ESTA
PUBLICACIÓN ES OBJETO DE UN LITIGIO PENDIENTE CONFORME A LA LEY N° 20.609, QUE
ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN.”.
La diputada Schneider explicó la indicación señalando que el espíritu de esta se refiere a los casos
en que la denuncia sobre un acto discriminatorio sea de especial gravedad por la exhibición del
acto y, además, que el tribunal haya denegado la suspensión de la exhibición, evento en el cual,
cumpliendo ambos requisitos, se deberá insertar en el respectivo video, imagen o archivo de la
exhibición, la alusión a que se trata de algo objeto de un litigio, sin vulnerar con ello la libertad de
expresión.
El señor Miranda señaló valorar la nueva indicación, que establece mayor claridad, mediante
petición de la parte interesada. Ello podría considerarse una colisión de derechos, pero debería
regir el principio de precaución, evitando el perjuicio a las personas. Así, al tratarse sólo de una
nota informativa, no se afectaría mayormente a otros derechos, como la libertad de expresión. En
consecuencia, manifestó opinión favorable del Ejecutivo a la nueva indicación.
El diputado Araya (Cristián), expresó temor por las consecuencias de esta indicación en su alcance
y extensión, ya que la sola mención podría significar atribuir discriminación.
El diputado Guzmán estimó que la redacción de la indicación es mejor, aunque ya se ha aprobado
una medida cautelar que permite al juez decretar el cese de la acción, existiendo fundamento
plausible. Por ende, forzar la inclusión de tal frase podría ser una carga excesiva para el
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 199 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
demandado, además de ser compleja la exigencia respecto de terceros. En consecuencia, sería
mejor la redacción propuesta por el Senado.
La diputada Schneider aclaró que no cualquier caso de exhibición será objeto de esta referencia,
debiendo cumplirse dos requisitos copulativos, lo que además no procederá de oficio si no que, a
petición de parte, debidamente fundamentada. Además, no existe en Chile la censura previa, por
lo cual no se daría este problema observado.
El señor Miranda señaló que esto podría regir desde la contestación de la demanda, entendiendo
también que el juez puede cambiar la decisión a lo largo del procedimiento.
El diputado Araya (Cristián), insistió en que no se establece el requisito de petición fundada,
siendo algo complejo, por lo que se debería votar en la siguiente sesión.
La diputada Fries (Presidenta), estimó suficientemente agotada la discusión, llamando a votar.
Puesto en votación, el inciso segundo del artículo 7° propuesto por el Senado, en conjunto con la
indicación 147.1, fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las diputadas Fries, Ñanco, Pizarro y
Schneider. Votaron en contras los/las diputados/das Araya (Cristián), Guzmán y Ossandón. No
existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4-3-0)
El diputado Araya (Cristian), fundamentó su voto en contra por estimar que se trata de una
propuesta ideologizada, con importantes consecuencias difíciles de prever. Por tanto, formuló al
mismo tiempo reserva de constitucionalidad.
El diputado Guzmán fundamentó su voto en contra, al considerar que se trata de una obligación
para el juez que, en la práctica, no puede aplicarse correctamente a terceros, además de
aumentar el peso para el demandado.
La diputada Pizarro fundamentó su voto a favor, estimando que esta indicación entrega algo de
justicia para las personas afectadas por la discriminación.
La diputada Schneider fundamentó su voto a favor, por estimar que existen las medidas de control
suficientes para prevenir y/o corregir el eventual mal ejercicio de las acciones judiciales.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto a favor por concordar en que esta indicación
avanza en entregar mayor justicia, además de brindar señales valiosas a la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 200 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
189.1.- De las diputadas Fries, Ñanco, Pizarro y Schneider para intercalar, en el artículo primero, a
continuación del número 22, un número 22.1, del siguiente tenor: (rechazada).
“22.1.- Intercálase un artículo 12 bis, nuevo, pasando el actual artículo 12 bis a ser 12 ter:
“Artículo 12 bis. Destinación de la multa en casos de interés difuso o colectivo. Con todo, si se
tratare de casos de interés colectivo o difuso, se destinará un veinte por ciento de la multa
referida en el artículo anterior, a beneficio de la persona jurídica que presente la acción de no
discriminación arbitraria, en conformidad al artículo 4° de esta ley.”.
189.2 De las diputadas Fries, Ñanco, Pizarro y Schneider para intercalar, un numeral 22.2, nuevo,
del siguiente tenor: (retirada).
"22.2.- Intercálase un artículo 12 ter, nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 12 ter.- Rectificación en casos de acto discriminatorios difundidos públicamente. Si el caso
se ha tratado sobre la exhibición a terceros o al público, de imágenes, grabaciones de audio y/o
video, o de textos que contenían expresiones o actos discriminatorios, a través de radiodifusión
sonora, televisiva o de internet, o cualquier otro medio de comunicación físico o digital, ya sea de
libre recepción o servicios limitados; el demandante podrá solicitar al tribunal que, en la misma
sentencia, ordene al ofensor a difundir, a su costa, una aclaración o rectificación por el mismo
medio de comunicación o en el mismo canal, página, dominio o dirección web, ajustándose para
ello a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley 19.733. La aclaración o rectificación será
confeccionada por el tribunal en la misma sentencia, y deberá incorporar la parte dispositiva del
fallo. En el caso de que el medio de comunicación, canal, página, dominio o dirección web ya no
exista, por haberse eliminado o por otros motivos, el juez ordenará que la aclaración o
rectificación se difunda por algún medio idóneo de control o propiedad del ofensor, según lo
solicitado por el demandante.”
El diputado Guzmán explicó que la indicación 189.1 dispone que el veinte por ciento de la multa
referida en el artículo anterior, irá a beneficio de la persona jurídica que presente la acción de no
discriminación arbitraria, en conformidad al artículo 4° de esta ley, por tanto, se preguntó a quien
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 201 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se dirigiría el restante 80% de la multa.
La diputada Schneider  estimó prudente establecer un incentivo para que las organizaciones
puedan ser parte de la defensa de las personas que lo requieran, toda vez que las organizaciones
defensoras de los derechos humanos no recibirán ningún tipo de indemnización por este tipo de
casos.
En cuanto a la consulta, agregó que el 80% de la multa iría al fisco.
La diputada Lorena Fries aclaró que el 20% es con independencia de las costas del juicio.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano aclaró que en el derecho existe un caso
similar comparado en la denuncia de obra ruinosa, donde se entiende que una persona que hizo
un servicio a la comunidad por el interés público puede recibir alguna de las resultas como
recompensa, más que incentivo, por tanto, no ven con malos ojos esta indicación.
El diputado Araya explicó que está ocurriendo lo que denunciaron durante la tramitación del
proyecto de ley, ya que se iba a generar un negocio para ciertas ONGs dedicadas a la materia,
destinando recursos para que estas puedan seguir funcionando.
Los diputados Guzmán y Lagomarsino anticiparon su voto en contra, porque no han llegado a la
convicción que establecer un porcentaje dela multa a la organización que patrocina una denuncia,
beneficie o facilite la interposición de acciones anti discriminación, quienes, además, tendrán
acceso a las costas procesales de una causa.
La diputada Lorena Pizarro  argumentó su voto a favor, señalando que en esta discusión se
deprende el despreció que existe hacia la organización social y, es fundamental, en su opinión,
que las organizaciones no solo puedan comprender, acoger y denunciar, sino también, perseguir
acciones discriminatorias, con el objeto de que en Chile exista una cultura de respeto de derechos
humanos.
Sometida a votación la indicación 189.1, se rechazó por no alcanzar el quorum de mayoría (5 a
favor, 5 en contra y 1 abstención). Votaron a favor las diputados y diputadas Riquelme (en
reemplazo de diputado Giordano), Acevedo (en reemplazo de diputado Palma), Pizarro, Schneider
y Fries. Votaron en contra, los diputados Araya, Guzmán, Labbé, Lilayu y Ossandón. Se abstuvo el
diputado Lagomarsino.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Mario Bustos respecto a la
indicación N°189, comentó que se debe tener cuidado porque cuando se habla de normas de
procedimiento ordinario, este se encuentra en el libro II, que es el procedimiento en primera
instancia y, la regulación del recurso de apelación se encuentra en el libro I, por tanto, deja sin
aplicación dichas reglas, como también, el recurso de reposición, el recurso de aclaración,
rectificación y enmienda y, las reglas de aplicación de los recursos de casación y revisión que
están en el libro III, en consecuencia, sugirió rechazar la indicación.
Por último, agregó que al Ejecutivo le satisface como el proyecto de ley, en este aspecto, salió del
Senado y, por ello, no presentó modificaciones.
En votación la indicación N° 189, se rechazó por mayoría (2 votos a favor, 7 en contra y 1
abstención). Votaron a favor los diputados Labbé y Lilayu. Votaron en contra, los diputados y
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 202 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas Riquelme (en reemplazo de diputado Giordano), Guzmán, Lagomarsino, Acevedo (en
reemplazo de diputado Palma), Pizarro, Schneider y Fries. Se abstuvo, la diputada Ossandón.
Cabe hacer presente que la indicación N° 189.2 fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
En consecuencia, las siguientes indicaciones se entienden rechazadas por ser incompatibles con lo
ya votado (literal b):
159.2.- Del diputado Kaiser para sustituir la letra b), por: “Cuando de los antecedentes aportados
por el recurrente no resulten indicios suficientes de que sea ha producido una acción u omisión
que importe discriminación arbitraria, corresponderá al tribunal remitir los antecedentes al
Ministerio Público, para que entable en el término de seis días la respectiva acusación contra el
responsable.” (Rechazada).
160.- De las diputadas Bello, Bulnes , Fríes, Musante , Pizarro  y Schneider  al Artículo primero,
número 19, para reemplazar en la letra b) propuesta, la palabra “recurrente” por “demandante”.
(Rechazada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 203 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
163.0.- De los diputados y diputadas Fries, Guzmán, Lagomarsino, Ñanco, Pizarro y Schneider para
sustituir el numeral 21 del artículo primero, por el siguiente: (aprobada).
“21.- Modifícase el artículo 12, en el siguiente sentido:
a.- Intercálase un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“En caso de constar en autos una acción indemnizatoria no desistida por el demandante, ni
rechazada con antelación por incompatibilidad, ni terminada de alguna otra forma con antelación,
el tribunal deberá pronunciarse expresamente sobre si la acoge o rechaza y, en el primer caso,
determinar una cantidad líquida de dinero a que es condenado el demandado por este concepto.”.
b.- Reemplázase el inciso segundo, que pasa a ser tercero por el siguiente:
“Si hubiere existido discriminación arbitraria, el tribunal aplicará, además, una multa de cinco a
cien unidades tributarias mensuales, a beneficio fiscal, a las personas directamente responsables
del acto u omisión discriminatorio. La cuantía de la multa será determinada teniendo en
consideración la gravedad de los hechos, su reiteración, el número de personas involucradas y la
capacidad económica de las personas directamente responsables.”.
c.- Reemplázase su inciso tercero, que pasa a ser cuarto, por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, de acuerdo a los antecedentes acreditados en la causa, el tribunal
podrá ordenar una o más de las siguientes medidas de reparación:
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 204 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Reconocimiento público de responsabilidad, a través de disculpas públicas que deberán
difundirse en medios de circulación pública tales como páginas web, medios audiovisuales,
prensa, entre otros;
b) Anulación de todos los actos discriminatorios de carácter general o particular y de sus efectos, a
costa del denunciado;
c) Medidas de rehabilitación como asistencia de carácter físico o psicológico a cargo de la parte
denunciada;
d) Establecimiento o adecuación de protocolos o reglamentos de carácter interno que tengan por
finalidad prevenir y eliminar toda forma de discriminación, de conformidad con los principios
establecidos en esta ley, y sin perjuicio del pleno respeto a la autonomía y diversidad de proyectos
institucionales;
e) Medidas educativas y de capacitación de trabajadores o funcionarios, cuando el acto sea
realizado por una persona jurídica de derecho público o privado, y
f) Cualquier otra garantía de no repetición de actos discriminatorios que el juez estime
conveniente.”.
***
d.- Agrégase el siguiente inciso final:
“Asimismo, en caso de que el tribunal estimare que los actos u omisiones declarados como
discriminatorios pueden ser además constitutivos de delito, deberá enviar de inmediato copia de
la sentencia y demás antecedentes al Ministerio Público.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 205 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
116.- Indicación de las diputadas María Bello, Mercedes Bulnes , Lorena Fríes , Lorena Pizarro  y
Emilia Schneider, al Artículo primero, número 11, para sustituir el punto y aparte al final del inciso
primero del artículo 5° quáter propuesto, por una coma, seguida de la siguiente frase:
“acompañándose todos los antecedentes en que se fundamente. En caso de que no los contenga,
se concederá un plazo fatal de cinco días para su incorporación.". (Retirada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
225.- De las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Musante, Pizarro y Schneider para suprimir la palabra
“arbitraria” todas las veces que aparece en modificaciones a leyes vigentes, previstas en el
proyecto.
Se rechazó por ser incompatible con lo ya aprobado por la Comisión.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 206 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
93.- Indicación de las diputadas María Bello, Mercedes Bulnes , Lorena Fríes , Camila Musante ,
Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al Artículo primero, para incorporar un nuevo número 8.-,
pasando el actual a ser número 9.- y así sucesivamente, a fin de incorporar en la ley un nuevo
artículo 4° bis, del siguiente tenor: (Retirada)
“Artículo 4° bis.- Beneficio de asistencia jurídica gratuita. Se entenderá concedido a todo
demandante por la acción de no discriminación, sin necesidad de solicitarlo, el beneficio regulado
en el título XIII del Libro I del Código de Procedimiento Civil y en el título XVII del Código Orgánico
de Tribunales. El juez, al proveer la demanda, dará cuenta de esta circunstancia. Con todo, esta
concesión no impedirá al actor pagar por las gestiones que estime convenientes.”.
La indicación fue retirada por las autoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 207 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
181.- De las diputadas Bello, Bulnes , Fríes, Musante , Pizarro  y Schneider  al Artículo primero,
número 23, para intercalar una nueva letra d.-, pasando la actual a ser letra e.-, del siguiente
tenor: (Rechazada).
“d.- Si el caso se ha tratado sobre la exhibición de imágenes, grabaciones de audio y/o video, o de
textos que contengan expresiones o actos discriminatorios, el tribunal, en la misma sentencia,
ordenará al ofensor a difundir, a su costa, una aclaración o rectificación por el mismo medio de
comunicación o en el mismo canal, página, dominio o dirección web, ajustándose para ello a lo
dispuesto en el artículo 19 de la ley 19.733. La aclaración o rectificación será confeccionada por el
tribunal en la misma sentencia, y deberá incorporar los elementos centrales de la parte dispositiva
del fallo. En el caso de que el medio de comunicación, canal, página, dominio o dirección web ya
no exista, por haberse eliminado o por otros motivos, el juez ordenará que la aclaración o
rectificación se difunda por algún medio idóneo de control o propiedad del ofensor, según lo
solicitado por el demandante.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 208 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
218.- De las diputadas Bello, Musante, Pizarro y Schneider para agregar un nuevo Artículo sexto,
del siguiente tenor: (aprobada).
“Artículo sexto: Introdúcese en el inciso primero del artículo 4º, de la ley N° 19.886 de bases sobre
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, después de la coma que sigue a
la frase “los derechos fundamentales del trabajador”, la expresión: “o condenados en virtud de la
acción de no discriminación de la ley 20.609 que establece medidas contra la discriminación”.
La diputada Schnaider ilustró que, viene equiparar la discriminación arbitraria a la vulneración de
los derechos fundamentales de las y los trabajadores, asimismo, las prácticas antisindicales para
la previsión de la contratación con el Estado.
El señor Esteban Miranda, asesor de la Subsecretaria de Derechos Humanos, expresó tener una
opinión discordante con las autoras, saluda el ejercicio de lo que se ha propuesto y entiende el
razonamiento que está detrás. Añadió que, previa consulta con el Ministerio de Hacienda y la
Dipres, opina que la ley de compras públicas sufrió una modificación muy integral recientemente.
Por lo tanto, solicitan a la comisión la necesidad de estudiar esta norma durante un periodo de
tiempo más extenso, para poder observar bien los impactos que esto requiere.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 209 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
103.- Indicación de las diputadas María Bello, Lorena Fries , Camila Musante , Lorena Pizarro  y
Emilia Schneider, al Artículo primero, número 8, para agregar en el inciso segundo del artículo 5°
propuesto, a continuación del punto y aparte que pasa a ser seguido, la frase: “El plazo de
interposición se interrumpe con la presentación de la demanda, pero dicha interrupción sólo podrá
alegarse una vez que hubiere sido notificada la demanda.”. (Retirada)
La indicación fue retirada por las autoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
148.- Indicación de las diputadas María Bello, Mercedes Bulnes , Lorena Fríes , Lorena Pizarro  y
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 210 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Emilia Schneider, al Artículo primero, número 16, para suprimir en el inciso segundo del artículo 7°
propuesto, la expresión “, de oficio o”. (Rechazada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
216.2.- De las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Musante, Pizarro y Schneider para agregar un nuevo
Artículo cuarto, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO CUARTO.- Suprímase en la letra l) del artículo 84, del decreto con fuerza de ley N° 29,
de 2005, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, la palabra “arbitraria”.
Se rechazó por ser incompatible con lo ya aprobado en este proyecto de ley.
*****
217.- De las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Musante, Pizarro y Schneider para agregar un nuevo
Artículo quinto, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO QUINTO.- Suprímase en la letra l) del artículo 82, de la ley N° 18.883, sobre Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales, la palabra “arbitraria”.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 211 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se rechazó por ser incompatible con lo ya aprobado en este proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
128.2.- Indicación de las/os diputadas/os Lorena Fries , Hernán Palma , Lorena Pizarro  y Emilia
Schneider, al Artículo primero, número 12, para agregar en el artículo 5° quinquies propuesto, un
nuevo inciso final del siguiente tenor: (Aprobada).
“Si a juicio del tribunal, de los antecedentes aportados por el demandante resultaren indicios
suficientes de que se ha producido una acción u omisión que importe discriminación arbitraria,
corresponderá al demandado explicar los fundamentos de las medidas adoptadas y de su
proporcionalidad, lo que deberá constar expresamente en la resolución a la que se refiere este
artículo.”.
La diputada Fries (Presidenta), señaló que tal indicación ha sido elaborada en conjunto con el
Ejecutivo, para encontrar la mejor redacción posible.
El señor Bustos concordó en la importancia de despejar algunos problemas observados en materia
de carga de la prueba, entendiendo que normalmente la carga implica un deber que tiene como
correlación un perjuicio, recordando que la teoría de la carga de la prueba se fundamenta
principalmente en la doctrina. Por ende, la carga de la prueba se refiere a quién debe probar los
hechos y quién debe asumir los efectos de no probarlos, debido a lo cual se entiende que quien
afirma algo debe demostrarlo. Por parte, la carga dinámica de la prueba supone alterar dicha
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 212 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
carga, de modo que no quien afirma algo deba probarlo (en sentido moderno, incluso se habla de
solidaridad de la prueba, que en Chile aún no se contempla). Así, lo que el Senado realizó fue
establecer un sentido de igualdad entre las partes, pero en que el rendimiento mismo de la prueba
se regirá por las normas generales aplicables, trasladando toda esta fase hacia la discusión, sin
intervenir la prueba misma, para que ni el tribunal ni las partes puedan modificar la prueba.
Puesto en votación, el artículo 5 quinquies propuesto por el Senado, en conjunto con la indicación
128.2, fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Fries, Palma, Pizarro y
Schneider. Votó en contra el diputado Kaiser. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
147.- Indicación de las diputadas María Bello, Mercedes Bulnes , Lorena Fríes , Camila Musante ,
Lorena Pizarro y Emilia Schneider, al Artículo primero, número 16, para intercalar un nuevo inciso
segundo en el artículo 7° propuesto, del siguiente tenor: (Retirada).
“En el caso de que la denuncia se trate de la exhibición a terceros o al público, de imágenes,
grabaciones de audio y/o video, o de textos que contengan expresiones o actos discriminatorios, a
través de un medio de comunicación físico o digital, ya sea de acceso libre o controlado; y se
hubiere denegado la suspensión provisional de dicha exhibición solicitada por el demandante; el
juez ordenará al demandado insertar, antes del inicio de dicho material, o en la parte superior de
la imagen; una advertencia legible, en mayúsculas y subrayado que diga: "NOTA JUDICIAL: ESTA
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 213 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PUBLICACIÓN ES OBJETO DE UN LITIGIO CIVIL POR LA ACCIÓN DE NO DISCRIMINACIÓN.”. Adjunta a
esta advertencia, seguirá el número de rol de la causa y la identificación del tribunal que está
conociendo de la misma.”.
La indicación 147 fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
212.- De las diputadas Bello, Musante, Pizarro y Schneider. Para agregar un Artículo segundo bis,
que incorpora en el Código Penal un nuevo artículo 147 bis, en el Párrafo III de los Crímenes y
simples delitos contra la libertad y seguridad, cometidos por particulares, del siguiente tenor:
“ART. 147 bis. Comete acoso discriminatorio el que realizare, en lugares públicos o de libre acceso
público, y sin mediar el consentimiento de la víctima, alguna de las siguientes conductas que no
constituyan falta o delito a la que se imponga una pena más grave, y que sean capaces de
provocar  una  situación  objetivamente  intimidatoria,  hostil  o  humillante,  al  referirse
discriminatoriamente a alguien basado en el racismo, pertenencia étnica, identidad cultural,
nacionalidad, situación migratoria o condición de refugiado, repatriado, apátrida o desplazado
interno, situación socioeconómica, idioma, ideología u opinión política, religión o creencia,
participación o afiliación o no a organizaciones gremiales o sindicales, sexo, orientación sexual o
afectiva, género, identidad o expresión de género, características sexuales, maternidad, lactancia
materna, amamantamiento, estado civil, edad, filiación, apariencia personal, estado de salud físico
o mental, discapacidad y/o seropositividad y el trabajo, profesión u oficio que desempeñe o haya
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 214 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desempeñado; y que consistiere en:
1. Actos de carácter verbal o ejecutados por medio de gestos. En este caso se impondrá una multa
de una a tres unidades tributarias mensuales.
2. Conductas consistentes en acercamientos o persecuciones, o actos de exhibicionismo obsceno o
de contenido sexual explícito. En cualquiera de estos casos se impondrá la pena de prisión en su
grado medio a máximo y multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales.”.
Debate en el seno de la comisión:
La diputada Schnaider argumentó que, respecto al tipo penal de acoso discriminatorio, fue basado
del acoso sexual callejero regulado en el artículo 494 ter del Código Penal. Añadió que fue
introducido en el título del Código Penal de crímenes y simples delitos contra la libertad y
seguridad cometidos por particulares, precisamente porque el acoso discriminatorio es una
afectación a la seguridad e integridad de las personas.
El diputado Lagomarsino, dijo no entender porque están legislando la ley antidiscriminación en los
tribunales civiles y al mismo tiempo se está tipificando en código penal.
El señor Esteban Miranda, asesor de la Subsecretaria de Derechos Humanos, aclaró que
efectivamente la ley N° 20.609, que establece medidas contra la discriminación aprobada en el
año 2012, tiene una estructura donde su foco principal es el establecimiento de un proceso
judicial. Asimismo, comprende normas adecuatorias que también hace modificaciones de otros
cuerpos legales para darle consistencia y sistematicidad al ordenamiento, como, por ejemplo, con
la creación de un agravante penal.
Destacó que el Ejecutivo tiene una diferencia de forma sobre la pertinencia de discutir este tipo
penal en este proyecto. Añadió que, es más pertinente sería discutir este nuevo tipo penal en la
reforma que se está tramitando del Código Penal emplazado en el boletín N° 14.795-07, debido a
que varias figuras son similares, como, por ejemplo, de acoso o hostigamiento.
Los diputados Lagomarsino y Kaiser están conteste en que el Estado no puede regular todos los
actos de la vida humana.
El diputado Lagomarsino, dijo que se abstiene porque no le parece que se penalice este tipo de
conductas y que escapa a las ideas matrices del proyecto. Sin embargo, que está dispuesto a
tratar en una iniciativa distinta este tipo penal. Asimismo, el diputado Araya dijo estar de acuerdo
con el diputado Lagomarsino por lo que votó en contra de la indicación en comento.
La diputada Pizarro, señaló estar a favor de la indicación, fundamentó que estas son realidades
que se viven en la calle a diario y es urgente combatir estas conductas discriminatorias que están
tan enraizadas en el consciente social.
El diputado Kaiser, dijo que rechaza en razón que el sistema penal no es para generar personas de
que sean capaces de tener buenas costumbres. Según su parecer, la descripción del tipo es
incompleta.
El diputado Labbe comentó que, votara a favor porque es de toda justicia y equilibrio.
La diputada Fries , dijo votar a favor a pesar no cree en el derecho penal para modificar las
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 215 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conductas culturales y según su parecer, la discriminación está fuertemente enraizada en la
cultura chilena.
Hace una crítica ante la falta de educación de Derechos humanos y en valores democráticos en las
escuelas.
Puesta en votación fue aprobada por mayoría, con los votos a favor de las diputadas Ericka Ñanco,
Lorena Pizarro, Marcela Riquelme, Emilia Schneider y Lorena Fries; y del diputado Cristian Labbe; y
los votos en contra de los diputados Cristián Araya, Jorge Guzmán y Johannes Kaiser. Se
abstuvieron la diputada Ximena Ossandón y el diputado Tomás Lagomarsino. (6x3x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
59.- De las diputadas María Francisca Bello, Mercedes Bulnes, Lorena Fríes, Lorena Pizarro y Emilia
Schneider, al artículo primero, número 3, para suprimir en el artículo 2° bis propuesto, la palabra
“determinado”. (Rechazada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 216 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
204.- De las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Musante, Pizarro y Schneider al Artículo primero, para
agregar un nuevo número 28, del siguiente tenor: (retirada).
“28.- Elimínase la palabra “arbitraria”, todas las veces que aparece.
Fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 217 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
144.- Indicación de las diputadas María Bello, Mercedes Bulnes , Lorena Fríes , Camila Musante ,
Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al Artículo primero, número 15, para sustituir en la letra f) del
artículo 6° propuesto, la expresión "resolución que”, por la siguiente: “indicando si ya se
encontraren acreditados o no, los indicios suficientes a los que se refiere el inciso 3” del artículo
10°. Esta resolución”. (Retirada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
130.- Indicación de la diputada Bulnes, al Artículo primero, número 13, para sustituir en el artículo
5° sexies propuesto, la frase “la víspera”, por la frase “la fecha de realización”. (Retirada).
131.- Indicación de las diputadas María Bello , Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 13, para sustituir en el artículo 5° sexies propuesto, la frase “la víspera”,
por la frase “cinco días antes”. (Retirada).
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 218 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, señaló que la palabra
“víspera” está tomada del artículo 263 del Código Procesal Penal, el cual, si bien podría resultar
ambiguo, se corresponde con la normativa vigente. Por su parte, la oración que propone la
indicación 130 (“fecha de realización”), aun cuando podría resultar más clara, genera el riesgo de
entender que el plazo corre hasta las 00:00 del día respectivo, generando una complejidad en tal
sentido (por ejemplo, si la audiencia es a las 17:00 horas, presentar las excepciones hasta las 12
de la noche). En cuanto a fijar el plazo en “cinco días antes” de la audiencia, igualmente supondría
un conflicto, pues implica el riesgo de tener que reprogramar la audiencia, lo que afectaría el
carácter urgente de este tipo de acción.
El diputado Araya (Cristián), sugirió una redacción de consenso, por ejemplo, incorporando la frase
“con anterioridad de la audiencia”.
La diputada Bulnes retiró su firma de la indicación número 130.
Las diputadas Bello, Fries, Pizarro y Schneider, retiraron la indicación número 131.
El diputado Kaiser manifestó su intención de recoger y patrocinar la indicación número 130 de la
diputada Bulnes, pues es necesario establecer un plazo, estimando ello razonable para preservar
los derechos de la defensa.
130.1.- Indicación Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 13, para sustituir en el artículo 5°
sexies propuesto, la frase “la víspera”, por la frase “la fecha de realización”. (Rechazada).
131.1.- Indicación Araya (Cristián), al Artículo primero, número 13, para reemplazar en el artículo
5° sexies propuesto, la frase “hasta la víspera”, por “con anterioridad”. (Rechazada).
El señor Bustos señaló que la lógica en estas nuevas indicaciones seguiría siendo la misma,
reiterando la opinión contraria del Ejecutivo a tales cambios.
El diputado Guzmán  preguntó la razón por la cual se estaría estableciendo un plazo para
interponer las excepciones antes de la audiencia, entendiendo que es en la contestación donde
ello corresponde.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, reiteró la opinión
contraria del Ejecutivo a las indicaciones 130 y 131, aunque favorable respecto de la nueva
indicación 131.1, que reemplaza “víspera”, por “con anterioridad” a la audiencia, siendo lo que
ocurre con el juicio sumario, que sirve como modelo de esta nueva figura.
El diputado Guzmán consideró que el plazo es hasta la audiencia, siendo posible que el
demandado concurra a la audiencia sin haber contestado, por lo cual no corresponde aprobar la
indicación del diputado Araya.
El diputado Araya (Cristián), preguntó si es necesario incluir este detalle o conviene remitirse a las
normas generales del procedimiento.
La diputada Riquelme concordó en que la palabra víspera no es adecuada ni clara; por otra parte,
el inciso primero debería hablar de antes o hasta la audiencia, mientras el inciso siguiente, hasta
la audiencia misma.
El diputado Guzmán coincidió, pues el artículo 6 establece que el demandado contempla dos
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 219 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instancias en las cuales se podría contestar.
131.2.- Indicación de la diputada Marcela Riquelme  y Cristián Araya, al Artículo primero, número
13, para eliminar en el artículo 5° sexies propuesto, la frase “la víspera de”. (Aprobada).
Puesto en votación el artículo 5° sexies propuesto por el Senado, en conjunto con la indicación
131.2, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Fries,
Kaiser,  Palma,  Riquelme  y  Schneider.  No  existieron  votos  en  contra,  abstenciones  ni
inhabilitaciones.  (6-0-0).
Las indicaciones 130.1 y 131.1, se dieron reglamentariamente como rechazadas por la misma
votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
12.- Indicación de las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Musante , Pizarro  y Schneider , al Artículo
primero, número 1, para intercalar en el artículo 1° propuesto, un nuevo inciso segundo, del
siguiente tenor: (Rechazada).
“Corresponderá a cada uno de los órganos del Estado, dentro del ámbito de su competencia,
elaborar e implementar las políticas destinadas a garantizar a toda persona, sin discriminación, el
goce y ejercicio de sus derechos y libertades reconocidos por la Constitución Política de la
República, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 220 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vigentes.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
86.- De las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Pizarro y Schneider, al Artículo primero, número 7, para
agregar al final del inciso tercero del artículo 5° (debe decir 4°) propuesto, la frase “o se negaren a
ejercerla sin causa justificada”. (Rechazada).
La indicación número 86 se dio reglamentariamente por rechazada por ser incompatible con lo ya
aprobado por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 221 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
16.- De las diputadas Bello, Bulnes, Fries, Musante , Pizarro  y Schneider , para intercalar en el
artículo 1° propuesto, un nuevo inciso tercero, del siguiente tenor: (Rechazada)
“La  elaboración  de  las  políticas  contempladas  en  el  inciso  anterior  deberá  considerar
especialmente directrices relativas a la formación y/o capacitación sobre grupos discriminados,
valorando la diversidad cultural, étnica y sexogenérica.”.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que tal indicación era patrocinada también por el
diputado Lagomarsino, pero retiró su firma.
La diputada Fries destacó la importancia del principio de igualdad y no discriminación, debiendo
capacitarse adecuadamente a los jueces en tal sentido, por mandato legal.
El diputado Araya (don Cristián), formuló dudas por los recursos involucrados, así como el alcance
de la frase planteada, requiriendo la opinión del Ejecutivo.
El diputado Guzmán  preguntó el motivo por el cual la indicación se refiere sólo a algunas
categorías de discriminación y no a todas las contempladas en el proyecto bajo estudio.
El asesor legislativo de tal Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, señaló
que se incorpora un enfoque en determinadas acciones ya establecidas por ley, de modo que no
irroga gastos adicionales. En cuanto a las categorías, lo planteado en la indicación se refiere a
categorías amplias que podrían subsumir las demás, sin perjuicio de enumerarlas todas si se
estima necesario.
El diputado Guzmán sugirió complementar la indicación.
El diputado Araya (don Cristián), apoyó lo antes señalado, pues es mejor emplear categorías más
amplias.
La diputada Fries discrepó de lo anterior, pues el artículo número dos, no es taxativo, siendo
posible incluir otras categorías.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 222 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Schubert sugirió hablar sólo de “grupos discriminados”.
La diputada Schneider aclaró que el concepto de valoración es el relevante para determinar las
políticas públicas en favor de grupos discriminados, sugiriendo incluir la frase “, entre otros
grupos”.
La diputada Pizarro consideró necesario especificar los grupos, incluyendo la frase “entre otros”,
pero sin eliminar las menciones ya incluidas.
El diputado Schubert reiteró que se deben mencionar todas las categorías o sólo hablar en
términos generales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
19.1.- De las/os diputadas/os Fries, Lagomarsino, Naranjo, Pizarro y Schneider, al artículo primero,
número 2, para sustituir el inciso primero del artículo 2° propuesto, por el siguiente: (Aprobada)
“Artículo 2°.- Definición de discriminación arbitraria. Para los efectos de esta ley, se entiende por
discriminación  toda  distinción,  exclusión,  preferencia  o  restricción  carente  de  justificación
razonable, efectuada por agentes del Estado, en el ejercicio de sus funciones, o particulares,
especialmente cuando dicho acto prive, perturbe o amenace el ejercicio de otros derechos
fundamentales establecidos en la Constitución Política de la República o en los tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 223 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dichas  distinciones,  exclusiones,  preferencias  o  restricciones  merecerán  particular  reproche
cuando se funden en motivos tales como el racismo, la pertenencia étnica, la identidad cultural, la
nacionalidad, la situación migratoria o condición de refugiado, repatriado, apátrida o desplazado
interno, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o
creencia, la participación o afiliación o no a organizaciones gremiales o sindicales, el sexo, la
orientación sexual o afectiva, el género, la identidad o expresión de género, las características
sexuales, la maternidad, la lactancia materna, el amamantamiento, el estado civil, la edad, la
filiación, la apariencia personal, la condición o el estado de salud mental o física, la discapacidad,
la seropositividad, el trabajo, profesión u oficio, o cualquier otra condición física y/o social.”
El diputado Araya (don Cristián), estimó necesario analizar mejor dicha propuesta, ya que
pareciera ser demasiado amplia, en especial, al hablar de amenaza.
El diputado Naranjo (Presidente), consultó si el Ejecutivo retirará o no su indicación.
El señor Miranda consideró satisfactoria la redacción propuesta, pues contempla elementos
pertinentes sugeridos tanto por la Corte Suprema, como en la propia Constitución Política de la
República. Así, por ejemplo, contempla la descripción de conductas y su configuración con mayor
claridad, para permitir la distinción entre el acto discriminatorio y los derechos afectados, entre
otros elementos adicionales, que tornan concordante la norma con la legislación nacional e
internacional. Por todo lo anterior, solicitó votar primero esta nueva indicación y, de ser aprobada,
se rechace la del Ejecutivo.
El diputado Kaiser expresó dudas por el impacto de la norma propuesta, estimando que no queda
claro el alcance de “razonable”, siendo por ello un peligro esta norma que abriría paso a un
sinnúmero de situaciones que podrían verse afectadas, en especial, tratándose de privados, que
tienen el derecho de tomar las decisiones que deseen, incluso si son erradas, creando inseguridad
jurídica.
La diputada Schneider  expresó que en tal indicación se han recogido diversas observaciones
planteadas sobre el concepto de discriminación, con alcances claros, determinando un catálogo
amplio  y  abierto  de  bienes  jurídicos  protegidos,  incluyendo  la  referencia  a  los  tratados
internacionales. En cuanto al concepto de “razonable”, se trata de algo ampliamente utilizado por
la jurisprudencia, pero, además, el inciso siguiente de la norma establece qué se entiende por tal.
Así, no se apreciarían mayores problemas ni la supuesta afectación a privados.
La diputada Pizarro coincidió en todo lo anterior, recordando que en el texto del Senado ya se
aclara qué se entenderá como “razonable”.
La diputada Fries complementó señalando que lo razonable permite separar las distinciones
aceptables de aquellas que no lo son, recogiendo así la doctrina y jurisprudencia ya asentada en
materia de discriminación.
El diputado Kaiser consideró que la Corte Suprema ha tendido a legislar, pero ello no significa que
sea lo correcto, insistiendo en que la redacción propuesta es demasiado amplia, con riesgos claros
para los particulares.
El diputado Araya (don Cristián), expresó dudas sobre el impacto de votar la indicación, ya que, de
aprobarse, se perderían todas las demás, por ejemplo, algunas en que se sugiere incluir categorías
no  contempladas  en  la  nueva  indicación.  Recordó  que  la  propia  diputada  Fries  criticó
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 224 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anteriormente el concepto de “preferencia”, por ser poco claro; lo mismo ocurre con otras ideas
como “identidad cultural”, “situación migratoria”, “seropositividad”, entre otros.
El diputado Kaiser manifestó dudas sobre el concepto de preferencia, en especial, cuando se trata
de cuestiones no razonables.
Puesta en votación, la indicación número 19.1, fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Fries, Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Palma, Pizarro y Schneider. Votaron en contra
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser, Lilayú y Muñoz (en reemplazo de la diputada
Ximena Ossandón). No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (7-4-0). Por la misma votación,
se dio por rechazado el texto propuesto por el Senado.
Las indicaciones números 20 al 37.1, se entendieron rechazadas por la misma votación por ser
incompatibles con lo ya aprobado por la Comisión.
El diputado Araya (don Cristián), fundó su voto en contra, pues de lo contrario se cerraría el
debate.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra, pues esta redacción afectaría seriamente a los
privados.
La diputada Muñoz solicitó incluir la indicación número 29.1, de su autoría, al Artículo primero,
número 2, para intercalar entre la expresión “racismo” y la coma (,) que sigue, la frase: “, el
antisemitismo”.
La diputada Schneider se opuso, ya que antisemitismo estaría incluido en la idea de religión y
culturalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 225 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
122.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 12, para suprimir en el
primer párrafo del inciso primero del artículo 5° quinquies, la frase “y del proveído caído en ella.”.
(Rechazada).
123.- Indicación de las diputadas María Bello , Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 12, para sustituir en el inciso primero del artículo 5° quinquies, la frase
“audiencia de contestación, conciliación y prueba”, por la expresión: “audiencia de conciliación y
prueba”. (Retirada).
124.- Indicación de las diputadas Lorena Fries, Lorena Pizarro y Emilia Schneider, al Artículo
primero, número 12, para sustituir en el inciso primero del artículo 5° quinquies, la palabra
“quinto”, por “décimo”. (Retirada).
La diputada Fries (Presidenta), señaló que las indicaciones 123 y 124 han sido retiradas.
El señor Miranda, respecto a la indicación 122, manifestó la opinión contraria del Ejecutivo, pues
esta supresión generaría graves problemas para los derechos del demandado, al no ser notificado
conforme a las normas legales del procedimiento, afectando las posibilidades de una oportuna
defensa.
El diputado Kaiser  señaló no tener claridad sobre la indicación, que ha sido redactada por su
asesor legislativo, aun cuando estima que estaría en armonía con la indicación 125.
El diputado Coloma  preguntó desde cuándo se cuenta el plazo aludido, es decir, desde la
presentación de la demanda o desde el proveído de esta.
El señor Miranda señaló que el acto de notificación de la demanda y el proveído se verifica en el
mismo acto respecto del demandado, pues el plazo se cuenta desde la notificación y el proveído
desde la demanda.
Puesta en votación, la indicación 122 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (Cristián), Coloma, Concha y Kaiser. Votaron en contra las/os diputadas/os
Fries, Guzmán, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones.
(4-6-0)
El diputado Araya (Cristián) , fundamentó su voto a favor, estimando que aún persisten dudas
sobre el alcance de la redacción que proviene del Senado, de modo que esta indicación entrega
más claridad.
El diputado Guzmán fundamentó su voto en contra, señalando que, de aprobarse esta indicación,
podrían existir dos plazos.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 226 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
135.- Indicación de las diputadas María Bello, Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 15, para sustituir en el inciso primero del artículo 6° propuesto, la frase
“audiencia de contestación, conciliación y prueba”, por la expresión “audiencia de conciliación y
prueba”, las dos veces que aparece. (Retirada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 227 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
205.1.- De los diputados/as Hirsch, Olivera, Pizarro, y Leonardo Soto. Para agregar un nuevo Título
III nuevo, pasando el actual a ser Título IV y sus artículos a tener el número correlativo que
corresponde, del siguiente tenor:
Título III. Defensoría contra la Discriminación
Artículo xx. — Créase la Defensoría contra la Discriminación cuya acción tiene por objeto proteger
y garantizar los derechos de las personas contra toda forma de discriminación.
Le corresponde el impulso, difusión, promoción y protección del derecho a la no discriminación, así
como la creación de políticas públicas y coordinar medidas concretas, sean preventivas o
reparativas contra Las discriminaciones, tanto en el ámbito público como el privado.
Asimismo, tendrá la coordinación de las políticas públicas relacionadas con los demás poderes
públicos, quienes, en sus actuaciones, teniendo especialmente en consideración la confluencia de
más de un motivo de diferencia arbitraria.
Artículo xx. La Defensoría contra la Discriminación funcionará como una corporación autónoma de
derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio.
Fue declarada inadmisible por inconstitucionalidad, por trasgredir el artículo 65 inciso tercero de la
Constitución Política del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 228 de 228
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
149.- Indicación de las diputadas María Bello, Mercedes Bulnes , Lorena Fríes , Camila Musante ,
Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al Artículo primero, número 16, para sustituir en el inciso
segundo del artículo 7° propuesto, la frase “de parte y en cualquier estado del procedimiento,
cuando no se justifique la mantención de la medida provisional.”, por la expresión: “del
demandado hasta la audiencia de conciliación y prueba, toda vez que no hubiere interpuesto
reposición y que acompañe antecedentes suficientes de la inutilidad y falta de justificación de la
medida y siempre y cuando no se cause con ello perjuicio a la parte demandante.”. (Retirada).
150.- Indicación de las diputadas María Bello, Mercedes Bulnes, Lorena Fríes, Camila Musante,
Lorena Pizarro y Emilia Schneider, al Artículo primero, número 16, para agregar al final del inciso
segundo del artículo 7° propuesto, la expresión: “Por su parte, el tribunal deberá revocar en
cualquier estado del procedimiento cuando sea solicitado por el demandante.”. (Retirada).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80882/1/5221_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Lorena Pizarro Sierra
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  86 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  94 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  96 ...................................................................................................................... 
Informante  97 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  104 .............................................................................................................. 
Incidentes  109 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  109 ................................................................................................... 
Petición de oficio  114 ........................................................................................................................ 
Homenajes  119 ............................................................................................................................... 
Homenaje  119 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  122 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  122 .......................................................................................................... 
Integración  154 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  156 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 3 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
CONSIDERACIÓN DEL SÍNDROME DE ALIENACIÓN PARENTAL COMO ACTO
CONSTITUTIVO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10516-18)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 19.968 y
20.066, en el sentido de considerar el síndrome de alienación parental como acto constitutivo
de violencia intrafamiliar, correspondiente al boletín 10516-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Mónica Arce .
Antecedentes:
-Moción, sesión 121ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 121ª de la legislatura 370ª, en jueves 19 de enero
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, primero, quiero expresar que el rechazo unánime de este proyecto de ley en la
comisión -por eso me sorprenden las intervenciones en la Sala de quienes en su momento lo
rechazaronse dio después de escuchar a distintas autoridades, tanto del ámbito de la salud mental
como de organizaciones, que lo primero que señalaron -de allí quiero partir esta intervenciónes
que este es un síndrome no reconocido por la comunidad científica internacional. Es más, tiene
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 4 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bastantes cosas en contra que habría que considerar.
Se señala que es utilizado como argumento para disfrazar las denuncias que se hacen por abusos
de todo orden en contra de niñas, niños y adolescentes por alguno de sus progenitores. Eso es
gravísimo, porque si bien hay que resguardar los derechos de las madres y de los padres, lo
fundamental en esta discusión debe ser resguardar los derechos, la seguridad y la protección de
niños, niñas y adolescentes.
Resulta complejo que pensemos aprobar un proyecto de ley cuyo fundamento es un síndrome no
reconocido. Es más, el análisis que hicieron quienes asistieron a la comisión -aquí no se ha
señaladoes que recurrir a este síndrome se utiliza por alguno de los progenitores para dejar en
indefensión a las o los menores que viven vulneración de sus derechos por quien utiliza este
accionar. Por lo tanto, no es menor lo que vamos a aprobar -si así ocurriere-, porque lo que
haríamos sería legitimar un instrumento que deja en la indefensión a niñas, niños y adolescentes.
No es que no estemos por la protección de niñas, niños y adolescentes; no es que nos sea
indiferente a quienes estamos en contra. Todo lo contrario; lo que señalan expertas y expertos
que asistieron a la comisión es que la recurrencia a invocar este síndrome generalmente se debe a
la idea de que una progenitora o un progenitor justifica su accionar mediante negar lo que la niña,
el niño o el adolescente señala en su testimonio. No se niega lo que manifiesta el adulto o la
adulta, sino que se cuestiona lo dicho por la víctima. Eso es de extrema gravedad, porque sitúa la
discusión desde una perspectiva adultocéntrica, no de quienes son directamente afectadas o
afectados.
¿Habrá alguien acá en contra de otorgar más protección a los infantes del país? Nadie, pero
hagámoslo correctamente, porque este síndrome, este recurso, es utilizado para lo contrario: para
dejar en la indefensión a niñas, niños y adolescentes que son agredidos o agredidas por alguno de
sus progenitores o por un adulto responsable.
Por lo tanto, es muy delicado aprobar este proyecto de ley.
Quiero insistir en que al sustentar la existencia de un síndrome que la comunidad científica
internacional y la Organización Mundial de la Salud no reconocen estaríamos retrocediendo y
legislando de manera muy irresponsable. Con las niñas, los niños y los adolescentes tenemos la
obligación de nunca equivocarnos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04).
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 5 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación
básica y media (boletín N° 16145 -04).
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos de iniciada la discusión, y el proyecto se votará con los diputados y diputadas
que hayan intervenido, pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la legislatura 371ª, en miércoles 4
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Educación-, y
continuó en las sesiones 88ª, 91ª y 129ª, de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de
2023, lunes 16 de octubre de 2023 y miércoles 10 de enero de 2024, respectivamente.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, la verdad es que a ratos no sé si reírme de algunos argumentos.
Primero, quiero recordar que este proyecto de ley fue aprobado por la mayoría de esta Cámara,
pues no solo un sector lo votó a favor. Distinto es que se crean dueños del patriotismo, de la
bandera y alardeen con esto de una manera, a ratos, incluso, inescrupulosa.
La bandera y el himno nos identifican en función de hacer un Chile más justo, nos identifican en
función de mejorar la educación y la salud pública, nos identifican en función de que quienes más
ganan tributen más en este país, nos identifican en traer igualdad y felicidad a quienes habitan
este territorio.
Para mí eso es patriotismo, para mí eso es Chile, para mí eso representa la bandera.
Si al diputado Calisto le parece que la peor vergüenza fue la revuelta popular de octubre de 2019,
¡vaya que tenemos diferencias! La peor vergüenza y el peor horror fue el golpe de Estado y 17
años de dictadura. Parece que no lo ve, y parece que varias y varios aquí no lo ven. No ven que el
Palacio de La Moneda fue bombardeado sin pudor, y que dentro de él se quemaron varias
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 6 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
banderas chilenas. Lo que pasa es que cuando a los diputados de enfrente les gusta poner las
banderas ahí, en la mesita, son patrióticas, pero cuando se bombardea y se mata a chilenos y
chilenas, no sé qué se piensa que son esos chilenos y chilenas; claramente parece que se piensa
que no merecen la condición de chilenos y chilenas, ni que se les respeten sus derechos.
Vamos a votar a favor este proyecto, como lo hicimos la vez pasada. Algunos diputados deberían
leer un poquito cómo fueron las votaciones antes de hacer el ridículo, diciendo que aquí no lo
votaremos a favor. Lo que pasa es que tenemos una concepción distinta de la patria. Creemos en
la justicia social y creemos en la igualdad, y no en que obscenamente unos pocos se apropien de
la bandera, del himno y de la riqueza, y dejen al resto de la población totalmente desamparada.
Esto es un inicio, pero no cambia nada si no avanzamos en legislar en favor de las mayorías.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
CONSAGRACIÓN DE PROTECCIÓN DE PERIODISTAS Y TRABAJADORES DE
LAS COMUNICACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14964-24)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la
protección de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente
al boletín 14964-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Nathalie
Castillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 136ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 24 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la legislatura 371ª, en lunes 19 de
junio de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones-, y continuó en las sesiones 50ª y 59ª de la misma legislatura, en martes 4 y
lunes 31 de julio de 2023, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 7 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señora Presidenta, antes de entregar mi opinión respecto a este proyecto de ley, quiero rendir
homenaje a todas y todos aquellos que, a lo largo de la historia, por exigir el derecho a la
comunicación, han entregado su vida y hoy día nos faltan.
Particularmente, hoy, entre tanto horror, también quiero dedicar un homenaje a las y los
periodistas que a diario caen en Palestina producto de la agresión de Israel contra ese pueblo.
Me parece que esta es una iniciativa muy necesaria que nos tiene que llevar a reflexionar, y por
eso me alegro de haber escuchado la intervención del diputado Miguel Mellado . Hay temas de los
que tenemos que hacernos cargo; hay temas que definitivamente contribuyen al buen desarrollo
de la democracia.
Chile es un país que tiene una gran concentración del poder comunicacional en manos de grandes
consorcios y empresarios. Eso significa que la realidad que se nos entrega y a la que tiene acceso
la inmensa mayoría de la población es una realidad trastocada y parcial que no permite la libertad
de expresión y, por lo tanto, el acceso a la comunicación.
Además, este proyecto de ley permite la protección no solo a quienes ejercen como profesión el
periodismo, sino también a quienes ejercen las comunicaciones como un oficio que permita
entregar a la mayoría de la población visiones que muchas veces están ocultas y que, por lo tanto,
permiten saber la verdad, en nuestro país particularmente, de un Chile tan sesgado y tan
entregado a un cierto sector y no a la realidad de lo que vive la mayoría de la población.
Este proyecto contiene una obligación del Estado de preocuparse por la prevención de la violencia
contra periodistas y trabajadores de la comunicación. Eso es importantísimo.
El 1 de mayo del año pasado vimos cómo una joven comunicadora era asesinada solo por el hecho
de ejercer esta labor.
Respecto tanto de la libertad de prensa como de la libertad de expresión, que aquí se argumenta
con tanta fuerza, yo espero que hoy día todas y todos tengamos la coherencia en relación con lo
que muchas veces aquí se señala, y seamos capaces de aprobar esta iniciativa, que solo permite
avanzar en la profundización de la democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 8 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANÁLISIS DE LA ACTUACIÓN DEL GOBIERNO ANTE AUMENTO DE LA
DELINCUENCIA Y DEL CRIMEN ORGANIZADO EN EL PAÍS (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto abordar el accionar del gobierno ante el continuo aumento de la
delincuencia y del crimen organizado en las regiones del país.
A la presente sesión ha sido citada la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales , y han sido invitados el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
Benavides , y el subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Andrés Longton . Luego
corresponderá el turno, hasta por siete minutos y treinta segundos, a la diputada Francesca
Muñoz .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según
los tiempos proporcionales que correspondan a cada Comité.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señora  Presidenta,  estamos  enfrentando  una  crisis  producto  de  la  presencia  del  crimen
organizado, del narcotráfico, y de todas las derivaciones que aquello tiene.
Nuestra gran preocupación es si todas y todos quienes estamos acá, que tenemos la gran
responsabilidad de legislar, estamos dispuestos a avanzar en soluciones concretas o si solo
estamos dispuestos a avanzar en señales populistas que no resuelven ni abordan el tema.
Si las mismas Fuerzas Armadas han señalado que no están en condiciones ni capacitadas para
salir a la calle, ¿a alguien le parece que se insista en esa situación? ¿A alguien le parece que no es
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 9 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesario reformar y evaluar a las Fuerzas Armadas, a la Policía de Investigaciones y a
Carabineros, sobre todo después de los casos de corrupción de los que hemos sido testigos, cuyo
alcance desconocemos?
No obstante, quiero decirlo, tienen un vínculo directo con cierto sector, que es el que llama a sacar
a las Fuerzas Armadas a la calle.
Me pregunto, ¿nos interesa realmente la gente o nos interesa sacar provecho político de esta
situación?
Represento a un distrito donde las vecinas y los vecinos a diario tienen que convivir con el
narcotráfico, con las balas locas y con el crimen organizado. En sus poblaciones se vive este horror
y ha habido víctimas del crimen organizado.
Invito a que, de una vez por todas, asumamos la responsabilidad que nos corresponde. Debemos
avanzar de manera definitiva en seguir la ruta del dinero para desbaratar al crimen organizado, y
para eso hay que terminar con el secreto bancario y recuperar los espacios para la comunidad.
Ante la ausencia de Estado, quien entra es el crimen organizado. Se requiere un Estado
fortalecido. ¿No les parece que tenemos que mejorar la inteligencia policial? ¡Y para eso se
necesitan recursos!
Voy a insistir en algo: la experiencia en México nos señala que sacar las Fuerzas Armadas a la
calle solo trae consigo la penetración de la corrupción en estas instituciones al servicio del
narcotráfico.
Debemos dar una solución real a la gente, no una populista ante este horror.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas con el objeto de
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 10 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 39.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 26
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 132ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de enero de 2024.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, lo primero que quiero señalar es que es de todos y todas conocida la existencia
de una escasez hídrica a nivel nacional que, entre otras cosas, afecta, por ejemplo, a la Región de
Coquimbo, que es la región más perjudicada producto de la escasez de agua. Cuando hablamos de
crisis hídrica, hablamos de un elemento vital.
Quisiera decir varias cosas, y espero que me alcance el tiempo.
Este proyecto de ley tiene una primera gran deficiencia, porque pretende avanzar en la
construcción de estos tranques de agua sin una aprobación del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental. Eso me parece gravísimo, porque la evaluación de impacto ambiental, entre otras
cosas, considera también que este recurso tan vital para el ser humano no se extinga y luego
terminemos en desgracia, tal como ha ocurrido en algunos otros continentes, donde hemos visto
que el acceso o no al agua significa la vida o la muerte de la población.
Asimismo, me parece que las dimensiones que se pretenden considerar en relación con este
proyecto de ley son realmente abrumadoras, y lo quiero señalar con mucha fuerza: este proyecto
de ley no está hecho para los pequeños agricultores, sino para el gran latifundio, para esos
grandes empresarios que absorben toda el agua de su sector, en desmedro de la población, como
ocurre, por ejemplo, aunque no es la única causal, en la comuna de La Ligua.
Del mismo modo, me parece que debemos tener mucho cuidado con el avance de este proyecto
de ley, porque puede abrir una puerta muy compleja para lo que significa, por ejemplo, el uso del
agua en los relaves mineros y cómo eso también afecta a la población.
Pretendemos avanzar en esta dirección, pero lo que se está haciendo, nuevamente, es en función
de unos pocos que tienen los recursos, en desmedro del resto de la población, en un tema tan vital
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 11 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como es el agua, un agua privatizada, un agua de alto costo y que en algunas zonas del país se
transforma en la posibilidad de subsistencia de los más pobres, que siempre son los más afectados
con estos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
DEFENSA IRRESTRICTA DE MARCO LEGAL QUE REGULA LA
DESPENALIZACIÓN DE LA INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO EN
TRES CAUSALES (Solicitud de resolución N°1.027)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, invoco el artículo 90, numeral 2 del Reglamento.
El tema es que el diputado que me precedió en el uso de la palabra se salió completamente del
punto.
Él piensa que lo que señala le sale inteligente y divertido, pero quiero pedir que su intervención
sea ajustada a lo que establece el Reglamento, porque entre todo lo que dijo no me quedó nunca
claro si está de acuerdo o en contra de la solicitud de resolución. Porque para improvisar hay que
tener capacidad de improvisar. Si no, hay que leer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
RECHAZO A RESEÑA BIOGRÁFICA PARLAMENTARIA DE SEÑOR SERGIO
ONOFRE JARPA REYES PUBLICADA POR LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO
NACIONAL (Solicitud de resolución N° 1.031)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 12 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señora Presidenta, agradezco la posibilidad de realizar esta intervención.
La Cámara debe manifestar su rechazo al contenido de la reseña biográfica del señor Sergio
Onofre Jarpa publicada por la Biblioteca del Congreso Nacional, pues falta a la verdad histórica.
En efecto, lo menciona como ministro del Interior del régimen militar, señalando la palabra
“régimen” y no “dictadura civil-militar”, de la cual fue un activo partícipe, y omite, por ejemplo, su
responsabilidad en crímenes de lesa humanidad cometidos por la represión de las manifestaciones
sociales de 1983 y 1984.
En la jornada de protestas del 10 y 11 de agosto de 1983, se desplegaron 18.000 militares, lo que
arrojó un balance de 29 muertos en dos días, 200 heridos, toque de queda y allanamientos
masivos en poblaciones como La Legua, Villa Francia o Cardenal Silva Henríquez , donde la
metodología era una tortura masiva que consistía en sacar de sus casas a todos los varones
mayores de 15 años, niños entre ellos, para llevarlos a una cancha de fútbol, donde se les obligaba
a estar horas de pie con las manos en la nuca, marcando además las casas de dirigentes
sindicales y sociales de la comuna. En ellos hubo destrozos por parte de agentes del Estado que
estaban al mando de su conducción en el Ministerio del Interior.
En las protestas de marzo de 1984 hubo cinco muertos, entre ellas un niño de 12 años, ocho
personas con heridas graves y más de cien detenidos. Y en noviembre de 1984 se asesinó a cinco
manifestantes.
Quiero agregar que entre las acciones que hacía este despliegue militar, al mando político del
señor Onofre Jarpa , estaba salir a las poblaciones y no solo agredir a quienes se manifestaban,
sino que entrar a los domicilios en allanamientos absolutamente ilegales y donde a ellos les
parecía que debían infundir el temor para que en Chile la protesta social, que con tanto esfuerzo y
dolor estaba iniciando la inmensa mayoría de la población.
A pesar de esta acción criminal del señor Onofre Jarpa , el pueblo se levantó y logró terminar con
la dictadura civil-militar, pero con un costo de vidas enorme, brutal y doloroso: víctimas de
desaparición forzada, de tortura, exilio y asesinatos.
De eso formó parte el señor Onofre Jarpa , y parece que la biblioteca del Congreso Nacional, una
vez más, olvida una parte de la historia.
La memoria ha sido parte de la resistencia de este país y nos parece que, en este espacio, donde
se construye historia, la historia debe ser fidedigna en relación al rol criminal que cumplió el señor
Sergio Onofre Jarpa , como parte de la dictadura civil-militar.
Por lo tanto, en razón de su responsabilidad por esos crímenes, y en virtud del principio de
jurisdicción universal, en 1999 el juez Baltasar Garzón emitió una orden de captura internacional
en su contra que evadió a través de actos ilegales, gracias a la protección de los poderes fácticos,
y que permitió que muriera en impunidad, como muchos otros criminales; no obstante, sigue
siendo un criminal de lesa humanidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 13 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 10ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señora Presidenta, desde el día uno he votado en contra de renovar el estado de excepción
constitucional de emergencia en el Wallmapu, para algunos denominado macrozona sur. Y
después de leer las recomendaciones hechas al Estado de Chile por el Comité de Derechos
Humanos de la Organización de las Naciones Unidas respecto de lo que significa la indefinida
renovación del estado de excepción, tengo la convicción de que he hecho lo correcto.
Además, quiero decir que determinaciones como la adoptada en la feria Lo Valledor, que se
mencionó y que curiosamente está en el distrito que represento, un distrito muy golpeado por el
crimen organizado y el narcotráfico, tienen que ver con que no nos estamos haciendo cargo de
verdad de estas graves situaciones que se están viviendo en el país y que no se resuelven con una
legislación populista o con medidas populistas.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 14 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La decisión de limitar el ingreso de personas, particularmente de migrantes, a la feria Lo Valledor
provocó una reacción de mayor violenta. Cuando se elige el autoritarismo para combatir
situaciones que genera el crimen organizado, la población que ve sin fuerza al Estado se refugia
en el narcotráfico. Si se la arrincona, la población se acerca a estos grupos que sin pudor le ofrece
protección cuando el Estado está ausente. Entonces, lo que sucedió ayer fue una respuesta
esperable, que se adelantó a lo que pensé que podía ocurrir.
Ahora bien, el Comité de Derechos Humanos ha señalado lo siguiente, que no es menor: “El
Comité lamenta que los pueblos indígenas no estén siendo consultados en todas las medidas
legislativas y administrativas que les afectan, ni de acuerdo con los estándares internacionales, en
particular debido a diversas disposiciones del Decreto Supremo núm. 66/2014 que regula el
procedimiento de consulta indígena -que acá no ha sido considerado-. Al Comité le preocupa el
estado de excepción constitucional reiteradamente renovado en las regiones de la Araucanía y
Biobío , las cuales cuentan con una considerable población Mapuche, lo que podría estar
acarreando una limitación de los derechos a circular libremente y el derecho de reunión.”. Así da
cuenta el informe que recibió el 28 de marzo del presente año el Estado de Chile que, de manera
periódica, le envía el Comité de Derechos Humanos de la ONU.
La renovación del estado de excepción de la manera en que aquí se ha instalado incluso hoy está
siendo cuestionada por órganos internacionales que velan por el cumplimiento del respeto, la
defensa y la promoción de los derechos humanos, sobre todo, en este caso, del pueblo mapuche.
Me parece que es tiempo de empezar a analizar de verdad si la vigencia de este estado de
excepción contribuye en algo al respeto hacia un pueblo como el mapuche.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
SOLICITUD AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA OFRECER DISCULPAS
PÚBLICAS POR REFERIRSE AL SUICIDIO COMO A UN ACTO DE COBARDÍA, EN
ESPECIAL CONSIDERACIÓN DE AQUELLOS QUE HAN SUFRIDO LA MUERTE
DE UN SER QUERIDO PRODUCTO DE ESTA CAUSA, E IMPULSAR CON
URGENCIA UN PLAN DE SALUD MENTAL ORIENTADO A LA PREVENCIÓN DEL
SUICIDIO (Solicitud de resolución N° 1.049)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Para hablar en contra, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 15 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, estoy en contra de esta solicitud de resolución, y por eso tomé la
determinación de intervenir, porque es una iniciativa en que se han sacado absolutamente de
contexto las palabras del Presidente Gabriel Boric .
Quiero aclarar que, en el marco de una conmemoración, el Presidente señaló el acto de cobardía
de un genocida, de un violador de derechos humanos que, después de pasar una vida entera en
impunidad, fue condenado a una pena irrisoria y, luego, al no poder seguir evadiendo la justicia y
tener que hacerse responsable de parte del crimen en que participó, en la escalada genocida que
se vivió durante la dictadura civil y militar, se suicidó para evadir la justicia.
El Presidente de la República no habló de la cobardía de las personas que se suicidan por otras
situaciones. Es más, eso ni siquiera estaba en sus pensamientos.
Por lo tanto, me parece un aprovechamiento inaceptable que en boca del Presidente se pongan
palabras que no dijo. No condenó los suicidios como actos de cobardía; lo que señaló fue que un
genocida, criminal, torturador y violador de derechos humanos, después de pasar una vida en
impunidad y haber sido condenado, de manera cobarde –porque, sí, es un cobarde que no
enfrentó la justicia- prefirió suicidarse.
Cuando se tergiversa la realidad respecto de las violaciones de derechos humanos, estas se
validan, y no voy a permitir que eso ocurra.
Sí, es un cobarde, y no es el único cobarde que se ha suicidado después de haber pasado una vida
en impunidad, pues, cuando estas personas son condenadas, prefieren no responder por el
genocidio del que fueron parte y se quitan la vida.
Esto no tiene nada que ver con el dolor que significa que una persona, como producto de una
depresión u otra situación, decida terminar con su vida.
Me parece inexcusable que se intente tergiversar una palabra de la primera autoridad del país, y
que se diga que condena y que trata de cobardes a quienes se suicidan.
Esta solicitud de resolución es una mentira y, por ende, llamo a votar en contra.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
No hay más parlamentarios inscritos.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 16 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara a los perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su
control por parte de la autoridad sanitaria de conformidad con la ley, correspondiente al boletín
N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural -, y continuó en las sesiones 10ª y 14ª de la misma
legislatura, en lunes 1 y lunes 8 de abril de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, no veo otra posibilidad que no sea rechazar un proyecto de ley de esta
envergadura. No imagino posible aprobar una iniciativa que propone, literalmente, como solución
a un problema que es real, salir a disparar a manadas de perros y perras que han sido
abandonados por sus dueños. De aprobarse una norma de este tipo, quedaría en evidencia no solo
la irresponsabilidad de quienes abandonaron a esos perros, sino también la ineficacia del Estado
para enfrentar tal situación.
Lamento mucho que personas hayan sido afectadas por estas jaurías y que algunas de ellas
perdieran la vida; sin embargo, es importante aclarar que los perros vuelven a su estado original
debido al abandono que sufren por parte de sus dueños, lo que da cuenta de la tenencia
irresponsable de mascotas.
Hay que buscar otras soluciones. Los municipios, con cuantiosos recursos entregados por el
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 17 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estado, tendrán que hacerse cargo de esterilizar a los perros abandonados.
Además, debemos establecer normas para regular el negocio de la crianza y venta de perros y
otros animales, que son adquiridos a altos valores, a veces, solo por arribismo, sin poner en el
centro de la discusión lo que significa la tenencia responsable de animales.
Por otra parte, quiero mencionar un aspecto al que le he dado muchas vueltas desde el inicio de la
discusión de este proyecto de ley. Algunas diputadas y algunos diputados hablan de la defensa de
los animales, en particular de los perros -yo también tengo mascotas-, pero cuando han legislado
para limitar el acceso de migrantes al país, olvidan que entre ellos hay niños y niñas. Y les importa
un comino -disculpen la expresión lo que les pasa a esos niños y niñas migrantes.
Otros se atreven a decir que hay que dispararles a los migrantes haitianos, como si la vida de ellos
no tuviese valor. Eso demuestra una postura cavernaria. Los mínimos civilizatorios en esta Cámara
de Diputadas y Diputados se han transgredido en múltiples ocasiones.
Hoy, con ahínco y fuerza, se defiende a los perros -estoy de acuerdo porque, de aprobarse el
proyecto, serían objeto de una caza inhumana. No estoy de acuerdo con esa lógica fascista de
enfrentar toda dificultad. No es posible eliminar lo que nos incomoda, matar a aquel que no está
en regla, deportar a quienes nos afectan o les impedimos el ingreso al país, militarizar las
poblaciones persiguiendo la pobreza y trasgrediendo el respeto a los derechos humanos.
Señorita Presidenta, por su intermedio, quiero decir al diputado Guzmán , fundamentalmente, que
esas posturas son de su sector, y no de otro.
Aquellos que piden, sin pudor, militarización y terminar con la migración son los mismos que creen
que hay que cazar animales, sin buscar soluciones que respeten los mínimos civilizatorios a escala
humana, los mismos que, a veces, hacen tanta falta en este hemiciclo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso
de armas de fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 18 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 371ª, en martes 9
de enero de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 131ª de la misma legislatura, en martes 16 de enero de
2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, lo primero que quiero señalar es que una de las mayores formas de aumentar la
delincuencia, los hechos de violencia e, incluso, el vínculo con el crimen organizado es permitir a
la población civil el porte de armas. Eso está demostrado en estudios en otros países también,
porque no cualquiera puede tener acceso a las armas y no cualquiera puede hacer uso de ellas.
En este proyecto estamos hablando de personal en retiro de Gendarmería, que no tiene por qué,
ya terminada su función en esta institución, portar armas, como entendiendo que Chile es un país
vinculado casi a las lógicas cavernarias donde todo se resuelve a través de las armas.
Como integrante de la bancada del Partido Comunista, como una mujer que fue parte de la
resistencia contra la dictadura y como familiar de víctimas de la dictadura, me parece equívoco
enfrentar en esta Sala argumentos que son parte casi de un show comunicacional, por cuanto este
proyecto de ley se quiere vincular al legítimo uso y acción de rebelión que tuvo el pueblo de Chile,
entre ellos el Partido Comunista, durante la dictadura civil y militar.
Quiero decir algo que se les olvida decir a los señores de enfrente: hubo muchas víctimas que
cayeron en lo que significó esta acción de resistencia a la dictadura. Algunas de ellas perdieron la
vida, otras sufrieron tortura, y hacer de esto un show mediático no les resulta.
Las víctimas están de este lado. La agresión del Estado estaba de parte de la dictadura, y si no
hubiésemos utilizado todas las formas de lucha, entre ellas la desobediencia y la lucha armada,
que garantiza Naciones Unidas y también lo garantiza el derecho a rebelión por parte de las
iglesias, seguramente estaríamos en dictadura…
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 19 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada, no se desvíe del proyecto, por favor.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, solo estoy respondiendo al argumento que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES SOBRE ACTOS DE GOBIERNO RELATIVOS A LA
SITUACIÓN CARCELARIA DEL PAÍS (CEI 23) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde  continuar  la  discusión  del  informe  de  la  Comisión  Especial  Investigadora
encargada de reunir antecedentes en relación con los actos de gobierno relativos a la situación
carcelaria del país (CEI 23).
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora (CEI) se rindió en la sesión 11ª de la presente
legislatura, en martes 2 de abril de 2024.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Por el tiempo restante de su Comité, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, en palabras del ministro de Justicia, hoy existe un abuso de la prisión
preventiva, salvo contadas excepciones, como es el caso, por ejemplo, de la exalcaldesa Cathy
Barriga .
El abuso de esta medida cautelar por delitos menores o simples delitos en el caso de personas sin
antecedentes resulta preocupante, toda vez que estamos propiciando el contacto criminógeno
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 20 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entre delincuentes avezados y primerizos; a los últimos los estamos privando de la alta
probabilidad de reinserción, al empujarlos a la órbita delictual de los primeros.
Además, esta medida sigue obstaculizando a las instituciones para abordar de manera eficaz el
fenómeno de la criminalidad, que está profundamente asentado en nuestras cárceles, que hoy
detentan cifras alarmantes: existe una sobrepoblación del 123,4 por ciento respecto de la
capacidad oficial entregada por las instituciones.
Con esas cifras, yo me pregunto: ¿cómo va a ser posible segregar de modo eficaz a las bandas que
operan dentro de las cárceles? ¿Cómo vamos a tener políticas de reinserción adecuadas?
Las medidas asociadas a la prisión deben adecuarse a una política pública estratégicamente
diseñada desde la óptica de la experiencia comparada y bajo los principios rectores del derecho
internacional.
Por último, quiero reiterar que, si hubiésemos aprobado una reforma tributaria, hubiésemos
podido avanzar en infraestructura, capacitación, logística, inteligencia, contratación de personal
profesional y presencia del Estado en nuestras poblaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE DIRIGENTE DEPORTIVO Y
SOCIAL DE COMUNA DE VALLENAR SEÑOR NICOLÁS JUÁREZ CISTERNAS , Y
POR ESTUDIANTE DE LICEO BICENTENARIO DE COMUNA DE LOTA
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señora Presidenta, honorable Cámara, entendemos el punto de su señoría. Le pido a usted,
diputado Kaiser , que me haga llegar formalmente las comunicaciones respectivas, porque
nosotros debemos hacer una denuncia ante el Ministerio Público.
Develar secreto es un delito, no es una falta reglamentaria, y a partir de este minuto tengo la
obligación de hacer la denuncia; pero en este momento, sin los antecedentes, no tengo cómo.
Por lo tanto, reitero, le pido a su señoría que me haga llegar los antecedentes.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias, señor Secretario. Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la
diputada Lorena Pizarro .
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 21 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, artículo 90, N° 6.
Solo quiero pedirle, por su intermedio, al diputado Johannes Kaiser que evite alzar la voz cuando
se dirija a la Presidenta. Me parece una falta de respeto a cualquier persona, sobre todo en esta
Sala.
Tiene derecho de alegar lo que quiera, pero me parece una falta de respeto muy grande que
usted, diputado Kaiser , por intermedio de la señorita Presidenta, le grite a la Presidenta o a quien
sea que esté en esta Sala. Es muy distinto ser firme y enérgico a alzar la voz y gritonear.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Gracias, diputada Pizarro .
La idea es que podamos mantener el respeto en la Sala en todas sus dimensiones. Obviamente, la
que da y quita la palabra es la Mesa de la Cámara, pero queremos entregar todos los elementos y
herramientas para que todos los parlamentarios y parlamentarias puedan exponer su postura y su
palabra.
Por lo tanto, vamos a continuar con los distintos puntos de esta sesión.
Aprovecho de saludar al diputado Héctor Barría , quien hoy está de cumpleaños y ha asumido
como jefe de bancada de la Democracia Cristiana.
Feliz cumpleaños, diputado Héctor Barría .
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 22 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº
18.056, que Establece normas generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el
Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y fomentar la transparencia en su
concesión, correspondiente a los boletines Nos 16304-31, 16305-31 y 16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Francisco Undurraga .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°16304-31, sesión 82ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N°16305-31, sesión 82ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Boletín N°16310-31, sesión 82ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
137ª de la legislatura 371ª, en jueves 25 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, lo primero que quiero señalar es que esta es una iniciativa que desconoce las
obligaciones internacionales que tiene el Estado de Chile en esta materia, obligaciones que la
comunidad internacional ha asumido en relación a avanzar en garantías de no repetición que
protejan a los pueblos de vivir la sistemática violación de los derechos humanos cuando se
manifiestan, cuando exigen mejores condiciones de vida.
Quiero decirle a un diputado que me antecedió en el uso de la palabra que cuando dice que la
izquierda tiene en su ADN incitar y promover la violencia, ello me parece curioso. Vengo de la
Agrupación de Familiares de Detenidos y Detenidas Desaparecidas, organización que nace por la
implementación del terrorismo de Estado en este país para perseguir ideas. No estoy inventando.
Nosotros ponemos las víctimas, pero somos las violentas y los violentos. No estoy inventando que,
respecto de la mayoría de esas personas, hasta hoy, por un pacto de silencio, no sabemos ni
siquiera dónde están y qué pasó con ellas.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 23 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Parece que el ADN criminal y genocida no está en nuestro lado; en nuestro lado están las víctimas.
Ustedes revisen quién tiene en su ADN la violencia y el no respeto a los derechos humanos.
(Habla un señor diputado sin micrófono)
Quiero continuar. No importa que grite, diputado De la Carrera. Argumente, no grite.
Lo segundo que quiero decir es que este es un proyecto inaceptable. Estamos hablando de
violación a los derechos humanos, y estos no se relativizan. Si una persona que participó en el
estallido social fue atacada y agredida por agentes del Estado, aunque tenga antecedentes
penales, ¿se borran las marcas dejadas por la agresión de agentes del Estado que actuaron
después de que un Presidente le declaró la guerra al pueblo? ¿Alguien me puede decir cómo borra
las marcas de tortura? ¿Cómo le devolvemos la visión a Fabiola y a Gustavo? ¿Cómo enmendamos
la vida? ¿Cómo devolvemos la vida a esos dos jóvenes mutilados oculares que se suicidaron,
hayan tenido o no antecedentes penales?
Lo que pasa es que la escala valórica de ustedes es muy distinta de la nuestra; por eso se atreven
a emplazarnos. ¡No, señores! Cuando el Estado ataca, las víctimas tienen derecho a la verdad, a la
justicia, a la reparación y a que se construya memoria histórica para que nunca más se repitan
esos hechos.
Si este proyecto de ley avanza, como la presentación que descaradamente se hizo ayer de un
proyecto de ley que busca la impunidad para los que torturaron y mataron durante la revuelta
popular, lo que tenemos es que Chile se transforma en un país donde la gente no se puede
manifestar, porque tiene riesgo de ser torturada o asesinada. Quizás es lo que buscan para
sostener este modelo tan injusto que lo único que trae es pobreza y violencia a los hombres y
mujeres de nuestro pueblo, sobre todo a la juventud.
Quiero decirles que este proyecto de ley es inaceptable y contraviene el derecho internacional. A
las víctimas de violación sistemática de derechos humanos se les protege, se les repara y se
asegura verdad y justicia para que nunca más ocurran hechos como los que discutimos.
Cualquiera otra cosa es pretender asegurar la impunidad para los genocidas, para que en el futuro
vuelvan a actuar.
A veces me gustaría ver en alguno de ustedes claridad respecto de estos temas. Podemos tener
ideas distintas en lo económico, pero en lo valórico y en el respeto a los derechos humanos
debiésemos tener una sola conducta, y vaya que nos falta para eso.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día.
La discusión y la votación del proyecto quedan pendientes para una próxima sesión. Por haber
cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 24 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE 24 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE
CONMEMORACIÓN DE LAS VÍCTIMAS DEL GENOCIDIO ARMENIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16683-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 24
de abril de cada año como Día Nacional de Conmemoración de las Víctimas del Genocidio
Armenio, correspondiente al boletín N° 16683-17.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la presente legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 28.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Lorena Pizarro
.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, luego de escuchar el relato del diputado Cristián Araya de un proyecto que se
aprobó de manera unánime, lo que quiero reiterar es que el horror del genocidio armenio ha
significado hasta el día de hoy no solo la conmoción de lo que esto significa, sino también
hacernos cargo de que estas fechas de conmemoración no solo pueden quedar en un hito de un
día. Tienen que ser aportes a la no repetición, a esas garantías de no repetición por las que por
tantos años hemos bregado quienes hemos hecho propia la causa de los derechos humanos y la
denuncia de horrores, como lo que ocurrió en el genocidio armenio, que no me cabe la menor
duda de que hasta el día de hoy causa dolor y tiene secuelas tanto para el pueblo como para las
familias directamente afectadas.
Además, quiero agregar algo que me parece fundamental: eso que nos horroriza, eso que nos
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 25 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conmueve, está ocurriendo hoy, en este minuto, en la Franja de Gaza. Creo que debemos capaces
de no solo conmocionarnos, sino de ver cómo terminamos con el exterminio de un pueblo por la
supremacía de otro.
También quiero señalar que me conmociona que sea el Estado de Israel, que en su historia vivió
los horrores de la Segunda Guerra Mundial, el que hoy día atente contra un pueblo, como lo hace
contra el pueblo palestino.
Sin duda, respaldo esta iniciativa, pero creo que esta Cámara tiene que emitir un pronunciamiento
en relación con el horror que se vive en la Franja de Gaza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 26 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, lo primero que quiero señalar es que los estándares internacionales sobre el
empleo de la fuerza indican cómo las fuerzas de seguridad y sus agentes deben cumplir con su
labor, con respeto a los derechos humanos.
¿A alguien le parece, salvo algunas honrosas excepciones de este Parlamento, que hablar del
respeto a los derechos humanos es una afrenta contra Carabineros o contra las Fuerzas Armadas?
¿A alguien le parece que decir que hay que respetar los derechos de las personas facilita que se
asesine a tres carabineros? ¿A alguien le parece que los estándares internacionales que ponen en
el centro la dignidad de la persona fragilizan la protección a las Fuerzas Armadas, a Carabineros y
a la sociedad civil?
Cuando hablamos de reglas de uso de la fuerza estamos hablando de cómo una sociedad, de
cómo un país, en base a preceptos democráticos, establece reglas mínimas que permitan
mantener el orden en un amplio abanico de situaciones, pero que tengan en el centro la dignidad
de la persona.
A mí me conmueve lo que ha ocurrido acá, y voy a explicar por qué. Siento que hay un sector que
nunca ha tomado distancia del horror que significó la dictadura, y al que le da lo mismo si se
legitima la tortura.
La tortura significa aplicación de corriente eléctrica, violación, asfixia. Hay algunos a los que les
importa un comino que a la gente se le respeten sus derechos, que mal utilizan el nombre de las
policías y de las Fuerzas Armadas, e invocan la justicia militar para garantizar la impunidad.
¿Qué están buscando? ¿Asegurar que ya no tengan que dar golpes de Estado para violar los
derechos humanos? Perdónenme que lo diga, pero somos un sector al que sí nos interesa y
sobrevaloramos el respeto, la defensa y la protección de los derechos humanos, y vamos a luchar
siempre para que ese sea el centro de la sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
DIVULGACIÓN POR GOBIERNO A CIUDADANÍA SOBRE IMPORTANCIA DE
RESPETO Y DEFENSA A LIBERTAD DE EXPRESIÓN Y DE PRENSA COMO
VALOR FUNDAMENTAL PARA LA DEMOCRACIA (N° 1073)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 27 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, esta solicitud de resolución fue presentada por varios diputados y diputadas al
calor de la conmemoración de los 50 años del golpe de Estado civil-militar. Sin embargo, pese a lo
retrasada de su discusión, si uno la analiza, sigue tan vigente como el momento en que se
presentó.
Primero, quiero señalar que el fin de semana recién pasado se realizó en Santiago de Chile un
encuentro internacional en favor de la libertad de expresión y contra toda forma de censura.
Al observar la solicitud de resolución, aparece una serie de imágenes que reflejan el daño que
puede provocar a las democracias que los medios de comunicación sean coaptados por aquellos
que ostentan el poder económico. Lo vimos bajo el gobierno de la Unidad Popular, por ejemplo,
con el supuesto Plan Z que nunca existió; lo vimos en dictadura, cuando se habló de las ratoneras,
de que no existían los desaparecidos y las desaparecidas, y que los miristas se exterminaban,
como ratas, entre ellos. Sin embargo, las víctimas estaban siendo torturadas, asesinadas o hechas
desaparecer.
A partir del año 90, hemos sido testigos de que solo se sostienen grandes monopolios de las
comunicaciones que juegan un rol fundamental en el manejo de las conciencias de las mayorías, lo
que a veces aterra, porque, finalmente, se instalan verdades que no lo son, lo cual atenta
claramente contra la democracia, sobre todo en un país donde ya conocemos lo peligroso que
puede ser que un medio de comunicación incite al desorden, a golpes de Estado y justifique la
tortura y el crimen.
Nos parece que nuevamente se debe entender que los medios públicos son gravitantes en una
democracia.
La libertad de prensa debe estar basada en el acceso a la información por parte de toda la
población y no enfocada en la manipulación de esta población.
Por lo tanto, se requiere impulsar, a través del gobierno, discursos en contra del negacionismo y
promover un canal público que dé acceso a la información a todos los habitantes.
El desarrollo de la cultura y del pensamiento crítico es fundamental para robustecer las
democracias, mientras el control, el manejo de las conciencias solo debilita la libertad y el
conocimiento de la gente acerca de los derechos que le asiste.
En consecuencia, nos parece muy importante avanzar en un sistema de medios públicos. Dicha
meta se ve muy lejana, pues la dictadura, con mucha fuerza, nos lo arrebató, pero, de igual modo,
debemos iniciar el camino hacia una legislación que termine con esta nueva dictadura de las
comunicaciones, la cual solo beneficia a un gran empresariado, a aquellos que no quieren que en
Chile exista justicia social y a quienes que, so pretexto de la seguridad, quieren criminalizar a la
población civil que se manifiesta para exigir una mejor condición de vida.
Una democracia debe tener en su columna vertebral medios de comunicación que favorezcan la
libertad de las personas y la libertad de expresión, sin duda, es un canal fundamental para
aquello.
Por eso, llamamos a aprobar la presente solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 28 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley
No 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de
zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Pido a los jefes de Comités que inscriban a las señoras diputadas y a los señores diputados que
deseen hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el control migratorio y la detección de crímenes en zonas fronterizas
de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión 28ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 29 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, pedí la palabra porque quiero expresar el horror que me provocan algunas
intervenciones. Podemos estar de acuerdo o en contra de la solicitud que estamos discutiendo.
Podemos tener opiniones distintas respecto de cómo se aborda el control de la migración, cómo se
aborda el tema del narcotráfico, del crimen organizado e, incluso, el tema de la seguridad en el
país, pero cuando en la Cámara de Diputadas y Diputados se pide una investigación porque
alguien supo que hay 10.000 personas que tienen tumores cerebrales, me pregunto: ¿No importa
la vida de las personas sino el hecho de que haya otra lista de espera? Vayamos al tema de fondo,
hablemos del derecho a la salud, pero la vida de la gente tiene valor, no importa su origen ni su
nacionalidad. Si la vida no tuviera valor nos transformamos en cualquier cosa, y yo me resisto a
eso.
Alguien dijo “Construyamos un muro para que no entren más esos engendros”, refiriéndose a los
migrantes irregulares. Me pregunto: ¿por qué no sienten la misma rabia cuando entran a Chile
grandes empresarios transnacionales y nos quitan y arrebatan todo?
No, porque parece ser que la pobreza es lo que molesta. Parece ser que la seguridad solo se
relaciona con la pobreza.
Pueden votar a favor o en contra de esta solicitud, pero que en la Cámara de Diputadas y
Diputados el valor de la vida sea nada me parece que es un retroceso cavernario. No puedo
aceptar que se haga un discurso con ese nivel de desprecio por la vida. Me parece un insulto a
quienes hemos luchado para que en Chile la columna vertebral de la democracia sea el respeto, la
defensa y la promoción de los derechos humanos.
Digan lo que quieran, pero esos discursos de odio solo van a traer dolor a este país, sobre todo a
las y los más pobres.
Me resisto a creer que ese es el argumento de algunas y algunos para discutir sobre un proyecto
de ley como este. La verdad es que me da una vergüenza enorme que se entreguen opiniones de
ese tipo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°16017-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 30 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular la remisión y recepción de
informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados internacionales, así como de
resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos, correspondiente al boletín N° 16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 21ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, no soy autora de este proyecto, pero sé que se discutió en la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios y que tuvo un respaldo muy importante en razón de su
objetivo, el cual en nada se condice con lo que señaló quien me antecedió en el uso de la palabra.
¡En nada!
Cuando hablamos de derechos humanos y sobre todo del Sistema Universal de Protección de los
Derechos Humanos o del Sistema Interamericano de Derechos Humanos, nos referimos a órganos,
convenciones y tratados que se ha dado la humanidad para intentar avanzar en mínimos
civilizatorios que pongan en el centro los derechos de las personas.
La comunidad internacional ha conocido horrores en los que los derechos humanos y el respeto a
los mismos no han estado en el centro. Y no muy lejos, aquí en Chile y en América Latina lo
vivimos, de manera sistemática, durante 17 años.
Por  ello,  debemos  acrecentar  la  importancia  de  estos  valores,  lo  cual  no  se  llama
intervencionismo, sino dignidad de los pueblos. Tampoco se trata de la lógica del diputado
Schalper respecto de que son ideas de sectores muy condicionados por una ideología, sino de
tratados que hablan de mínimos éticos y que respetan los derechos de las personas.
La comunidad internacional, entre otras acciones, ha hecho que distintos órganos realicen una
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 31 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
revisión del cumplimiento de los tratados que los países han ido firmando.
Quiero contar que hace poco -no sé si en este hemiciclo se sabe- Chile rindió cuenta ante el
Comité de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y que, hace cinco años, se hizo una serie de
recomendaciones que, si uno las lee, comprobará que solo fortalecen la democracia. ¡Vaya que
sería importante que estos espacios de análisis y deliberación se diesen, por ejemplo, en esta
Sala, en función de ver cómo aportamos para consolidar y fortalecer la democracia, en términos
del respeto a los derechos de las personas!
Quienes creen que lo anterior es una aberración son las mismas y los mismos que creen que el
respeto a los derechos humanos se relativiza. Estos son temas fundamentales, que deben ser
considerados porque en Chile y en el mundo hay un retroceso muy peligroso en esta materia. Se
están relativizando acuerdos mínimos que adoptamos a partir de la firma de la Declaración
Universal de los Derechos Humanos. Reitero que hoy se están relativizando. En este mismo
Congreso a veces se pretende avanzar en iniciativas legislativas que relativizan el respeto a los
derechos humanos.
Estoy muy de acuerdo en que todas y todos, alguna vez, analicemos las falencias que nos
informan y las recomendaciones que nos entregan los organismos internacionales para mejorar,
robustecer y, a fin de cuentas, consolidar una democracia centrada en los derechos de las
personas. De otra manera, nunca vamos a tener una democracia con mínimos éticos, que se
sacuda de una herencia tan brutal como la herencia autoritaria de la dictadura civil y militar, que
tanto dolor ha traído a Chile en las décadas posteriores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 32 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, no puedo dejar de expresar la impresión y la desazón que me provocan algunas
intervenciones.
Lo primero que quiero señalar es que esta es una reforma a la llamada “ley Zamudio”, cuyo solo
nombre nos hace recordar por qué tuvimos que hacer esa ley. A los que tanto les parece que
aquellos puntos que hablan de la discriminación son inentendibles debo decirles que inentendible
es que alguien por ser homosexual haya sido asesinado en la forma en que lo fue Daniel Zamudio .
Eso es inentendible. Eso dialoga nada más que con la barbarie.
Resulta que después de aquello hemos observado que esta ley mantenía y seguía manteniendo en
la indefensión a las víctimas de todo tipo de discriminación, a las cuales seguía manteniendo en un
rincón donde sus discriminaciones no podían ser visibilizadas y, por sobre todo, enmendadas para
que no siguieran ocurriendo. Vemos que desde entonces hasta ahora no se ha terminado con los
crímenes de odio, con el racismo, con el clasismo, etcétera, porque hay una minoría -la ley lo dice
claro- que en posición de indefensión es agredida y discriminada por cualquier condición. Esto
ocurre hoy en el país.
El problema de esto es determinar si protegemos a las víctimas, porque, de lo contrario, se afecta
a toda la sociedad, o seguimos defendiendo y permitiendo conductas discriminatorias que
terminan incluso con la vida de algunas personas.
Esto es un mínimo civilizatorio. Esto no va contra la libertad de expresión. Esto va con la
profundización del respeto a los derechos de la persona. Este proyecto de ley busca enmendar en
algo tanto dolor que tienen aquellas comunidades que son agredidas.
Para terminar, debo decir que no es que se les da facultad a organizaciones para negocios. Se les
da facultad a organizaciones no gubernamentales para realizar su labor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 33 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa,
correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Moción, sesión 85ª de la legislatura 369ª, en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 36ª de la presente legislatura, en
lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, la verdad es que nadie podría rechazar o sentir que no es necesario este
proyecto de ley, salvo aquellos que son obsecuentes defensores del modelo económico y de las
grandes ganancias que este deja al gran empresariado, en desmedro de las trabajadoras y los
trabajadores.
¿Qué pasa en el contexto real del país? Según un estudio del Instituto de Economía de la Pontificia
Universidad Católica de Chile, en el año 2023 el desempleo total aumentó 0,9 puntos y el
desempleo juvenil aumentó 4,1 puntos, llegando a 21,4 por ciento en julio de 2023. Dentro de esa
cifra un tercio son personas con títulos universitarios, magísteres o doctorados, pero también hay
un número importante de trabajadoras y trabajadores jóvenes que están desempleados y que no
tienen título. Incluso, algunos no han terminado la enseñanza básica o la enseñanza media. Ellos
están condenados a dos cosas: a empleos precarios sin derechos laborales y a vivir y sobrevivir en
el círculo de la pobreza en el que los anteceden sus familias, sin tener ingresos ni derechos.
Cuando debemos hablar de cuotas, como, por ejemplo, ocurrió en la discusión sobre la
composición de este Parlamento, es porque los derechos no están garantizados.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 34 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ojalá que el empleo juvenil no se viera como un arma del modelo que enriquece a unos pocos, en
desmedro de los derechos de la fuerza joven trabajadora, que es agredida por un modelo que la
tiene sin derechos, sin contratos y, además, con remuneraciones que, a ratos, resultan una burla.
Los jóvenes son vistos como las personas que deben salvar el modelo. Si no lo hacen, se quedan
pateando piedras en las poblaciones. Ahí empezamos a hablar de seguridad y delincuencia.
Cuando hablamos de delincuencia, nadie la mira ni la asocia a la realidad de la juventud en las
poblaciones, que no tiene la posibilidad de salir del círculo de marginación tan brutal al que se la
ha condenado.
Me parece que este proyecto es interesante. Siempre va a ser insuficiente, pero, a lo menos, pone
en el centro que en Chile debemos hacernos cargo de las realidades que algunos invisibilizan o
que a otros les provoca risa, porque, en la práctica, quienes pagan los costos son los jóvenes,
hombres y mujeres que viven en las poblaciones y que están condenados a vivir y a repetir una
pobreza que, a ratos, resulta inhumana.
La ocupación y el empleo, por sí solos, no permiten superar las condiciones de pobreza. Los
derechos laborales y un sueldo digno son los que van a permitir que este país empiece a avanzar
en mayor justicia social, partiendo por esa fuerza laboral juvenil que es maltratada y marginada,
sobre todo si no pertenece a las clases más acomodadas.
Vamos a votar a favor este proyecto, entendiendo que hay una deuda enorme con la fuerza
laboral de los jóvenes en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que Establece normas generales sobre otorgamiento
de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y
fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines N° 16304-31,
16305-31 y 16310-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 35 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en las sesiones 26ª y
35ª de la misma legislatura, en martes 7 y viernes 31 de mayo de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, a veces me sorprende el doble estándar de algunos discursos. Parece que a
nadie le molesta que los condenados por violaciones a los derechos humanos reciban pensiones
millonarias por haber violado, torturado y asesinado. so no les horroriza y no les incomoda. Es
más, buscan que esos criminales de lesa humanidad puedan salir en libertad so cualquier
pretexto.
El estallido social -si quieren le dicen delincuencialocurrió porque Chile es un país profundamente
injusto y desigual, y va a volver a ocurrir si no son capaces de entender que tanta injusticia llega
hasta cierto punto.
No todas las personas que recibieron pensiones tenían condenas previas. Pregunto: ¿esa condición
niega o borra que agentes del Estado las hayan agredido? Los agentes del Estado están para
proteger a las personas que salen a manifestarse y no para exterminarlos.
Y si alguno de ellos inventó una lesión o una enfermedad, desde luego que no merece tener esa
pensión de gracia, porque esa pensión es para quienes fueron agredidos por agentes del Estado,
con recursos del Estado. Ese es el crimen más feroz que puede vivir un pueblo.
Entonces, transparenten su discurso. ¡Les molesta que los pobres que exigen justicia reciban
pensiones, pero aplauden y buscan la libertad de los genocidas, de los violadores de derechos
humanos que reciben millonarias pensiones, de quienes mancillaron el nombre de las Fuerzas
Armadas y de las policías! Hablo de quienes se transformaron en verdaderos engendros, que
torturaron y asesinaron, como, por ejemplo, don Miguel Krassnoff Martchenko , que tiene más de
800 años de condena y recibe una pensión millonaria, y eso a algunos de ustedes ni siquiera les
provoca vergüenza.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 36 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece plazo y condiciones
para la inhumación respecto de funerales de riesgo para la seguridad y orden público, y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la legislatura 371ª, en miércoles 27 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 45ª de la presente legislatura, en
lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, quiero señalar que el artículo 19 de la Convención sobre los Derechos del
Niño, más conocido como derechos del niño, niña y adolescente, que establece su derecho a vivir
en un ambiente libre de violencia, es una obligación para los Estados parte, los que deben adoptar
todas las medidas legislativas, administrativas, sociales y educativas apropiadas para proteger a
las niñeces contra toda forma de perjuicio, o abuso físico o mental, descuido o trato negligente,
malos tratos o explotación.
El artículo señalado nos sirve de cabecera y orientación fundamental para entender la necesidad
de este proyecto de ley, porque es lamentable constatar que entre mayo de 2019 y mayo de 2023
se registraron 1.736 funerales de alto riesgo. La gran mayoría estaban ligados al narcotráfico, que
azota y flagela a nuestras poblaciones más pobres, que atemoriza a sus habitantes, que obliga a
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 37 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
suspender clases, que niega, por tanto, el derecho a educación de las niñas, niños y adolescentes.
Particularmente, que en los jardines infantiles las educadoras de párvulos y los pequeños y
pequeñas tengan que terminar en el suelo cada vez que estos grupos disparan en aras de ostentar
su poder de fuego es algo que resulta inaceptable.
Sin embargo, quiero expresar dos preocupaciones respecto de este proyecto. En primer término,
no queremos que esta iniciativa legal abra paso a decisiones arbitrarias que impliquen o se tornen
en discriminaciones arbitrarias, atentatorias al derecho de libertad de expresión, de conciencia y
de opinión, como ocurrió con el funeral de la madre de los hermanos Vergara Toledo , de Luisa
Toledo , que fue decretado de alto riesgo.
Tan importante como lo anterior es reparar en que ciertas respuestas punitivas o disposiciones
legislativas que aumentan la pena si no van acompañadas de otras iniciativas legales, en aras de
fortalecer la inteligencia, como la relativa al secreto bancario, las inversiones y la prevención del
delito, vamos a seguir auspiciando una estrategia ineficaz, que no va a poner fin a las causas
basales que siguen alimentando el crimen organizado, como la desigualdad, la indolencia y el
populismo penal electoral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
MODERNIZACIÓN DE NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD FISCAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14615-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 20.128, sobre Responsabilidad Fiscal,
correspondiente al boletín Nº 14615-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos para cada diputado y diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de junio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 38 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, lo que está en juego acá, y las obvias discrepancias con la derecha, tienen
que ver con la visión del Estado y el rol que este tiene que jugar respecto de la población. La
responsabilidad fiscal en función de quiénes y para qué.
Me imagino que un Estado que no tiene la capacidad de endeudamiento no puede resolver temas
de la población, por ejemplo, en situaciones de catástrofes, que son tan comunes en nuestro país,
o ante una crisis económica, en que el desempleo y, por ende, las familias de los trabajadores y
las trabajadoras serán los primeros afectados. Por tanto, no sé a quién beneficiará esta propuesta,
que habla de modificar la ley N° 20.128, sobre Responsabilidad Fiscal.
Recuerdo que en las crisis el que pierde es el pueblo, el que resuelve es el Estado y el que nunca
pierde, e incluso abulta sus ganancias, es el gran empresariado. Creo que el mejor ejemplo de ello
es lo que ocurrió al calor de la crisis por la pandemia de covid-19, en que la gente quedó sin
trabajo, el Estado tuvo que resolver y el gran empresariado, partiendo por quien era el Presidente
en ese momento, dobló sus ganancias de una manera casi mágica. Pese a haber una pobreza
global, el empresariado ganó. ¿Y quién salvó la vida y la condición de vida de la gente? El Estado.
Ese Estado que tiene que acrecentar sus arcas con capacidad de endeudamiento, pero también
con una reforma tributaria y con el término del secreto bancario, del que no estamos en contra
precisamente porque no tenemos temas pendientes que ocultar, ni siquiera la compra del
supermercado.
También, debemos hacernos cargo de la reforma de pensiones, porque tenemos que avanzar en
un Estado más robusto que tenga la capacidad de endeudarse, pero también la capacidad de
mejorar la calidad de vida de la inmensa mayoría -esa no es la realidad que conoce este
Parlamento-, que vive y sufre en este modelo tan brutal y desigual.
Por eso, votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OBLIGACIÓN A CONDENADOS POR CAUSAR LESIONES GRAVÍSIMAS O
MUERTE POR CONDUCCIÓN EN ESTADO DE EBRIEDAD O BAJO INFLUENCIA
DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS DE PAGO DE
ALIMENTOS A DESCENDIENTES DE LA VÍCTIMA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14941-18, 15010-15 Y 15165-18,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 39 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Civil para establecer la obligación de pagar alimentos al condenado por causar lesiones
gravísimas o muerte por conducción en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias
estupefacientes o psicotrópicas, correspondiente a los boletines Nos 14941-18, 15010-15 y
15165-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Lorena Pizarro .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14941-18, sesión 16ª de la legislatura 370ª, en lunes 2 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24;
-Boletín N° 15010-15, sesión 27ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 15165-18, sesión 43ª de la legislatura 370ª, en miércoles 6 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 92ª de la legislatura 371ª, en martes 17 de octubre
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora PIZARRO, doña Lorena (de pie).-
Señorita Presidenta, en nombre de la Comisión de la Familia, paso a informar sobre el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica el Código Civil para
establecer la obligación de pagar alimentos al condenado por causar lesiones gravísimas o muerte
por conducción en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias estupefacientes o
psicotrópicas.
El proyecto de ley, contenido en el boletín N° 14941-18, fue refundido el 5 de junio de 2023 con el
contenido en el boletín N° 15156-18 y, posteriormente, el 5 de septiembre de 2023, fueron
refundidos con el proyecto contenido en el boletín N° 15010-15.
En orden de antigüedad, el proyecto de ley correspondiente al boletín N° 15010-15, modifica la ley
N° 18.290, Ley de Tránsito, para imponer al condenado por conducción en estado de ebriedad con
resultado de lesiones graves o muerte la obligación de pagar alimentos en favor de los hijos
menores de la víctima.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 40 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los autores de este proyecto son las diputadas y diputados Marta Bravo , Fernando Bórquez, Juan
Antonio Coloma , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Cristhian Moreira , Natalia Romero, Marco
Antonio Sulantay , Renzo Trisotti y Flor Weisse .
El proyecto de ley contenido en el boletín N° 15165-18, modifica el Código Civil para incluir como
deudor de alimentos al condenado por conducción en estado de ebriedad o bajo el efecto de
sustancias psicotrópicas que produzca lesiones o discapacidad en la víctima. Sus autores son las
diputadas y diputados Ana María Bravo , Sofía Cid , Sara Concha , Marta González , Juan Irarrázaval
, Carolina Marzán , Francesca Muñoz , Emilia Nuyado y Natalia Romero .
Por último, el proyecto de ley, correspondiente al boletín N° 14941-18, modifica el Código Civil
para establecer la obligación de pagar alimentos al condenado por causar lesiones gravísimas o
muerte por conducción en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias estupefacientes o
psicotrópicas.
Sus autores son las diputadas y diputados Miguel Ángel Becker, Juan Carlos Beltrán, José Miguel
Castro , Sofía Cid , Sara Concha , María Luisa Cordero , Camila Flores , Mauro González , Carla
Morales y Marcia Raphael .
Idea matriz o fundamental
En el boletín N° 15010-15, el proyecto propone modificar la Ley de Tránsito, con el objeto de que
los jueces, a solicitud de los interesados, puedan dictar la obligación al condenado por el delito de
manejo en estado de ebriedad con resultado de muerte de pagar alimentos en favor de los hijos
menores de la víctima fatal del accidente. El objetivo es asegurar que niños y jóvenes que han
perdido a uno de sus padres por un conductor ebrio, tengan los recursos para cubrir sus
necesidades diarias, garantizándoles una vida digna.
El proyecto de ley correspondiente al boletín N° 14941-18 propone modificar el artículo 325 del
Código Civil para establecer que los hijos menores de edad de las víctimas de delitos relacionados
con conducción, operación o desempeño en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias
estupefacientes o psicotrópicas, tienen derecho a recibir alimentos. Esta obligación será exigible
una vez que la sentencia condenatoria del juzgado de policía local esté a firme o ejecutoriada, la
cual deberá adjuntarse a la demanda de alimentos.
El proyecto de ley correspondiente al boletín N° 15165-18 tiene el propósito de proteger a los
niños víctimas de accidentes de tránsito causados por conductores en estado de ebriedad o bajo la
influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, accidentes cuyos resultados devengan en
discapacidad total o parcial en los menores. La iniciativa propone que puedan recibir alimentos del
responsable de la situación. Esa obligación alimentaria se suma a otras que puedan existir en
beneficio del menor y se extiende, por regla general, hasta los 18 años de edad. Además, se
faculta al juez para determinar el monto de los alimentos, considerando si el obligado cumple o no
una pena de prisión y cómo ella afecta su capacidad para generar recursos.
Votación general del proyecto
En la sesión 44ª, de 4 de octubre de 2023, la Comisión de Familia rechazó la idea de legislar por
no alcanzar el quorum de aprobación (5 votos a favor, 2 en contra y 3 abstenciones). Votaron a
favor las diputadas señoras Sara Concha , Francesca Muñoz y Natalia Romero , y los diputados
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 41 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Juan Irarrázaval y Felipe Donoso (Presidente en aquel entonces). Votaron en contra la
diputada señora Ana María Gazmuri y el diputado señor Jorge Saffirio . Se abstuvieron las
diputadas señoras Ana María Bravo , Camila Rojas y quien habla, Lorena Pizarro . No hubo
inhabilitados.
En la discusión general se desarrollaron los argumentos que, finalmente, llevaron al rechazo de la
idea de legislar, los que resumo de la siguiente manera:
1. Parece inapropiado que una de las iniciativas delegue la competencia a un juzgado de policía
local para determinar la existencia y monto de la obligación de pagar alimentos. Como es
ampliamente conocido, esta competencia actualmente está asignada a los juzgados de familia.
2. La razón por la cual el Código Orgánico de Tribunales asigna a los juzgados de familia la
competencia sobre asuntos relacionados con los derechos de alimentos es precisamente porque
estos tienen una naturaleza filiativa, es decir, surgen de las relaciones de parentesco. Esto no
aplica al presente proyecto, el cual establece la obligación de alimentos respecto de personas que
no son parientes y entre quienes no existe ninguna relación filiativa.
3. Por otro lado, la indemnización a los descendientes de una víctima de accidente automovilístico
ya está debidamente regulada en nuestro ordenamiento jurídico. Está contemplada en la acción
de indemnización de perjuicios que surge ante todo daño. Así lo expresa el artículo 2314 del
Código Civil: “El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, es obligado a
la indemnización; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito.”.
De manera similar, los artículos 410 y 411 del Código Penal obligan al condenado por ciertos
delitos a pagar alimentos a la víctima o a su familia según corresponda.
4. También se han identificado algunas deficiencias en cuanto a la técnica legislativa de las
iniciativas refundidas:
4.1. La iniciativa hace referencia a los hijos o pupilos sobrevivientes, lo cual parece contemplar la
hipótesis de muerte de la víctima del accidente. Sin embargo, el texto restringe la titularidad de
alimentos únicamente a los casos de lesiones graves y situaciones de discapacidad causadas por
el accidente automovilístico, aparentemente omitiendo la hipótesis de muerte.
4.2. La prohibición establecida por la Ley de Tránsito es más amplia que la mencionada en la
propuesta, ya que prohíbe no solo la conducción de automóviles en condiciones mencionadas, sino
también de cualquier vehículo o medio de transporte.
4.3. Finalmente, la referencia a la situación de discapacidad parece confusa, dada la orientación
social y legal establecida tanto en la Convención sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad, de la cual Chile es parte, como en la normativa nacional, por ejemplo, la ley N°
21.015, que fomenta la inclusión laboral de personas con discapacidad.
Por estas razones, entre otras que se detallan en el informe, la comisión propone rechazar la idea
de legislar contenida en los proyectos de ley refundidos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 42 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OBLIGACIÓN A CONDENADOS POR CAUSAR LESIONES GRAVÍSIMAS O
MUERTE POR CONDUCCIÓN EN ESTADO DE EBRIEDAD O BAJO INFLUENCIA
DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS DE PAGO DE
ALIMENTOS A DESCENDIENTES DE LA VÍCTIMA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14941-18, 15010-15 Y 15165-18,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Civil para establecer la obligación de pagar alimentos al condenado por causar lesiones
gravísimas o muerte por conducción en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias
estupefacientes o psicotrópicas, correspondiente a los boletines Nos 14941-18, 15010-15 y
15165-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Lorena Pizarro .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14941-18, sesión 16ª de la legislatura 370ª, en lunes 2 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24;
-Boletín N° 15010-15, sesión 27ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 15165-18, sesión 43ª de la legislatura 370ª, en miércoles 6 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 92ª de la legislatura 371ª, en martes 17 de octubre
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 43 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, creo que nadie podría cuestionar la idea y el ánimo del proyecto. El problema
respecto de él es que en este Parlamento tenemos que ser responsables cuando nos planteamos
legislar sobre algunos aspectos que son sensibles.
Siento que lo mismo nos está pasando en la Comisión de la Familia con otro proyecto que está en
discusión. La buena intención de impedir que el narcotráfico y el crimen organizado permeen a la
juventud nos está llevando a discutir un proyecto de ley que, en su esencia, está mal formulado;
pero ni siquiera se reflexiona al respecto.
En consecuencia, invertimos horas de discusión para abordar una iniciativa que no aporta a
resolver la idea matriz. Además, el desglose de su articulado no tiene ninguna coherencia con lo
que significa la propuesta a legislar.
En la comisión se hicieron muchas proposiciones para no llegar al punto de rechazar la idea de
legislar. La Biblioteca del Congreso Nacional señalo que el proyecto tenía serias deficiencias en la
técnica legislativa; sin embargo, se siguió adelante.
Después, se hizo presente el choque que existía entre este proyecto y otras normas que
resuelven, por ejemplo, el tema de la pensión alimenticia, pero que están vinculadas a relaciones
filiales y no a lo que dispone este proyecto de ley, que tiene que ver con otras situaciones.
También se aclaró que el problema que aborda el proyecto lo resuelven otras normas legales que
establecen la indemnización de perjuicios a quienes son víctimas de los hechos señalados. Sin
embargo, se insistió en la discusión.
Quiero poner en el centro de la discusión el hecho de que debemos ser responsables cuando se
legisla. No solo deben estar presentes la profunda creencia y la buena intención que uno tiene,
sino que también se tiene que legislar en función de que aquello que vamos a tener como ley para
el país sea aplicable. No podemos terminar reconociendo que la iniciativa está mal formulada,
pero que aun así se insista en avanzar en ella.
Es más, la secretaría de la Biblioteca del Congreso Nacional señaló que ni siquiera era la Comisión
de la Familia la que debía tratar este proyecto, sino la de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, porque es en esta donde se discuten las iniciativas sobre ese tipo de
situaciones.
Hago un llamado a esta Cámara, porque creo y siento que en la Comisión de la Familia, de la cual
soy parte, avanzamos en discusiones sobre iniciativas que no tienen posibilidad de transformarse
en leyes ni de ser aplicadas, más allá de las mayorías que puedan tenerse en un momento dado
para aprobarlas. Son iniciativas que no tienen ninguna lógica y que no tienen ninguna posibilidad
de ser aplicadas como legislación en el país.
Quiero hacer presente lo siguiente, porque es muy importante: en más de una oportunidad hemos
tenido que reformular iniciativas legislativas, porque fueron mal elaboradas y no son aplicables, lo
cual es un desgaste, pero también un desprestigio para este Congreso, que debe hacer bien el
trabajo. Esa es nuestra obligación. No se trata de tener proyectos por tenerlos. Se trata de legislar
en función de las necesidades de la gente; pero esa legislación debe permitir resolver las
dificultades de la población.
Por esa razón, no estamos a favor de este proyecto, porque está mal formulado. Creo que nunca
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 44 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
debimos haber llegado a esta etapa de su discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes
contra la vida de las personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe hacer presente que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, no se podrá pedir el
cierre del debate de este proyecto en esta sesión.
Asimismo, que el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, me quiero sumar a todas las expresiones de repudio absoluto que se han vertido
en esta Cámara respecto de la presencia en Chile del crimen organizado y del narcotráfico, que
nos muestran formas de operar que causan temor y que tienen a la población en una profunda
preocupación.
Desprecio profundamente a quienes permitieron que ingresara a Chile el Tren de Aragua y otras
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 45 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bandas,  y  lamento  que  hoy  debamos  enfrentar  esta  realidad.  Cada  cual  asumirá  su
responsabilidad, cuando decían ¡vengan todos!, incluso los indocumentados.
No creo que lo hagan, porque, haciendo referencia a la honestidad intelectual de la que habló el
diputado Johannes Kaiser , parece ser que esa honestidad intelectual no llega hasta asumir la
responsabilidad que tienen como sector por la presencia de estos criminales en nuestro país, con
formas de actuar, como dijo por su parte el diputado republicano Cristián Araya , en relación con
secuestros -creo que a mi papá lo secuestraron-, tortura -creo que lo torturaron-, asesinatos -lo
asesinaron-, y a esconder sus cuerpos -todavía no lo encontramos-; parece que trajeron a los más
dignos hijos de la dictadura, una copia de lo que fue la dictadura en nuestro país, y no se hacen
cargo. Lo peor es que hacen verborrea respecto del tema, pero en el fondo no tienen la más
mínima preocupación por lo que está viviendo la gente en las poblaciones.
Levantemos el secreto bancario. Ahí se sigue la ruta del dinero y se puede desmantelar a estas
organizaciones criminales; invirtamos en inteligencia, que es lo que nos permitirá perseguir a
estas organizaciones especializadas, que no se combaten igual que el crimen común; persigamos
a los responsables intelectuales de estos crímenes, y veamos cómo han permeado distintos
espacios del Estado.
Por el contrario, están pidiendo que legislemos sobre algo que ya existe. ¿O el crimen no se
sanciona con cadena perpetua? ¿El secuestro no se sanciona de igual manera? ¿Y la tortura? La
pedofilia, en la mayoría de los casos, menos si soy hijo de una autoridad de la derecha
sentenciado a seis años de cárcel, y además me voy para la casa mientras espero condena.
Ese mismo sector que presentó este proyecto de ley no ha dicho nada respecto de esa aberración,
en primer lugar, respecto de la defensa que hace el presidente de la UDI -espero que no se
exalten-, quien dijo que a su padre lo grabaron sin su consentimiento.
“¡Permiso, violador, voy a grabar la aberración que está haciendo!”. ¿Eso espera que se le diga?
Cuando dice “estoy del lado de mi padre”, es cierto, podrá visitarlo, podrá decir que es su padre y
que por desgracia tiene que estar con él, pero otra cosa es justificar una aberración como esa.
La impunidad es lo que permite aberraciones como la del crimen organizado, y la impunidad hace
ver que un pederasta o un pedófilo esté lleno de beneficios.
¿Alguien cree que este crimen organizado tiene algún temor ante ese poder? Saben muy bien
dónde ir: al poder económico, que les va a permitir actuar con mayor impunidad en Chile.
Si de verdad les interesa la gente, apliquen esa honestidad intelectual y empecemos a legislar
para que esa realidad termine en Chile. Lo otro es una verborrea que sigue sometiendo a la
población al flagelo del crimen organizado y del narcotráfico. La pobreza es nido para que se
puedan sustentar en el tiempo en estos crímenes.
¡Término del secreto bancario!, pero no si van al supermercado; inteligencia policial, y, sobre todo,
terminar con la tesis de que los pobres están condenados a vivir bajo ese flagelo, que ustedes
introdujeron en Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 46 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE SU SALUD
Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16846-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce la función de las y los
recolectores de residuos domiciliarios, y establece obligaciones para la protección de su salud
y seguridad en el trabajo, correspondiente al boletín N° 16846-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 53ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, quiero saludar a los trabajadores y trabajadoras que realizan la labor de
recolección de residuos domiciliarios. Quiero hacerlo no solo porque se celebra hoy su día, con esa
romantización que a mí me indigna. La celebración de su día debe ser para exigir derechos, que
los tienen. Lo que hoy estamos haciendo es avanzar en algo mínimo, algo que les debe la historia
de este país a los trabajadores y trabajadoras.
Todos reconocemos la labor que hacen, y si la reconocemos ¿por qué no les damos mejores
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 47 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
condiciones de trabajo? Si los reconocemos y los admiramos, ¿por qué no permitimos que su
trabajo se realice con dignidad, con derecho a una remuneración justa, con derecho a medidas de
seguridad, a un horario de trabajo que les permita compartir con sus familias?
Este es un avance, pero como aquí todas y todos estamos tan emocionados de aprobar este
proyecto, invito a estos trabajadores y trabajadoras a que se hagan parte de los derechos que
deben seguir exigiendo.
Nuestra bancada siempre va a estar a favor de los trabajadores y trabajadoras, siempre va a estar
del lado de ellos, para que no sean esclavos del gran empresariado que los precariza en sus
derechos con la externalización y que cuando quiere los despide, cuando quiere les exige más
horas de trabajo y cuando quiere los trata como cualquier cosa y no con la dignidad que merecen
por ser los trabajadores que permiten que este país avance.
Son ustedes quienes logran que las calles de Chile se encuentren en mejores condiciones, son
ustedes los que se preocupan de la salubridad por la función que realizan, pero no son ustedes
quienes reciben las riquezas de eso. Por ello hay que pelearlas, y nos comprometemos a hacerlo
siempre.
Por último, quiero decir que como aquí todas y todos estamos tan orgullosos de lo que estamos
haciendo, quiero que este sea el puntapié inicial para llenarlos de derechos, porque los
trabajadores y trabajadoras tenemos derechos. No son limosnas, sino derechos por el trabajo que
se realiza.
Los abrazo y me alegro por este avance, pero, sin duda, falta mucho más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, en virtud del artículo 91 del Reglamento, quiero pedirle, por favor, que vele por
que exista algún grado de respeto en la Sala.
Me parece que tocar puntos que todas y todos saben que no son de Reglamento es una falta de
respeto a la Mesa y a todas y todos nosotros.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 48 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Manifestaciones en la Sala)
No importa, exáltense.
Si quieren hacer puntos políticos, fuera de la Sala está el hall El Pensador, en el que a varios les
gusta harto pasearse. Pido que se dé inicio al Orden del Día.
(Manifestaciones en la Sala)
Los gritos no importan; no me aprobleman.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
CUENTA
La señora PIZARRO (doña Lorena) .-
Señorita Presidenta, artículo 90, numeral 6, referido a los carteles.
Estos no son carteles cualesquiera: son las fotos de nuestros muertos; son las fotos de nuestros
desaparecidos, asesinados de manera brutal durante la dictadura. No es fácil cargarlos, porque se
hace más latente su ausencia.
Hubiese sido importante un gesto de respeto de la bancada de enfrente, pero nunca los tiene. Me
acerqué a hablar con el diputado Urruticoechea . Él lo sabe; no discutimos. Le dije “trate de que su
bancada entienda lo que esto significa”.
-La diputada muestra un cartel con una fotografía.
Solo como ejemplo, este es mi papá; lo busco desde que tenía diez años.
-La diputada apunta con el dedo índice otros carteles.
Ese es el padre de Candelaria, que se inmoló por salvar la vida de sus hijos. Carmen tiene la foto
de su marido, que enterraron en el desierto. Cada uno de estos rostros representa a alguien.
Señorita Presidenta, vamos a sacar los carteles por la falta de dignidad de aquellos que creen que
un rostro les puede hacer daño o porque quizá les pesa en la conciencia.
Por la vida y por la paz, que nos digan dónde están.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 49 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
REFLEXIÓN CON MOTIVO DE CUMPLIRSE 51 AÑOS DEL GOLPE DE ESTADO
DE 1973
La señora PIZARRO, doña Lorena (de pie).-
Señorita Presidenta, ellos aquí trajeron los fusiles repletos de pólvora; ellos mandaron el acerbo
exterminio; ellos aquí encontraron un pueblo que cantaba, un pueblo por deber y por amor
reunido, y la delgada niña cayó con su bandera, y el joven sonriente rodó a su lado herido, y el
estupor del pueblo vio caer a los muertos con furia y con dolor.
Entonces, en el sitio donde cayeron los asesinados, bajaron las banderas a empaparse de sangre,
para alzarse de nuevo frente a los asesinos.
Por esos muertos, nuestros muertos, pido castigo; para los que de sangre salpicaron la patria, pido
castigo; para el verdugo que mandó esa muerte, pido castigo; para el traidor que ascendió sobre
el crimen, pido castigo; para el que dio la orden de agonía, pido castigo; para los que defendieron
este crimen, pido castigo; no quiero que me den la mano empapada con nuestra sangre, pido
castigo; no los quiero de embajadores, tampoco en sus casas tranquilos; los quiero ver aquí
juzgados, en esta plaza, en este sitio. Quiero castigo.
11 de septiembre de 2024.
Ya han pasado 51 años desde que la felonía, la cobardía y la traición se impusieron con su olor a
pólvora y su sabor a sangre en la vida de las chilenas y chilenos; 51 años desde que el fascismo
convirtiera al país en una carnicería; 51 años desde el saqueo, desde la sinvergüenzura, desde la
crueldad, 51 años desde la muerte.
Ya más de cinco décadas han pasado desde el golpe de Estado civil y militar, y decimos con
absoluta certeza: La transición pactada aún está lejos de acabar.
Muestras hay por miles. Desde este Comité expresamos nuestra máxima preocupación por la
instalación del negacionismo en los sectores de derecha y de ultraderecha, fenómeno que
creíamos más o menos superado y que, lamentablemente, hoy vuelve a la palestra debido al
avance del fascismo en el mundo y en el país.
Cuando el negacionismo se instala, la tragedia se hace carne. Recientemente vimos cómo un
asistente  a  la  romería  por  los  derechos  humanos  fue  mortalmente  apuñalado  por  un
autodenominado “contramarcha”. Esto, que no quepa duda, es el resultado de un negacionismo y
de una criminalización de la protesta y la pobreza inaceptable.
Por otro lado, prueba de que la transición pactada no ha terminado es el nivel de corrupción que
hemos visto, sobre todo en el Poder Judicial. El llamado caso Hermosilla ha destapado una
verdadera red de ilícitos que es herencia de la dictadura civil-militar. Así actuaba la tiranía, así
logró privatizar empresas y así otorgó cargos de poder a sus socios y a sus aliados; así garantizó la
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 50 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
impunidad a los criminales de lesa humanidad y a los responsables políticos de esa barbarie, como
a las víctimas de la revuelta popular que, una vez más, viven con dolor la agresión del Estado.
Como Comité, es decir, diputadas y diputados, asesores, asesoras y trabajadores, estamos
absolutamente comprometidas y comprometidos con terminar toda herencia de la dictadura, para
hacer de Chile un país mejor, respetuoso de los derechos humanos, transparente y justo, como
aquel que soñó la Unidad Popular, todo el pueblo organizado, encabezado por el compañero
Presidente Salvador Allende .
A 51 años de su muerte, y de las de muchos otros que fueron leales al mandato del pueblo,
reafirmamos  nuestra  vocación  democrática;  reafirmamos  nuestro  compromiso  para  que
nuevamente  se  abran  las  grandes  alamedas,  para  construir  una  sociedad  mejor.
Verdad y justicia, nada más, pero nunca nada menos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN “CÁMARA DE DIPUTADOS” POR “CÁMARA
DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS” (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16681-07)
La señora CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para sustituir la denominación “Cámara de Diputados” por “Cámara de
Diputadas y Diputados”, correspondiente al boletín número 16681-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Soto .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma constitucional, sesión 10ª de la presente legislatura, en lunes 1 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 50ª de la
presente legislatura, en martes 9 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 51 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, he escuchado algunas intervenciones. Voy a detenerme dos segundos en las de
algunos diputados republicanos cuando hablan de que esto es la ideología de género.
¿Y el rechazo permanente de ellos a este tipo de propuestas no es ideológico acaso? ¿No es
profundamente conservador y a ratos incluso retrógrado, que uno piensa que estamos frente a
conductas que rayan en lo ilógico, en un antidesarrollo de temas que son fundamentales?
Quiero decir al diputado Lee -por su intermedio, señor Presidenteque lo que él señala como temas
pendientes -qué pena que el colega no esté acáson temas en los que ha costado décadas avanzar.
¿O alguien cree que cuando se hablaba del derecho a voto de la mujer no hubo intervenciones
similares? ¿O alguien cree que decir “diputadas y diputados” no permite ir creando conciencia
para que las mujeres puedan escoger? ¿A alguien le parece lógico que hasta hace no poco tiempo
en las isapres las mujeres eran castigadas solo por el hecho de ser mujeres y estar en edad fértil?
Esto permite avanzar en mayor concientización del tema del que estamos hablando.
Estoy segura de que muchas de las diputados -perdón, de los diputadosque han hablado y se
oponen a esto pondrían el grito en el cielo si la Cámara se llamara solo Cámara de Diputadas,
porque el concepto de fondo tiene que ver con cómo se observa a las mujeres y su posibilidad de
opinión y participación en todos los espacios: en la política, en la conducción de grandes
empresas, en los gobiernos, etcétera.
Quiero señalar que estoy muy de acuerdo con esta reforma, que es mínima, pero que se enmarca
en reconocer que en la sociedad las mujeres no tienen por qué ser denominadas con conceptos
masculinos, lo cual forma parte del avance en las luchas que las mujeres hemos emprendido.
Quienes caminan por los pasillos laterales a esta Sala se habrán dado cuenta de cuántas mujeres
participaron en este espacio institucional al inicio de la república. ¡Son contadas con los dedos de
una mano! Eso tiene que ver con una actitud antimujeres que muchas y muchos tienen. No lo
reconocen, pero si hay una postura ideológica absolutamente antimujeres es aquella que
representa el Partido Republicano.
Señor Presidente, por su intermedio le quiero decir al diputado Enrique Lee que es cierto lo que le
señalaron las mujeres que trabajan con él. Denominar Cámara de Diputadas y Diputados a nuestra
Corporación no va a resolver ninguno de los problemas que ellas mencionaron, pero sí constituye
un avance en la concientización de quiénes somos nosotras y por qué estamos aquí.
Por último, por su intermedio, señor Presidente, al diputado Araya solo le faltó decir que a veces
hay intervenciones bien tontas, tontos o tontes. Sería bueno que revise cuando quiere hacer un
show de sus intervenciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 52 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y
DIFUSIÓN DE ACTIVIDADES QUE PROMUEVAN LA NARCOCULTURA Y LA
COMISIÓN DE ILÍCITOS PENALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16590-24 Y 16645-18, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
A continuación, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, originado en
mociones refundidas, que prohíbe los conciertos de artistas que promueven la narcocultura y
regula  la  difusión  y  comercialización  de  material  audiovisual  de  dichos  artistas,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  16590-24  y  16645-18.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de septiembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Familia.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, creo que nadie en la Sala estaría en contra de avanzar en una norma que
prevenga la captura del crimen organizado y del narcotráfico de jóvenes, niñas y niños de nuestras
poblaciones. El problema es que este proyecto de ley no logra aquello; a ratos creo que ni siquiera
lo busca. Soy parte de esta comisión y quiero decir que, muchas veces, se señaló que en cada
articulado no había cómo dar cuerpo y sentido a lo que dice el título del proyecto. Nunca se
escuchó, al igual que en un proyecto pasado, una disposición a avanzar en algo que es real: la
presencia del narcotráfico en nuestras poblaciones.
En el distrito que represento, este problema es brutal y ha traído muchas víctimas. ¿Saben cuál es
una de las formas de arrebatarle al crimen organizado y al narcotráfico nuestros niños, niñas y
adolescentes en las poblaciones? Precisamente es la cultura, es hacer uso de los espacios
públicos, pero no con una visión retrógrada, controladora y poco eficaz, sino con una visión de
participación, de organización, de creación, lo que permite el desarrollo del pensamiento crítico.
Limitar el desarrollo de la cultura es lo peor que se puede hacer, porque entrega a nuestra
juventud, a nuestros niños y niñas, hartos de la marginalidad, a cualquiera que le ofrece éxito en
lo que sea. Nuestro deber de cuidar a las niñas y a los niños tiene que ser de verdad, con
inteligencia, con descubrir y seguir la ruta del dinero, por ejemplo.
Quiero reiterar lo que dije en la comisión: haré reserva de constitucionalidad, porque este proyecto
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 53 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
además atenta contra la libertad de expresión, una libertad que nunca, bajo ningún pretexto,
puede ser cancelada a quienes habitan el territorio y, sobre todo, a quienes producen creación
cultural que ayuda a arrebatarles nuestros jóvenes al crimen organizado y al narcotráfico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica, correspondientes al boletín N° 16566-03, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son el señor Víctor Pino y
la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23
de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 54 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, un Estado eficiente es un Estado robusto y con capacidad de transformación.
Por el contrario, un Estado ineficiente es un Estado débil, incapaz de satisfacer las urgencias
sociales.
La reducción de tiempos para obtener los permisos beneficia no solo a las empresas privadas
grandes y pymes, sino también al Estado y a empresas mixtas. Así, por ejemplo, las
municipalidades también se beneficiarán con la reducción en los tiempos para otorgar permisos
sectoriales para crear, por ejemplo, una farmacia popular.
Sin embargo, el proyecto contiene algunos problemas, aspectos que se deben mejorar de manera
sustancial. Me refiero a la necesidad de salvaguardar los derechos de los pueblos originarios para
que la consulta indígena sea compatible con la tramitación de permisos sectoriales.
Por otro lado, los silencios administrativos positivos no solucionan el problema de demora en
trámites, porque los funcionarios públicos tienen un enorme incentivo a negar el permiso un día
antes de cumplirse el plazo para evitar sanción, que si se aprueba por silencio positivo. Esto es
más grave en los casos de los permisos relacionados con materiales explosivos, radiactivos,
combustibles, relaves mineros, líquidos industriales y otros que son de extrema peligrosidad para
la comunidad.
No podemos permitir que luego de la negligencia de un mal funcionario de un servicio sectorial
ocurra que, por no responder la solicitud a tiempo, se pueda generar otra negligencia.
Los muy probables accidentes de las empresas privadas que no cumplen con estos estándares
mínimos son porque el Estado lo permitió por omisión.
Creemos que hay un articulado que debe mejorar de manera consistente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 55 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, ante el emplazamiento del diputado que me antecedió en el uso de la palabra,
me voy a presentar. Soy Lorena, hija de Waldo y nuera de Jaime, dos víctimas del terrorismo de
Estado. Vaya que sí sabemos, por desgracia, lo que es el terrorismo, el brutal terrorismo de Estado
que asoló a nuestro país durante diecisiete años.
Quiero agregar que hace pocos días la Corte Interamericana de Derechos Humanos condenó al
Estado de Chile por aplicar medidas que aseguran impunidad a violadores de derechos humanos,
a terroristas de Estado.
Desde luego, estamos de acuerdo con que hay que legislar sobre terrorismo; pero legislemos de
verdad, no con esa verborrea donde todo cabe en materia de terrorismo, y, finalmente, no nos
hacemos cargo de aquello y terminamos haciéndonos cómplices de persecuciones políticas que no
tienen nada que ver con el terrorismo.
Hechos. La sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos dictada contra el Estado
chileno hace pocos días.
Hechos. El Consejo de Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas (ONU)
comunicó al Estado de Chile que mantener el estado de excepción constitucional de emergencia
significa una forma de persecución a pueblos originarios.
Hechos. El abogado Roberto Garretón , premio nacional de Derechos Humanos, relator especial de
Naciones Unidas sobre estos temas, en relación con la antigua ley antiterrorista y el accionar
contra el pueblo mapuche, dijo hace unos años que resulta una vergüenza para el Estado de Chile
hablar de terrorismo en el Wallmapu, cuando vemos el accionar, por ejemplo, de Al Qaeda. Lo dijo
el señor Roberto Garretón .
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 56 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El tema es si la ley antiterrorista en tramitación, iniciativa respecto de la cual vamos a aprobar
algunos de sus artículos, quiere ser una excusa para la derecha en materia de control social. Eso
no lo vamos a permitir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16811-04)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Eduardo
Cornejo y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 25ª de la presente legislatura, en lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, lo primero que quiero hacer esta tarde es saludar a las compañeras de trabajo
que nos acompañan hoy en las tribunas. Soy educadora de párvulos y ejercí durante muchos años.
Para hablar de educación inicial hay que entrar y conocer ese mundo. Por mucho tiempo la
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 57 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
educación inicial ha sido el pariente pobre de la educación, menoscabada y mirada en menos, casi
como un espacio donde las niñas y los niños van a jugar, y las “parvularias” vamos a cuidarles.
Eso no es así.
La educación inicial es aquella que cobija, que educa y que genera los primeros vínculos sociales
de niños y niñas. Pero también, en todo ese entorno en que se vive, nuestros niños y niñas, sean
chilenos, sean inmigrantes o sean de pueblos originarios, primero, tienen los mismos derechos. No
me imagino seleccionando a niñas y niños, diciendo sí o no según el país donde nacieron o según
su origen.
Esos niños y niñas, en ese espacio, generan las primeras sinapsis a nivel neuronal que les
permiten el desarrollo integral para el futuro.
¿Por qué la Junji? Porque la Junji es la institución madre de la educación inicial y porque es aquella
que hoy nos puede garantizar el acceso a la educación de calidad de esa inmensa cantidad de
niñas y niños que hasta el día de hoy no pueden ingresar a la educación inicial por no tener
recursos.
Como me quedan pocos segundos, quiero decir lo siguiente: la garantía del acceso universal a la
educación inicial requiere que aquí entendamos que hay que cambiar la forma de tributación. De
lo contrario, definitivamente no vamos a poder tener educación de calidad y sueldos dignos para
las trabajadoras y trabajadores porque los recursos para ello no están.
A tomar conciencia y no solo hablar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LOS MINISTROS
DE LA CORTE SUPREMA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ Y SEÑOR
SERGIO MUÑOZ GAJARDO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por once
diputadas y diputados en contra de los ministros de la Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de los ministros de la Corte Suprema de Justicia,
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 58 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Ángela Vivanco Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo , sesión 77ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Quizás lo primero que uno debiera señalar es el horror que provoca conocer el escándalo que
involucra a la derecha política y a varios de sus personeros, algunos muy destacados, en relación
con estos wasaps y mensajes donde se aprecia un obsceno tráfico de influencias y donde uno,
incluso, pone en cuestión esa realidad de “dejar que las instituciones funcionen”.
La Cámara tiene la potestad y la obligación de llevar adelante acusaciones constitucionales contra
quienes no cumplen con su labor. Ante el anuncio de acusaciones constitucionales, nos
encontramos en el camino con que la derecha iba a presentar dos acusaciones: una contra la
ministra Vivanco , de cuyas escandalosas conversaciones con el señor Hermosilla hemos tomado
conocimiento, y otra contra el ministro Muñoz , respecto de causas ajenas, distintas y algunas ya
resueltas en contra de su hija y no de él.
Sin embargo, ambas acusaciones se presentan como un combo de oferta en supermercado o
quizás de qué. Lo que se instala es un precedente fatal, porque la acusación constitucional es un
instrumento serio y no puede ser chacreado hasta ese nivel. Tienen los pies en el…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 15 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LA
CORTE SUPREMA SEÑOR JEAN PIERRE MATUS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del ministro de la excelentísima Corte Suprema señor
Jean Pierre Matus Acuña .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia,
señor Jean Pierre Matus Acuña , sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia, señor Jean Pierre Matus Acuña
. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 59 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, nuevamente esta sala debe considerar una acusación constitucional contra un
ministro de la Corte Suprema. Esto debe ser un llamado de atención a todas y todos en nuestro
país.
Hay esquemas de favores y corrupción que han capturado, incluso, a parte del más alto tribunal
de nuestra república.
Escuchamos atentamente la defensa del ministro Matus , pero mantenemos nuestra convicción de
que quienes ocupan cargos tan importantes, como ministra o ministro de la Corte Suprema, están
sujetos a un estándar ético superior derivado de sus obligaciones constitucionales.
Se ha querido instalar que el ministro Matus no tiene una relación de confianza con el señor
Hermosilla . No sé si visitarlo en su casa o no puede ser un argumento. Lo cierto es que el señor
Hermosilla , investigado por hechos de corrupción en el ámbito público como privado, ha
involucrado a muchas otras personas, entre ellas a exministros del gobierno de Sebastián Piñera.
No obstante, poco después de ser nombrado, el ministro Matus agradeció las gestiones del señor
Hermosilla , refiriéndose a él como amigo y mencionando listas de personas que presumiblemente
son sus adversarios políticos, a quienes no dará perdón ni olvido, como si no fuera suficiente el
agravio de este ministro que facilitó la impunidad de violadores de derechos humanos al aplicar la
medida de media prescripción, por ejemplo, en las causas roles Nos 68.814, 84.779, 3.447, y suma
y sigue, contraviniendo las normas internacionales de derechos humanos. Solo quiero recordar
que hace no más de un mes la Corte Interamericana condenó al Estado de Chile por la aplicación
de esta aberración jurídica.
No se trata solo de si como abogado tuvo contacto con tal o cual lobista, lo grave es que lo omitió
en sus declaraciones. Esas mentiras las profirió siendo ya ministro de la Corte Suprema, no como
persona particular. Tener ministros del más alto tribunal que le mienten al país daña la confianza
en nuestras instituciones y, en definitiva, fragiliza la democracia.
Esta Cámara no es juez, pero sí está llamada a ser contrapeso de hechos de corrupción que
incluso han involucrado al señor Chadwick .
Por todo lo anterior, votaremos a favor de la acusación constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 60 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, quienes alguna vez trabajamos en las salas de clase sabemos lo que significa
ser profesor o educador en un colegio público, versus en un colegio privado.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 61 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Alguien cree que la violencia nació después de la pandemia? ¿Alguien cree que la violencia solo
se da en los establecimientos educacionales? La violencia es producto de un sistema social
profundamente injusto y desigual.
Violencia es que en los colegios no exista la mínima infraestructura, porque a los señores de
enfrente les molesta cualquier recurso que permita mejorar las condiciones de la educación de los
niños, niñas y adolescentes de nuestro país.
¿Saben qué les molesta? Les molesta que los sectores populares tengan niñas y niños que
desarrollen el pensamiento crítico y vean la injusticia social en la que viven.
Por eso, no les gustan estos proyectos, porque ellos llaman ideológico a dar un poco de cuidado y
de cobijo a quienes, producto de las diferencias sociales y de la marginalidad, no pueden acceder
nada más que a la violencia que les entrega este sistema.
Por eso, no les gusta nada que pueda significar mayor inversión, significar mejor condición para
estudiar y tener un andamiaje que ponga a los niños, niñas y adolescentes en el centro para
protegerlos.
La  educación  pública  vive  mayoritariamente  la  violencia,  porque  la  violencia  está  en  la
desigualdad, y afecta a profesores y profesoras, y a niños y niñas.
Saludo a los colegas que hoy están presentes, no con el afán de romantizar. Saludo el esfuerzo
que hacen cuando por vocación trabajan con los sectores más pobres del país, donde nos toca ver
el dolor que esos niños, niñas y adolescentes viven a diario.
Que la escuela al menos sea un cobijo para ellos es un gran sueño a realizar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 62 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, desde que se presentó el proyecto de ley de presupuestos para el año 2025,
como comité respaldamos la propuesta. Más allá de inquietudes respecto de Salud, Educación,
Vivienda, Tesoro Público y, en particular, pensiones, nuestra decisión es respaldar y defender un
presupuesto que ponga en el centro las respuestas a las necesidades de nuestro pueblo.
El accionar mezquino y sobreideologizado de la derecha ha implicado una disminución de más de
612 millones de dólares del presupuesto. Cuando pregunten dónde están los recursos, la
respuesta es que están en el recorte que ustedes exigieron que se hiciera, logrado con la presión
política y mediática que conservan, unida a las mayorías que han ido construyendo en el
Congreso. Ese recorte afecta principalmente a personal, bienes y servicios, y gobiernos regionales.
Ello sin duda impactará en la posibilidad de ejecutar y llevar adelante políticas públicas que van en
directo beneficio de la población.
La derecha busca ganar para su sector al menos dos cuestiones esenciales para su proyecto
político. Por un lado, disminuir gastos para golpear al gobierno y a la coalición que lo respalda,
aduciendo ineficiencia técnica o, al menos, errores en los manejos macroeconómicos, sin importar
las consecuencias que esto tiene para la gente, cuando en realidad, desde que asumió el
gobierno, se ha estabilizado la situación pospandemia, que llevó a una crisis mayor el ya pasado
gobierno de derecha encabezado por Sebastián Piñera .
Muy a pesar de la derecha, el gobierno ha mantenido índices de crecimiento que, según ellos, no
se lograrían. Las finanzas públicas están ordenadas y los equilibrios macroeconómicos son sólidos,
más allá de situaciones circunstanciales, como el salto en la inflación el pasado mes, producto del
valor de la energía, materia en la que se niega que el subsidio salga de la misma empresa
eléctrica.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 63 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como decíamos, el índice de inflación de octubre es un momento, no es todo. Sin embargo, este
punto y sus obvias consecuencias repercuten en la tramitación de este proyecto de ley de
presupuestos, con la agravante de que se firma un protocolo que incluye definiciones respecto del
manejo fiscal y atribuciones de organismos como el Consejo Fiscal Autónomo que, según nuestro
punto de vista, exceden la tramitación de este proyecto de ley. En los hechos, la derecha instala el
cogobierno, al posicionar en el proyecto el porcentaje del libre uso del Fondo de Estabilización
Económica y Social versus el que deberá ser aprobado por este Congreso.
Lo  que  queremos  decir  es  que  estamos  frente  a  una  derecha  representante  del  gran
empresariado, que se corrompe de manera obscena y codiciosa para enriquecerse cada vez más a
costa de las mayorías. No le interesa la gente; solo le importa controlar y sostener este modelo
que tiene sumidos en la pobreza a millones de personas.
Quitan recursos a la cultura, que permite el desarrollo del pensamiento, y a los sitios de memoria,
que les golpean en el rostro la dictadura que respaldaron. Ponen en jaque el crecimiento, porque
saben que lo que hace crecer los países es la fuerza de trabajo que pone la inmensa mayoría, no
esa élite que defienden sin ningún pudor, sin ningún prejuicio.
Hacen esto aunque vaya en contra de la inmensa mayoría de la población que día a día sigue
sufriendo la agresión de este modelo favorable al empresariado, el que ustedes, de manera tan
poco decorosa, han respaldado por décadas, pues, finalmente, también les ha permitido un
enriquecimiento ilícito y obsceno.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 64 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Despachada la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Corresponde debatir la partida 06 Ministerio de Relaciones Exteriores.
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, me quiero referir al capítulo 05 Agencia Chilena de Cooperación Internacional
para el Desarrollo.
Nos parece importante que se defina en la votación de este presupuesto aquello que tiene que ver
con la participación del Estado de Chile en proveer de recursos e intercambio militar o económico
con el Estado genocida de Israel.
Me parece que la humanidad está viendo en directo un nuevo holocausto con una indolencia que
realmente abruma. Me sorprenden algunos discursos, pero mucho más me duele y me parece
brutal que nos estemos acostumbrando a hechos como que diariamente en la Franja de Gaza sean
asesinadas y asesinados niños o niñas de una escuela completa. Creo que a ninguna o a ninguno
de nosotros nos gustaría estar en ese lugar.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 65 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ello, me parece fundamental que seamos capaces de entender que la presión internacional
puede salvar vidas y puede hacer la diferencia para un pueblo que está siendo exterminado. Es
necesario tomar partido. Un bloqueo económico, hoy, a Israel es más que necesario por el
genocidio brutal e inexcusable que se está cometiendo. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena) .-
Señorita Presidenta, primero, quiero saludar aquella visión de este presupuesto que busca y
persigue fortalecer la educación pública, con carencias y temas pendientes, sin duda. De igual
modo, quiero señalar en esta Sala, producto de muchas intervenciones, que soy una convencida
de que la educación pública es aquella que va a permitir mayor equidad y, por lo tanto, un mejor
desarrollo y mayor justicia social para las familias de los trabajadores y trabajadoras de este país.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 66 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuando la educación se ve como un lucro, la consecuencia es, sin duda, una educación para ricos
y una educación para pobres. Debemos avanzar en terminar con aquella tremenda aberración que
nos legó la dictadura y que, lamentablemente, también se ha perpetuado en todos estos años de
posdictadura.
Quiero hablar, en primer lugar, de educación inicial. Me parece que tenemos una deuda enorme
con las funcionarias, en su mayoría mujeres, de los establecimientos VTF. Tenemos que hacernos
cargo de la homologación de salarios de sus funcionarios y funcionarias. También quiero hacer
presente las demandas en relación con mejor remuneración y estabilidad laboral de las
manipuladoras de alimentos.
Por último, menciono la necesidad de hacer mayor inversión en los SLEP y revisión de los mismos,
para que avancemos en la contundente y robusta educación pública que necesita Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señora PIZARRO (doña Lorena) .-
Muchas gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 67 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La verdad es que uno cuando escucha a la bancada de extrema derecha de rasgos fascistas hablar
del tema de derechos humanos, del Plan de Búsqueda y ve esas risas burlonas, uno siente un
profundo orgullo por el familiar que busca por tanto tiempo, un profundo orgullo, porque les
hicieron vivir lo indecible. Su dignidad y decencia frente a ustedes los aplasta como la basura que
son.
Si se ofenden, lo lamento. Si quieren, me censuran; me dan lo mismo, porque saben que pueden
no poner un peso para esta búsqueda ¡pero sí los buscamos en dictadura! ¿Alguien cree que nos
extraña que ustedes no quieran buscar? ¡Pero si entre ustedes hay genocidas!
¡Sus familiares son torturadores genocidas! ¡De ustedes no esperamos nada!
(Aplausos)
Sus risas burlonas sabemos que son las que ponían frente a nuestros familiares cuando los
asesinaban.
El problema es que nosotras y nosotros sentimos orgullo por los nuestros. Ustedes, cuando
detuvieron al dictador, lo declararon demente, loco e incontinente, porque no fueron capaces de
ponerse en la gallardía y en la valentía de los nuestros.
No aprueben estas partidas; no lo hagan. Son el fiel reflejo del fascismo que durante 17 años
destruyó este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de
cesación  en  cargos  públicos  para  quienes  hayan  cometido  delitos  contra  la  probidad,
correspondiente al boletín N° 16893-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 68 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 97ª de la presente legislatura, en martes
5 de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, estamos observando un Chile en que hay personas que, de manera impúdica
y poco ética, abusan del poder y del nivel de responsabilidades que tienen, utilizándolas para
temas personales.
Es gravísimo lo que ocurre con aquellos desfalcos que han tenido lugar en los municipios; es
gravísimo lo que ocurre, sin duda, también con el exsubsecretario Manuel Monsalve , y es
gravísimo lo que está ocurriendo con toda esa red de poder y de corrupción al margen,
encabezada por el señor Hermosilla y muchos otros.
En este espacio, en que estamos hablando de corrupción y de los delitos contra la probidad, no
puedo dejar de señalar que ayer conocimos, a través del medio de comunicación The Clinic, cómo,
entre otras cosas, se planificó desde este bufete de verdaderos delincuentes una acción para
debilitar, perseguir y encarcelar al exalcalde de Recoleta, Daniel Jadue , y todo lo que significa su
presencia al conducir un municipio en que demostró que se podía gobernar de manera distinta.
Muchas veces se dice en esta Sala que hay que dejar que las instituciones funcionen. ¿Cuál
institución? ¿Aquellas que están coaptadas por el poder?
¿Cuál institución? ¿Aquella que tiene representantes elegidos a dedo?
Es muy necesario avanzar en esto, porque lo que se fragiliza es la democracia. También es muy
importante avanzar porque esas redes de poder generalmente pertenecen a quienes tienen
grandes recursos, compromisos e intereses económicos, y, por lo mismo, pueden perseguir,
destruir e intentar encarcelar, como al exalcalde Daniel Jadue por la labor desarrollada y por ser
militante comunista, y también querer silenciar a aquellas y aquellos que creemos que la
democracia debe ser de verdad el fin de esa herencia de corrupción, autoritarismo y poder sin
control heredada e impuesta por la dictadura y sus 17 años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 69 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año
2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas, distribuidas proporcionalmente
entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, lo primero que quiero expresar es la desazón del comité del que formo parte en
relación con la manera en que se ha llevado adelante la tramitación del proyecto de ley de
presupuestos durante todos estos días. Estamos discutiendo de qué Chile se construye en relación
con el erario nacional, y de la manera en que traemos mayor justicia social a la población.
La derecha inició esto con una clara decisión de obstruir, de boicotear, e incluso de exigir acuerdos
que permitieran relativizar los derechos sociales y la distribución de la riqueza en la población,
todo ello con un discurso bastante complicado en que, en pos del respeto a los derechos humanos,
se rechazaron casi todas las partidas de derechos humanos, se cuestionó a los sitios de memoria y
al INDH, y se relativizó a las víctimas de la revuelta popular.
Finalmente, eso se traduce en asegurar impunidad para ayer y para hoy, porque, cuando un país
olvida la historia que vivió, corre el riesgo de vivir nuevamente esos horrores, que para quienes los
sufrimos son terribles, y que para ellos son la salvación de su modelo económico.
También me gustaría señalar algo que me parece muy grave que se ha establecido acá, que tiene
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 70 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que ver con la protección y con la responsabilidad del Estado para con las infancias trans. No
entender y, además, inventar argumentos como que a menores de tres años se les inoculan
hormonas porque se les violenta, es mentir y es alejarse de una realidad que está y que tiene en
su principio el derecho de la gente a decidir sobre su cuerpo y sobre lo que siente que es.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PRONUNCIAMIENTO Y TOMA DE MEDIDAS PARA RESTABLECER TRATO
DIGNO E IGUALITARIO A CONDENADOS POR CAUSAS DE DERECHOS
HUMANOS QUE CUMPLEN CONDENAS EN CENTROS PENITENCIARIOS DEL
PAÍS (Solicitud de resolución N° 1305)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra para hablar en contra de esta solicitud de resolución, hasta por cinco minutos, la
diputada Lorena Pizarro y el diputado Daniel Manouchehri . Si queda tiempo, el diputado Daniel
Manouchehri puede hacer uso de la palabra dentro de los cinco minutos totales.
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, quiero comentar primero que la norma internacional, la costumbre, ha
señalado que cuando hablamos de genocidas el bien superior es asegurar, entre otras cosas,
garantías de no repetición. Si no, nadie entendería, por ejemplo, que los genocidas nazis hayan
muerto en las cárceles porque no estamos hablando de viejitos de 80 años contra los cuales hoy
día se están cometiendo tremendas injusticias, estamos hablando de torturadores que fueron
capaces de, al alero del Estado y los recursos del Estado, bajo una dictadura sangrienta, por
ejemplo, amaestrar a un perro para que violara mujeres.
Estamos hablando de sujetos que quemaron vivas a personas, estamos hablando de sujetos que
degollaban por pensar distinto, estamos hablando de verdaderas bestias, me disculpen las bestias.
Además, decir algo, no están en cárcel común, están en cárceles especiales, porque Colina no es
una cárcel común, sino un espacio especial.
La solicitud de resolución señala “establecer un trato digno e igualitario”. Demos ese trato
igualitario y traslademos a todos a una cárcel común. ¡Ese es un trato igualitario!
Además, quiero decir que estos genocidas criminales nunca se han arrepentido, nunca han
colaborado con la justicia. Sus condenas fueron tardías y ninguno está condenado a cadena
perpetua. Lo que pasa es que sus crímenes son tantos que superan la posibilidad de vida. Insisto,
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 71 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en sus manos tienen tantas vidas que no tienen posibilidad de salir en libertad, pues sus condenas
fueron muy tardías.
Quiero agregar algo que me parece muy importante: dejemos de victimizar a los genocidas. Falta
encarcelar a los civiles responsables de estos crímenes; falta encarcelar al alto mando que dio las
órdenes; falta encarcelar a quienes han sido parte del pacto de silencio; falta que nos digan la
verdad sobre dónde están las detenidas y detenidos desaparecidos, y falta que nos digan cuál fue
la planificación de exterminio que por 17 años transformó a Chile en una verdadera carnicería.
Así que no vengan a pedir y a hablar de derechos humanos, cuando lo que quieren es asegurar y
garantizar la impunidad, más de la que ya hay. Saben que si la impunidad se materializa con estos
criminales genocidas, las garantías de repetición están aseguradas, porque el tema de fondo para
ustedes es cómo aseguramos y damos señales a las Fuerzas Armadas de que aquí la impunidad va
a ser la chance en la convivencia nacional. Lo hicieron para la revuelta popular, garantizando
impunidad a quienes mutilaron y enceguecieron a hombres y mujeres que salieron a luchar.
Ya está bueno de disfrazar de humanismo acciones de impunidad, acciones que solo buscan
revictimizar a las víctimas que aún no tienen verdad y justicia.
Nunca vamos a estar de acuerdo con que la obscena impunidad sea una solución para la
convivencia democrática. Sin verdad total, sin justicia plena, la violación de derechos humanos es
un permanente riesgo para el pueblo de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en materias que indica,
correspondiente al boletín N° 16072-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
encuentra rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 72 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 98ª de la presente legislatura, en
miércoles 6 de diciembre de 2024, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, a mí me gustaría hablar de la migración, pero de la migración de verdad, no de
la migración que condena la pobreza, no de la migración que quiere que, entre las alternativas de
atender en una urgencia de un hospital a un niño o niña chilena y a un pequeño o pequeña que
viene de otro país con una enfermedad más grave, se resuelva atender, con una indolencia
absoluta, a quien tiene un certificado de nacimiento de Chile.
A mí me interesa hablar de esa migración que regula y que no les abrió las puertas a quienes, en
el gobierno anterior, en una supuesta actitud solidaria, dejaron entrar, entre otros, al Tren de
Aragua.
A mí me gustaría regular la migración en el ingreso al país, así como la del gran empresariado
extranjero, que nos quita todos los recursos y las riquezas, y que tiene a migrantes y a no
migrantes viviendo en la pobreza en las poblaciones; no en el barrio alto, porque en el barrio alto
de Santiago también hay migración, una de la que es protagonista el gran empresariado, pero esa
no molesta.
Lo que molesta es la pobreza, o el ruido que se hace en una fiesta que dura hasta tarde, pero no
molesta que se lleven nuestras riquezas a manos llenas, en desmedro de la mayoría de la
población.
Hablemos de migración, regulémosla, aseguremos los derechos de los niños y de las niñas solo por
el hecho de serlo, no por su lugar de origen, porque permítanme decirles que no sé cómo algunas
personas se atreven a hablar en esta Cámara y a hacer una diferencia entre niñas o niños según
su país de origen.
Quiero contarles que, en esto de la migración, muchos hijos de migrantes ya son chilenos, de
modo que no sé cómo los vamos a mirar a futuro, si lo haremos con el mismo desprecio que a
aquellos niños que tiempo atrás fueron hijos de padres migrantes.
Varios de ustedes tienen unos apellidos bien rimbombantes, de migrantes. Hablemos de la
migración para regularla. Hablemos de la migración y regulémosla para dar derechos a aquellos
hombres y mujeres que no vienen a delinquir, sino a buscar una mejor condición de vida, y, sobre
todo, hablemos de los derechos de los migrantes y de las migrantes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 73 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta el término de su tratamiento, fijado a las 17:00
horas.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, lo primero que quiero hacer esta tarde es saludar a todos los dirigentes del
sector público, hombres y mujeres, que se encuentran en las tribunas. Mi saludo no es solo porque
están acá, sino también por la tremenda labor que desarrollan como trabajadores y trabajadoras
del Estado.
Además, quiero expresar la absoluta solidaridad de este comité respecto de la resolución de la
contralora general de la república que, en esencia, puso en tela de juicio la estabilidad laboral a la
cual todas las trabajadoras y todos los trabajadores tenemos derecho.
Cuando conocimos dicha resolución, recordamos las palabras del Presidente Salvador Allende ,
quien al asumir la Presidencia de Chile señaló que los derechos de los trabajadores debían ser
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 74 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respetados, fuera cual fuese su ideología o tendencia política.
Quiero saludar al gobierno por haber logrado este acuerdo, que aún tiene varias deudas que, con
el tiempo, deben saldarse y cumplirse. En Chile debemos, de una vez por todas, entender que, a la
clase trabajadora, en este caso a los trabajadores y a las trabajadoras del Estado, así como a
cualquier otro trabajador, se les debe respetar.
Este aumento es insuficiente; siempre lo será. Tal vez aquellos que afirman que no lo es, y que lo
consideran casi como una prebenda, lo dicen por la millonada que ganamos acá, no porque
conozcan la realidad de cómo vive la inmensa mayoría de la clase trabajadora.
Lo otro que quiero señalar está relacionado más bien con temas políticos.
Cuando se cuestiona la labor de los trabajadores y trabajadoras del sector público so pretexto de
lo que ganan los trabajadores del sector privado, debemos hacer memoria. Por ejemplo, en esta
Cámara no se quiere subir el sueldo mínimo a lo que corresponde, porque sería el gran
empresariado el que tendría que ganar menos que las obscenas ganancias que hoy obtienen.
Asimismo, no olvidemos que en esta Cámara no se quiso votar una reforma tributaria que iba a
traer mayor justicia social, porque le quitaba ingresos a ese gran empresariado.
Cuenten con toda nuestra solidaridad, compañeras y compañeros, y con el compromiso de este
comité de estar siempre con ustedes.
He dicho.
-o-
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Saludamos, en nombre del diputado Alexis Sepúlveda , a la señora Sandra Herrera , presidenta
regional de la Junji de la Región del Maule, y a todos los dirigentes del sector público que se
encuentran en las tribunas.
¡Bienvenidos a nuestra Corporación!
-Aplausos.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 75 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que introduce
la calificación jurídica de ausente por desaparición forzada y que crea un registro especial,
correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 113ª de la presente legislatura, en
miércoles 4 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones
de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, en esta intervención quiero hablarles a mis compañeras de la agrupación de
familiares de detenidos y detenidas desaparecidas, y en ellas a los cientos de hombres y mujeres,
pero fundamentalmente mujeres, quienes buscamos por tanto tiempo, y a través de las fotos que
llevamos en nuestro pecho, a nuestros familiares secuestrados, torturados, asesinados y hechos
desaparecer.
Este es un proyecto de reparación, pero, aunque no lo crean, para nosotras reabre heridas,
porque, cuando se habla de nuestros familiares, y algunas y algunos en esta Sala buscan una
tercera intención, uno nuevamente logra entender que nunca han entendido la dimensión de lo
que significa la desaparición forzada de personas.
Este es un proyecto que para nosotras significa que, en 500 años más, nuestras tataranietas o
nietos no tengan que decir que tienen un abuelo vivo que tiene más de 500 años. Eso es reparar,
porque fue el Estado el que los hizo desaparecer.
Eso, además, es reparar los miles de golpes, las torturas, los secuestros y los asesinatos, pero
también es intentar reparar el momento en que nuestras madres nos tuvieron que decir que no
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 76 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sabían dónde estaban, quienes por años, y hasta que murieron, no nos pudieron decir dónde
estaban.
También es decir que en Chile no había presuntos desaparecidos, que eran hombres, mujeres e
incluso niños que fueron secuestrados y hechos desaparecer.
Quisiéramos que hubiese un entendimiento mínimo para reconocer esta calidad, pero sabemos
que no lo hay. Pero, queridas compañeras, en dictadura salimos a darle cara al fascismo para
decirle que los nuestros no eran presuntos, y aquí estamos, y vamos a seguir diciendo que los
nuestros y las nuestras son nuestro mayor orgullo, y que por ellos vamos a luchar cada día.
Ausente por desaparición forzada es una manera de reconocer que en Chile se escondió en el mar
y en los volcanes a lo mejor que ha parido esta patria.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE EXIGENCIA EFECTIVA DE APTITUDES PARA
CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16720-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290 y otros cuerpos legales que indica, para
hacer efectiva la exigencia de contar con aptitudes para conducir vehículos motorizados y
regular otras materias relacionadas, correspondiente al boletín N° 16720-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix Bugueño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 111ª de la presente
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 77 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, artículo 96. Quiero solicitar que se revisen los dichos del diputado Romero .
Creo que una cosa es que avancemos en controlar lo que significan la responsabilidad y la
protección de la población en relación con una desgracia tan grande como la que sufrió Jacinta ,
pero otra cosa es aceptar un discurso xenófobo como el que acabamos de escuchar, que me
parece de extrema gravedad.
Le pido por favor que ese discurso sea revisado y, si lo amerita, sea sacado del sustento a este
proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE EXIGENCIA EFECTIVA DE APTITUDES PARA
CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16720-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290 y otros cuerpos legales que indica, para
hacer efectiva la exigencia de contar con aptitudes para conducir vehículos motorizados y
regular otras materias relacionadas, correspondiente al boletín N° 16720-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix Bugueño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 111ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 78 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero saludar a la familia de esta pequeña niña que hoy ya
no está. En un afán de avanzar y de no volver a sufrir lo que dramáticamente tuvieron que
enfrentar, sus familiares impulsan hoy un proyecto de ley cuya finalidad es regular y poner en el
centro del debate algo que para esta diputación es fundamental: la defensa y la protección de
niñas, niños y adolescentes.
En ese sentido, elevar las exigencias y controlar de mejor manera el otorgamiento de permisos de
conducir a quienes puedan tener dificultades podría ser la diferencia entre la vida y la muerte de
alguna persona, o de niños y niñas, que podría ser algo mucho más dramático.
Otro elemento importante de esta iniciativa es que se integran e incorporan nuevas reglas, nuevas
medidas de protección, como, por ejemplo, duplicar el monto que cubre el seguro obligatorio de
accidentes personales.
Es un avance siempre insuficiente, pero aumentar esos costos podría permitir a las víctimas de
accidentes viales tener una mejor calidad en la atención de salud y, por lo tanto, una mejor
recuperación, tanto física como psicológica, porque los traumas que ocasionan tales situaciones
afectan a toda una familia.
También considero importante lo que señala el proyecto sobre acotar los plazos de pago a siete
días en caso de muerte de la víctima. No resuelve nada, pero reconozcamos que, ante un dolor tan
grande, que además se tramite a la familia para acceder a un derecho es, sin duda, algo que
acrecienta el dolor.
Por último, quiero decir que necesitamos avanzar en una legislación que controle toda forma de
otorgamiento de vehículos a quienes puedan ocasionar algún dolor, herida o menoscabo a otra
persona, en casos en que el conductor o la conductora no tenga las condiciones para ejercer esa
función.
Por último, reitero el saludo a la familia…
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 79 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17221-13) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín N° 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe del proyecto está rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la presente legislatura, en martes
7 de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, lamento mucho que se dé en esta condición mi intervención en un tema que no
es menor. Pedí la palabra la semana pasada, porque la verdad es que el argumento entregado por
algunos diputados y diputadas me parece que altera e instala verdades que no son el centro de
esta propuesta.
Me preocupa que algunas diputadas y diputados no tengan en el centro y en el eje el derecho al
descanso de aquellas y aquellos que cumplen labores los días de elecciones en el país,
particularmente de quienes trabajaron en las últimas elecciones de gobernador, cores, concejales,
alcaldes y alcaldesas. El tema de fondo es que ninguno de quienes se oponen a este proyecto
instala la necesidad del día de descanso producto de las agobiantes horas de trabajo. No sé cómo
pretenden que aquello se resuelva, si se concentran tantas elecciones en un solo día.
Lo más complejo de esta situación es que no puede ser que muchos de quienes están sentados
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 80 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aquí, siempre, en desmedro de la población y en desmedro de los trabajadores y las trabajadoras,
pongan el eje central en proteger al empleador, al empresariado, porque se ve perjudicado, y
trasladen la responsabilidad de todo a una culpa del Ejecutivo. Me gustaría saber cómo se quiere
resolver lo ocurrido con esas agobiantes horas, dado que fue una elección con un número de
candidatos que en otra condición no se podía dar.
Lo correcto y lo que saludo de este proyecto de ley es que, dada la labor intensa que realizaron
quienes trabajaron esos días, considera el derecho a un descanso de un día, lo que no va a alterar
la economía del país. Las opulentas ganancias del gran empresariado no se verán afectadas por
respetar el derecho de la gente al descanso. Por ello, me parece que es un proyecto correcto.
Debe entenderse que para el servicio que hacemos quienes podemos en algún momento ser
seleccionados para cumplir labores de vocales debe considerarse un descanso. Ello permite
recuperar la fuerza a quienes están ese día entregando su fuerza de trabajo.
Quiero decir algo más. Antes tampoco había un estipendio o un apoyo a quienes eran vocales. Hoy
eso no existe. Este proyecto permite ir avanzando en derechos para quienes, sin duda, realizan
una labor agotadora durante los procesos electorales.
Por lo tanto, vamos a respaldar esta iniciativa.
Por último, me parece impresentable que durante toda la mañana se haya tenido que suspender la
sesión, porque aún no se entiende que nuestra obligación es estar en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO
AMBIENTE PARA MAYOR EFICACIA EN FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE
REGULACIÓN AMBIENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16553-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo de la
Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo segundo de la ley N°
20.417, y regula otras materias que indica, correspondiente al boletín N° 16553-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 81 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Hacienda son los señores Félix González y Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Regionalización, sesión 112ª de la presente
legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo este proyecto.
Generalmente,  cuando  la  sociedad  civil  se  enfrenta  a  la  depredación  de  su  entorno,
mayoritariamente producto de la agresión de grandes industrias y de grandes empresas que
agreden y deterioran el entorno ambiental, lo que tenemos hasta ahora es una institucionalidad,
como la Superintendencia del Medio Ambiente, con pocas facultades para hacer valer la ley,
regular y, sobre todo, fiscalizar a las grandes empresas que depredan el medio ambiente.
Por lo tanto, sin duda, saludamos este proyecto que fortalece las capacidades sancionatorias y
agiliza la respuesta a las denuncias ambientales que hacen comunidades o personas naturales.
Me parece que lo más importante de este proyecto tiene que ver con que particularmente aborda
un tema que es relevante y que está relacionado con la protección de la identidad de las personas
que denuncian estas agresiones al medio ambiente y a su entorno, porque lo que ocurre
mayoritariamente es que se observa el poder de empresas e industrias que a lo largo de la historia
-no  muchos  años-  han  provocado  situaciones  dramáticas  por  agresiones  a  defensores
medioambientales.
Quiero destacar aquello, porque estamos discutiendo este tema y tenemos a la vista situaciones
muy dramáticas que nos golpean, como es el caso de Julia Chuñil Catricura , una mujer de 72 años
de edad, defensora de los territorios mapuches y presidenta de la comunidad mapuche de
Putreguel, de la comuna de Máfil, que se encuentra desaparecida desde hace más de un mes. Ella
recibió amenazas, y su familia no sabe dónde está y teme que eso tenga como consecuencia un
desenlace fatal.
Ojalá que no sea como el caso de Macarena Valdés, quien el 22 de agosto de 2016, por su lucha
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 82 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
junto con la comunidad mapuche contra la instalación de una central hidroeléctrica en el río
Tranquil, fue asesinada, y hasta el día…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, la dictadura civil-militar tuvo diversas formas de despojar al pueblo…
(Manifestaciones en la Sala)
Señor Presidente, no voy a hablar si no me permiten hacerlo. Si quieren, primero me dejan hablar
y después….
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 83 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Pido respeto para la colega diputada que está interviniendo.
Retome la palabra, diputada.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
La dictadura civil-militar tuvo diversas formas de despojar al pueblo de sus conquistas y sus
derechos. No contentos con exterminar y hacer desaparecer a sus adversarios políticos, Pinochet y
sus secuaces fueron privando a las chilenas y los chilenos de su propio país.
Así,  por  ejemplo,  se  entregaron  nuestros  recursos  naturales  a  los  grandes  capitales,  se
privatizaron instituciones clave para nuestro desarrollo y se llevó a cabo uno de los más grotescos
robos en la historia del país: la creación de las AFP.
Pero este asalto a mano armada no afectó a todos, pues policías y militares se mantienen hasta
hoy con un sistema estatal tremendamente eficiente de repartición de pensiones. El mismo Estado
que ustedes ningunean a su conveniencia, el mismo que dejaron afuera del debate y que se
niegan a incorporar como actor fundamental en la industria de pensiones, ese Estado que entrega
pensiones dignas a policías y militares lo quieren dejar fuera de la competencia que dicen
respaldar, dejando al descubierto que ustedes jamás defendieron su sagrada libre competencia. A
ustedes lo que les gusta son los monopolios que concentran la riqueza y el poder, como sucede
hoy con las AFP.
Hoy, casi el 80 por ciento de los cotizantes obtiene pensiones menores al sueldo mínimo, y el 50
por ciento no alcanza a 215.000 pesos. Una realidad muy lejana a la que prometió José Piñera , o a
la del mentiroso diario El Mercurio, que afirmaba que en 2020 alcanzaríamos una pensión del cien
por ciento del ahorro.
La misma derecha que el siglo pasado se opuso al voto de las mujeres, se opuso a la reducción de
la jornada laboral, se opuso a la ley de divorcio y a los anticonceptivos, es la que defiende a las
AFP, la que priva al pueblo de pensiones dignas, de un sistema justo; la que actúa a sabiendas del
negocio especulativo que implica la administración de estos ahorros.
Sabemos que falta muchísimo aún y, a pesar de quienes quieren cerrar este debate, vamos a
seguir peleando por el término de las AFP. Son los trabajadores quienes crean la riqueza del país.
Las y los comunistas no claudicaremos; exigimos el fin de las AFP impuestas por la fuerza, sin
Parlamento, sin debate, sin organizaciones, ni menos organizaciones sindicales y sociales. Si ellas
hubiesen existido, esto jamás se hubiese impuesto.
Vamos a aprobar este proyecto con la conciencia de que hoy las jubiladas y los jubilados no
pueden seguir esperando, pero vamos a seguir luchando contra el sistema de AFP.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 84 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
REGULACIÓN DE LEGÍTIMA DEFENSA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15630-07) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa, correspondiente al boletín 15630-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 122ª de la presente legislatura, lunes 6 de
enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, la primera gran falacia, que termina siendo un delito no tan grave, pero es un
delito, es cuando la derecha se adjudica la defensa de las víctimas y señala que nosotros
defendemos a los delincuentes.
Ante los emplazamientos reiterados del diputado Cristián Araya , del Partido Republicano, cuando
él dice que hay que responder al delincuente, yo me pregunto: ¿cuántos voltios se le deben aplicar
a un conductor en estado de ebriedad cuando es sorprendido en esa condición? Porque quien
maneja ebrio es un arma letal que puede matar personas. Sin embargo, parece que ahí no hay
delito.
Cuando alguien trabaja y cobra horas extras millonarias que nunca trabajó, yo me pregunto: ¿es
un delincuente o no? Claro que es un delincuente. ¿También le vamos a aplicar la corriente
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 85 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eléctrica para que enmiende su conducta?
Cuando quienes están a cargo de los municipios le roban a la gente y se enriquecen, yo me
pregunto: ¿son delincuentes? ¿Ellos no merecen que les pongan estas armas letales? Lo digo,
porque son armas letales.
Nosotros no defendemos a los delincuentes. Nosotros nunca hemos dicho que las mujeres se
desviolan. Lo que nosotros estamos pidiendo es que de verdad combatamos la delincuencia en
este país. Me refiero a la delincuencia del crimen organizado, a la llamada delincuencia de cuello y
corbata, que es aquella que no quiere abrir sus cuentas y nunca va a recibir el arma letal que le
quieren aplicar al resto, porque tienen el poder.
Entonces, hablemos de controlar el crimen organizado y la delincuencia. Al que no le venga el
sayo que no se lo ponga. No conversen entre ustedes; si a ustedes no les afecta, no estamos todos
en lo mismo. Hablemos de combatir la delincuencia de verdad, con medidas que traigan mayor
justicia territorial, porque fíjense que los niños y los jóvenes son capturados por el narco. Si a
ustedes no les interesa, a nosotros sí nos interesa que niños de siete años de edad anden por las
poblaciones, porque sus papás están presos. Esos niños son más víctimas que aquel que maneja
curado y puede matar a una persona. Esos niños son más víctimas que aquel que no trabaja y
cobra millonarias horas extras. Esos niños son más víctimas que aquellos que creen que las
mujeres se desviolan.
Entonces, hablemos de verdad desde la ética y desde la responsabilidad para con nuestro pueblo,
para con nuestra gente, porque cuando están en campaña, les van a prometer todo, pero a la hora
de legislar siguen legislando para su grupúsculo indecente, grupos de empresarios que se han
robado todo y que hoy son delincuentes de cuello y corbata que se abanican como si nada. La
mejor expresión: el señor Andrés Chadwick .
Así que vamos a votar en contra este proyecto, porque no estamos a favor de que en Chile se
persiga a la gente por populismo y no se combata el crimen de verdad.
Lo de ustedes es un chiste. Resuelvan los temas delictuales que enfrentan a diario en su sector y
después nos hablan a nosotros.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 86 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Bello ; González , doña Marta ; Musante ; Pizarro y Santibáñez ; y de los
diputados señores Brito ; González, don Félix , y Ramírez, don Matías , que
"Modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
para someter los monocultivos forestales al sistema de evaluación de
impacto ambiental". Boletín N° 16665-12.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ;
González , doña Marta ; Musante ; Pizarro y Santibáñez ; y de los diputados señores
Brito ; González, don Félix , y Ramírez, don Matías , que "Modifica la ley N° 19.300,
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para someter los monocultivos forestales
al sistema de evaluación de impacto ambiental". Boletín N° 16665-12.
Ver texto moción
Diputadas señoras Castillo  ; Acevedo  ; Bello  ; González , doña Marta  ; Musante  ; Pizarro  y
Santibáñez ; y de los diputados señores Brito ; González, don Félix , y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Matías ; Hirsch y Palma ; y de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ;
Hertz ; Nuyado ; Pizarro y Riquelme , que "Modifica el Código de Justicia
Militar para excluir del conocimiento de los tribunales militares aquellas
causas que involucren a soldados conscriptos". Boletín N° 16861-02.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don Matías  ; Hirsch y Palma ; y de
las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Hertz ; Nuyado ; Pizarro y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 87 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Castillo ; Hertz y Riquelme ; y de los diputados señores Giordano ; Hirsch ;
Palma y Winter ; que "Modifica la Carta Fundamental para permitir a los
dirigentes gremiales o vecinales ser candidatos al Congreso Nacional".
Boletín N° 16957-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Castillo  ; Hertz y Riquelme  ; y de los diputados señores
Giordano ; Hirsch ; Palma y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Castillo ; Hertz y Riquelme ; y de los diputados señores Hirsch ; Naranjo ;
Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código de Justicia militar
para imponer la pena accesoria de degradación a los militares en servicio
activo o en retiro, condenados por crímenes de lesa humanidad o por los
delitos de malversación de caudales públicos o fraude al fisco". Boletín N°
16960-02.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Castillo ; Hertz y Riquelme ; y de los diputados
señores Hirsch ; Naranjo ; Palma y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ;
Nuyado ; Pizarro ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores
González, don Félix ; Oyarzo ; Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica
la Carta Fundamental para permitir la asociación de los gobiernos
regionales con personas naturales o jurídicas, y habilitar su fiscalización
por los consejos regionales". Boletín N° 16967-07.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 88 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Nuyado ;
Pizarro ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores González, don Félix ; Oyarzo
; Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Carta Fundamental para permitir la
asociación de los gobiernos regionales con personas naturales o jurídicas, y habilitar su
fiscalización por los consejos regionales". Boletín N° 16967-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Nuyado ; Pizarro ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados
señores González, don Félix ; Oyarzo ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Bravo,
doña Ana María ; Musante ; Nuyado ; Pizarro ; Riquelme y Santibáñez ; y
de los diputados señores Camaño ; Hirsch y Sáez , que "Modifica la Ley
General de Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo
en desuso por parte de las municipalidades". Boletín N° 17042-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Bravo, doña Ana María
; Musante ; Nuyado ; Pizarro ; Riquelme y Santibáñez ; y de los diputados señores
Camaño ; Hirsch y Sáez , que "Modifica la Ley General de Telecomunicaciones para
facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las municipalidades".
Boletín N° 17042-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Bravo, doña Ana María  ; Musante ; Nuyado ; Pizarro ; Riquelme  y
Santibáñez ; y de los diputados señores Camaño ; Hirsch y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Bravo,
doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Ossandón ; Pizarro ; Riquelme ;
Sagardía ; Santibáñez y Tello , que "Modifica las leyes orgánicas
constitucionales N° 18.695 y N° 19.175, con el objeto de inhabilitar a
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 89 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas condenadas por violencia intrafamiliar para ser candidatas a
cargos de elección popular de carácter local y regional". Boletín N° 17076-
06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Yeomans ; Bravo, doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Ossandón ; Pizarro ;
Riquelme ; Sagardía ; Santibáñez y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Bravo,
doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Ossandón ; Pizarro ; Riquelme ;
Sagardía ; Santibáñez y Tello , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer como inhabilidad para ser elegido Presidente de la República,
Senador o Diputado, el haber sido condenado como autor de violencia
intrafamiliar". Boletín N° 17073-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Yeomans ; Bravo, doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Ossandón ; Pizarro ;
Riquelme ; Sagardía ; Santibáñez y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Arce ;
Concha ; Pizarro y Tello ; y de los diputados señores Saffirio ; Sauerbaum y
Teao , que "Modifica la ley N° 19.968, que crea los tribunales de familia, en
lo relativo al procedimiento de mediación". Boletín N° 17141-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Arce ; Concha ; Pizarro y Tello ; y de
los diputados señores Saffirio ; Sauerbaum y Teao .
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 90 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don Matías
; Mellado, don Cosme ; Mulet y Oyarzo ; y de las diputadas señoras
Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pérez , doña Catalina , y Pizarro , que
"Modifica la ley N° 19.175 para obligar a los gobernadores regionales a dar
cuenta pública del uso de los recursos obtenidos en virtud de la Ley sobre
Royalty a la Minería". Boletín N° 17262-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Ramírez, don Matías ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Oyarzo ; y de las diputadas
señoras Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pérez , doña Catalina , y Pizarro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo y
Pizarro ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Palma y Ramírez,
don Matías , que "Modifica la ley N° 21.020 a fin de disponer la inscripción
de personas condenadas por maltrato animal en un registro nacional, para
los efectos que señala". Boletín N° 17291-12.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo  ; Castillo  y Pizarro  ; y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Palma y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Delgado ; Marzán ; Pérez , doña Catalina ; Pizarro y Serrano ; y de los
diputados señores Brito ; Ramírez, don Matías y Santana , que "Modifica la
ley N° 20.911, que crea el Plan de Formación Ciudadana para los
establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, a fin de
incorporar la educación mediática". Boletín N° 17321-04.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 91 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Delgado ; Marzán ; Pérez , doña Catalina ; Pizarro y Serrano
; y de los diputados señores Brito ; Ramírez, don Matías y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ,
Ñanco , Pizarro y Riquelme; y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica la ley N° 20.084 para
autorizar el traslado, desde los centros de privación de libertad para
adolescentes, a secciones juveniles administradas por Gendarmería de
Chile, en los casos que indica". Boletín N° 17376-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo , Ñanco ,
Pizarro y Riquelme; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Palma y Ramírez, don
Matías , que "Modifica la ley N° 20.084 para autorizar el traslado, desde los centros de
privación de libertad para adolescentes, a secciones juveniles administradas por
Gendarmería de Chile, en los casos que indica". Boletín N° 17376-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Acevedo ; Castillo  , Ñanco , Pizarro y Riquelme ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Hertz y Pizarro ; y de los diputados señores Ilabaca ; Palma y Ramírez, don
Matías , que "Modifica la Carta Fundamental para suspender el pago de la
dieta parlamentaria en caso de desafuero". Boletín N° 17383-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Hertz y Pizarro ; y de los diputados señores Ilabaca ; Palma
y Ramírez, don Matías .
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 92 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ;
Nuyado ; Pizarro y Riquelme ; y de los diputados señores Mulet y Ramírez,
don Matías , que "Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios para
eximir a las comunidades de desagüe del pago de la tarifa del servicio de
alcantarillado". Boletín N° 17382-03.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Nuyado ; Pizarro y Riquelme ; y de los diputados señores
Mulet y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ;
Hertz y Pizarro ; y de los diputados señores Cuello y Ramírez, don Matías ,
que "Modifica el Código del Trabajo para exigir que el despido por
necesidades de la empresa se funde en criterios objetivos y garantizar la
reserva de derechos en el finiquito". Boletín N° 17393-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Hertz y Pizarro ; y de los
diputados señores Cuello y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo y
Pizarro ; y de los diputados señores Cuello; Hirsch y Ramírez, don Matías ,
que "Modifica el Código del Trabajo para eliminar el límite de la
indemnización por años de servicio". Boletín N° 17394-13.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 93 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo  ; Castillo  y Pizarro  ; y de los
diputados señores Cuello; Hirsch y Ramírez, don Matías .
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 94 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.291, firmada por los diputados Luis Cuello  , Boris Barrera  , Nathalie
Castillo , Tomás Hirsch , Jaime Mulet , Hernán Palma , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia , Matías
Ramírez y Daniela Serrano  , por medio de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, por la vía del Ministerio de Hacienda y en conjunto con el Ministerio de Educación,
considere la creación de un fondo de recuperación para la educación pública, como aporte basal
extraordinario para la implementación y funcionamiento de los servicios locales de educación
pública.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 32 votos. Hubo 8 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 95 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.406, de las diputadas señoras Danisa Astudillo,  Ana María Bravo  ,
Lorena Fries  , Camila Musante  y Lorena Pizarro  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados condena todo acto de violencia contra las mujeres, y en especial la conducta de Manuel
Monsalve; manifiesta su apoyo a la víctima de los hechos descritos; reafirma su apoyo a las
políticas en favor de las mujeres y la igualdad de género y el apoyo en la tramitación de las leyes
que proscriben la violencia contra las mujeres, e insta a su excelencia el Presidente de la
República a continuar tomando las medidas necesarias para dar efectiva protección a la víctima y
determinar las responsabilidades que correspondan.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Se ha presentado una duda respecto de si el título
leído corresponde a lo que aparece en las páginas de los diputados y diputadas.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, el título dice: La Cámara de Diputadas y Diputados condena la violencia contra
las mujeres, y en especial la conducta de Manuel Monsalve, respalda las políticas en favor de las
mujeres y de la igualdad de género e insta a que se continúen tomando las medidas necesarias
para  dar  efectiva  protección  a  la  víctima  y  determinar  todas  las  responsabilidades  que
correspondan.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Ese es el título de la solicitud de resolución N°
1.406, según como aparece en los pupitres y es lo que ha sido leído por el Prosecretario.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 87 votos; por la negativa, 23 votos. Hubo 11 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 96 de 195
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente Accidental de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus
atribuciones concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar
inadmisible la moción de las diputadas señoras Serrano ; Acevedo ; Pizarro ; Placencia y Riquelme
y de los diputados señores Barrera ; Barría ; Cuello y Tapia , que "Crea la Empresa Chilena de
Energía Eléctrica", por cuanto infringe el artículo 65, incisos tercero y cuarto, numeral 2°, de la
Constitución Política de la República. (19/372/2025).
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 97 de 195
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
CONSIDERACIÓN DEL SÍNDROME DE ALIENACIÓN PARENTAL COMO ACTO
CONSTITUTIVO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10516-18)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 19.968 y
20.066, en el sentido de considerar el síndrome de alienación parental como acto constitutivo
de violencia intrafamiliar, correspondiente al boletín 10516-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Mónica Arce .
Antecedentes:
-Moción, sesión 121ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 121ª de la legislatura 370ª, en jueves 19 de enero
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En reemplazo de la diputada Mónica Arce , rinde el informe la diputada Lorena Pizarro .
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora PIZARRO, doña Lorena (de pie).-
Señora Presidenta, honorable Cámara, la Comisión de la Familia viene a informar sobre el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica las leyes Nos.
19.968 y 20.066, en el sentido de considerar el síndrome de alienación parental como acto
constitutivo de violencia intrafamiliar.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 98 de 195
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto se inició en moción parlamentaria de los entonces diputados señores y señoras René
Manuel García , Felipe Kast , Cristián Monckeberg , Paulina Núñez , Diego Paulsen , Karla Rubilar ,
Marcela Sabat , David Sandoval , Alejandro Santana y Germán Verdugo .
Participaron en el debate de esta iniciativa la ministra de la Mujer y Equidad de Género, señorita
Antonia Orellana ; el exministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson Drago , y la
directora a cargo de la Comisión de Infancia y Familia de la Asociación Nacional de Magistradas y
Magistrados, señora Verónica Vymazal .
Se hace presente que la iniciativa no tiene urgencia.
Idea matriz o fundamental del proyecto
Son dos.
1. Modificar la ley de violencia intrafamiliar, incorporando el síndrome de alienación parental como
causal de la misma.
2. Facultar a los tribunales de familia para decretar medidas cautelares referidas al cuidado
personal y a la relación directa y regular entre el menor y el progenitor que comete dicha
conducta.
Fundamentos de la moción
Señalan sus autores que el síndrome de alienación parental es un trastorno que se presenta en la
niñez y que se traduce en una denigración sistemática hacia uno de los progenitores con los que el
menor tenía previamente una relación de afecto. De esta manera, la buena relación que existió
entre el progenitor con su hijo resulta gravemente dañada por el actuar del otro padre, que,
sistemáticamente,  predispone  negativamente  al  niño,  generalmente  en  el  marco  de  una
separación.
El síndrome de alienación parental es una forma grave de maltrato infantil y debe ser enfrentada y
sancionada por la ley. En efecto, en algunos países la alienación parental es considerada como
una vulneración de los derechos de niños, niñas y adolescentes y es sancionada como tal. En todo
caso, se trata de una figura de aparición reciente y, por lo general, se incorpora en normas
referentes a relación directa y regular o cuidado personal.
Caso concreto de lo anterior, y quizás extremo, es la figura penal que contiene la legislación
argentina para el padre que ponga barreras al ejercicio del derecho del otro progenitor a una
relación directa y regular. Sin embargo, la discusión en torno a su realidad concreta no es pacífica
y existen especialistas que se permiten discutir su existencia ante una eventual precariedad de la
evidencia científica. No obstante esto y alejándonos de la discusión en esa sede, es del caso
señalar que basta la observación de procesos judiciales de relación directa y regular, alimentos,
divorcios o cuidado personal, para constatar empíricamente la existencia del síndrome de
alienación parental.
Los daños que produce esta situación no son menores e incluso ya cuenta con víctimas fatales en
otras latitudes. Se trata de niños, niñas y adolescentes que, angustiados ante el conflicto de
lealtades al que son expuestos por sus progenitores, han decidido quitarse la vida.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 99 de 195
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ello, sometemos esta moción a trámite legislativo, en el entendido de que si bien no se trata
de un acto criminal, corresponde sancionarlo en carácter de violencia intrafamiliar por las
cicatrices que deja en niños, niñas y adolescentes y en la relación sana a la que estos tienen
derecho con sus progenitores, de acuerdo a la Convención sobre los Derechos del Niño.
Por lo mismo, esta iniciativa pretende modificar la ley de violencia intrafamiliar, incorporando el
síndrome de alienación parental como causal de la misma. Asimismo, se faculta a los tribunales de
familia para decretar medidas cautelares referidas al cuidado personal y a la relación directa y
regular entre el menor o la menor y el progenitor que comete la conducta.
Discusión del proyecto de ley
Tras escuchar a los invitados e invitadas y autoridades de gobierno ya se ñaladas y tras debatir
sus argumentaciones, la comisión decidió rechazar por unanimidad la idea de legislar el proyecto,
por las siguientes consideraciones.
1. El síndrome de alienación parental afirma que uno de los progenitores de la niña o niño inocula
un relato, hace creer que fue víctima de un abuso sexual por parte del otro progenitor, abuso que
nunca habría ocurrido. Por eso se usa el término alienación, porque el progenitor alienaría el
cerebro de su hijo o hija creando falsos recuerdos.
Ahora bien, sepan ustedes que no existe evidencia científica alguna que respalde este supuesto.
En otros términos, se estaría afirmando que el niño o niña daría un testimonio influenciado por la
madre u otro familiar e inducido a mentir.
Del mismo modo, sepan ustedes que desde la comunidad científica tal síndrome siempre ha sido
rechazado por no cumplir con los mínimos necesarios para ser calificado como un síndrome.
2. Por otro lado, el mencionado síndrome de alienación parental se estaría utilizando de manera
recurrente para desacreditar las denuncias de violencia de género realizadas por mujeres en
contra de sus agresores y padres de sus hijas e hijos.
Así, el comité de expertas del mecanismo de seguimiento de la Convención de Belém Do Pará ha
expresado su preocupación y la urgencia de trabajar en frenar el uso extendido en la región del
síndrome de alienación parental, pues es un concepto sin base científica que está siendo utilizado
para deslegitimar las denuncias de las mujeres por violencia en su contra y hacia sus hijos e hijas.
3. El proyecto no se hace cargo de la posible utilización de los hijos como medio de ataque en
contra del otro progenitor, siendo este también víctima de dicha violencia, y tampoco se hace
cargo de las alegaciones de que el mencionado síndrome es usado por hombres separados de sus
parejas como estrategia usual para obtener el cuidado personal de sus hijos y así dañar a la mujer,
luego de la separación, ejerciendo de esta manera violencia contra ella.
Por último, el proyecto tampoco se hace cargo de las gruesas y contundentes críticas realizadas al
concepto por la comunidad científica, que, en palabras de Willis y O’Donohue, constituye un grave
peligro si se acoge legislativamente, pues puede servir para ocultar casos reales de abuso y hacer
que los niños y niñas queden bajo la custodia del padre o madre maltratador.
Así, los referidos autores señalan que el síndrome de alienación parental, tal como lo definió su
creador en 2001, el doctor Richard Gardner , es un constructo pseudocientífico, mal definido,
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 100 de 195
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pobremente investigado y controvertido, que surge principalmente en el contexto de las disputas
por custodias de los hijos.
El síndrome se manifiesta supuestamente como una campaña irracional e injustificada de
denigración contra uno de los padres durante los procedimientos de custodia. Se supone que es el
resultado de la combinación del “lavado de cerebro” de un progenitor o progenitora y el
adoctrinamiento respecto de la difamación del padre o madre, que es el objetivo.
Desafortunadamente, hay pocas evidencias para apoyar que la alienación parental presenta un
síndrome científicamente válido. No hay patogenias, desarrollo de la patología, patrones familiares
o selección de tratamientos a aplicar que sean comúnmente reconocidos o con apoyo empírico,
que sean indicados para actuar ante los síntomas propuestos por el síndrome de alienación
parental. Esto ha llevado a que sea rechazado por casi la totalidad de la comunidad científica.
Finalmente, cuando se emplea en el contexto legal, el síndrome de alienación parental es
excepcionalmente peligroso, ya que también se puede utilizar como justificación para separar a
los niños y niñas de sus cuidadores o cuidadoras -con el que mejor se encuentranante la acusación
del no preferido o preferida por ellos de que han sido “alienados”.
Por esta razón y por respeto al principio del interés superior del niño o la niña, la Comisión de la
Familia viene en proponer a este honorable hemiciclo el rechazo de este proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que introduce la calificación jurídica
de ausente por desaparición forzada y crea un registro especial, correspondiente al boletín Nº
15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señora Lorena Pizarro y el señor Agustín Romero , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 101 de 195
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 57ª de la presente
legislatura, en lunes 29 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 111ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora PIZARRO, doña Lorena (de pie).-
Señor Presidente, estimadas y estimados miembros de la Sala, queridas compañeras de la
Agrupación de Familiares de Detenidas y Detenidos Desaparecidos, en nombre de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios, paso a informar, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, sobre el proyecto de ley que establece la calificación jurídica de ausente
por desaparición forzada y crea un registro especial para tal efecto.
Esta iniciativa surge a partir de una moción de los diputados y las diputadas María Candelaria
Acevedo , Nathalie Castillo , Carmen Hertz , Tomás Hirsch , Camila Musante , Jaime Naranjo ,
Emilia Nuyado , Lorena Pizarro -autora del proyecto-, Alberto Undurraga y Ericka Ñanco .
El  objetivo  fundamental  de  este  proyecto  es  reconocer  jurídicamente  a  las  víctimas  de
desaparición forzada ocurridas durante la dictadura civil-militar en Chile entre el 11 de septiembre
de 1973 y el 10 de marzo de 1990.
Fundamentos históricos
Durante más de 16 años, la dictadura cívico-militar instauró una política sistemática de represión y
exterminio en contra de los opositores al régimen. Entre las prácticas recurrentes de los agentes
estatales se encontraban secuestros y detenciones ilegales, que resultaron en la desaparición
forzada de 1.102 personas, según diversos informes del Estado.
Es imperativo que el Estado ofrezca una reparación integral a las víctimas y a sus familias,
adoptando medidas para asegurar justicia, verdad y garantías de no repetición.
En este contexto, es esencial que las familias de las víctimas reciban un reconocimiento estatal y
jurídico. Las agrupaciones de familiares han subrayado que, mientras no se localice a sus seres
queridos, no se puede determinar si están vivos o muertos. Por ello, es necesario establecer una
categoría especial para esas personas.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 102 de 195
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fundamento jurídico
Chile tiene la obligación de investigar los hechos, sancionar a los responsables, reparar a las
víctimas y garantizar que tales atrocidades no se repitan.
A través de la ratificación de los Convenios de Ginebra y sus Protocolos Adicionales, así como de la
Convención  Interamericana  sobre  Desaparición  Forzada  de  Personas  y  de  la  Convención
Internacional para la Protección de todas las Personas contra las Desapariciones Forzadas, el
Estado ha demostrado su compromiso con la justicia y la reparación. Además, la ratificación, en
2009, del Estatuto de Roma, de la Corte Penal Internacional, que incluye la desaparición forzada
como uno de los delitos bajo su jurisdicción, refuerza nuestra responsabilidad internacional.
Objetivos de la iniciativa
Reconocer e incorporar en la legislación nacional la calificación jurídica de “ausente por
desaparición forzada”.
Establecer dos nuevas obligaciones para el Servicio de Registro Civil e Identificación: primero,
crear un registro completo y unificado de todas las personas calificadas como víctimas de
desaparición forzada, permitiendo la emisión de un certificado que acredite esta condición;
segundo, informar a todos los órganos del Estado para que actualicen sus registros y adopten la
calificación de ausente por desaparición forzada cuando así corresponda.
Indicación sustitutiva
El 7 de mayo de 2024, el Ejecutivo presentó una indicación sustitutiva al proyecto de ley. El
entonces ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero Vega , explicó que esta
indicación busca crear una calidad jurídica especial para las personas ausentes por desaparición
forzada.
Se establecerá un registro consolidado de víctimas, administrado por la Subsecretaría de Derechos
Humanos y el Servicio de Registro Civil e Identificación, que incluirá detalles como nombre, fecha
de nacimiento y lugar de desaparición. Este registro no alterará el estado civil vigente ni los
derechos legales actuales.
La administración del registro estará a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación, que
mantendrá y actualizará el registro y emitirá certificados. Un reglamento definirá los aspectos
técnicos y operativos en un plazo de seis meses.
Durante el debate de la iniciativa, los diputados plantearon diversas preguntas y preocupaciones,
especialmente en relación con el impacto en la privacidad de los informantes de la Comisión
Nacional sobre Prisión Política y Tortura -o Comisión Valech-, la inclusión de sanciones por el abuso
del registro y los procedimientos para la actualización y eliminación de personas del registro.
Sobre el particular, el entonces subsecretario de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano ,
abordó estas inquietudes de manera detallada.
Respecto de la privacidad de los informes de la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura,
el subsecretario subrayó que el proyecto de ley está diseñado para mejorar la recopilación de
información pública necesaria para identificar a las víctimas de desaparición forzada. Aseguró que
el proyecto respeta estrictamente la privacidad de los informantes y no viola ninguna reserva o
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 103 de 195
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
secreto protegido. El propósito es garantizar que la información se maneje con el máximo respeto
a la confidencialidad y protección de datos personales.
Respecto de las sanciones por abuso del registro, el subsecretario destacó que el proyecto prevé
medidas específicas para prevenir y sancionar cualquier uso indebido de la información. El Servicio
de Registro Civil e Identificación tendrá la responsabilidad de implementar mecanismos rigurosos
para asegurar la integridad y confidencialidad del registro, con sanciones claras para quienes
cometan abusos.
Asimismo, en la votación general del proyecto se evidenció que el objetivo final es la reparación a
través del reconocimiento, mientras que la búsqueda de verdad y justicia se abordará en el Plan
Nacional de Búsqueda, Verdad y Justicia.
De esta manera, la idea de legislar fue aprobada por mayoría de votos, adoptando el contenido de
la indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo.
Por estas razones, más las argumentaciones contenidas en el informe de la comisión, solicito a
esta honorable Sala la aprobación de este proyecto de ley.
Un abrazo, compañeras de la agrupación.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 104 de 195
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
RECHAZO A RESEÑA BIOGRÁFICA PARLAMENTARIA DE SEÑOR SERGIO
ONOFRE JARPA REYES PUBLICADA POR LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO
NACIONAL (Solicitud de resolución N° 1.031)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.031, de los diputados y diputadas Carmen Hertz  , María Candelaria
Acevedo  , Mercedes Bulnes  , Luis Cuello  , Tomás Hirsch  , Lorena Pizarro  , Emilia Schneider  ,
Gonzalo Winter  , Boris Barrera  y Karol Cariola  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados manifiesta su rechazo al contenido de la reseña biográfica parlamentaria del señor
Sergio Onofre Jarpa Reyes publicada por la Biblioteca del Congreso Nacional, cuyo texto lo
presenta como un demócrata, omitiendo su activo rol en la dictadura civil-militar, así como su
responsabilidad por crímenes de lesa humanidad y la orden de captura internacional que pesaba
sobre él.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
DIVULGACIÓN POR GOBIERNO A CIUDADANÍA SOBRE IMPORTANCIA DE
RESPETO Y DEFENSA A LIBERTAD DE EXPRESIÓN Y DE PRENSA COMO
VALOR FUNDAMENTAL PARA LA DEMOCRACIA (N° 1073)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1073, de los diputados Nathalie Castillo  , María Candelaria Acevedo  ,
Boris Barrera , Luis Alberto Cuello , Andrés Giordano , Carmen Hertz , Claudia Mix , Lorena Pizarro ,
Matías Ramírez y Daniela Serrano , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que promueva todas las medidas necesarias para dar a conocer a la ciudadanía y a la
población en general la importancia de respetar y defender la libertad de expresión y de prensa
como un valor fundamental para la democracia, comprendiendo que medios de comunicación
opositores a la Unidad Popular asumieron un rol desestabilizador durante el gobierno y en la
dictadura utilizaron su influencia mediática como una herramienta para justificar la violación de los
derechos humanos a través de divulgación de noticias falsas y montajes comunicacionales.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 105 de 195
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
RECHAZO A ACTUAR EN RESIDENCIA PARA ADULTOS MAYORES SANDRA
VICTORIA, DE SAN MIGUEL , Y SOLICITUD DE ENVÍO DE PROYECTO PARA
CREACIÓN DE DEFENSORÍA DE LAS PERSONAS MAYORES (Solicitud de
resolución N° 1.123)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1123.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).
Solicitud de resolución N° 1123, de los diputados Gael Yeomans , María Francisca Bello  , Carolina
Tello , Mercedes Bulnes  , Eduardo Durán  , Carolina Marzán  , Daniel Melo  , Cristhian Moreira  y
Lorena Pizarro , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su total rechazo al actuar
en la residencia para adultos mayores Sandra Victoria , en la comuna de San Miguel, y solicita a su
excelencia el Presidente de la República que envíe un mensaje para crear una defensoría de las
personas mayores, estableciendo mecanismos que permitan prevenir, reparar y garantizar los
derechos de las personas mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ANÁLISIS SOBRE ANUNCIO DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA ENTRE
CODELCO Y SQM PARA DESARROLLO DE ACTIVIDADES PRODUCTIVAS Y
COMERCIALES DEL LITIO EN EL SALAR DE ATACAMA HASTA 2060
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.322, de los diputados Luis Alberto Cuello , María Candelaria Acevedo ,
Karol Cariola , Nathalie Castillo , Tomás Hirsch , Jaime Mulet , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia ,
Matías Ramírez y Daniela Serrano , que tiene por objeto exhortar a su excelencia el Presidente de
la República a adoptar las medidas que indica para el resguardo de la capacidad productiva y
sustentable del litio en Chile.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 106 de 195
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 25 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 33 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo  SáezMaría  Candelaria  ,  Delgado  RiquelmeViviana  ,  Mix  JiménezClaudia,  Riquelme
AliagaMarcela , Barría AnguloHéctor , González GaticaFélix , Morales AlvaradoJaviera , Rivas
SánchezGaspar , Bernales MaldonadoAlejandro , Hirsch GoldschmidtTomás , Mulet MartínezJaime ,
Saffirio  EspinozaJorge  ,  Bugueño  SoteloFélix  ,  Lagomarsino  GuzmánTomás  ,  Nuyado
AncapichúnEmilia , Serrano SalazarDaniela , Camaño CárdenasFelipe , Mellado PinoCosme ,
Ossandón  IrarrázabalXimena  ,  Tapia  RamosCristián  ,  Cifuentes  LilloRicardo  ,  Mirosevic
VerdugoVlado , Pizarro SierraLorena , Winter EtcheberryGonzalo , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto
-Votaron por la negativa:
Castro Bascuñán, José Miguel , Jouannet Valderrama , Andrés , Medina Vásquez , Karen, Pulgar
Castillo, Francisco
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana , Del Real Mihovilovic , Catalina , Longton Herrera , Andrés , Rathgeb
Schifferli , Jorge , Alinco Bustos , René , Durán Salinas , Eduardo , Mellado Suazo , Miguel , Romero
Sáez , Leonidas , Barchiesi Chávez , Chiara , González Villarroel , Mauro , Morales Maldonado ,
Carla , Sauerbaum Muñoz , Frank , Becker Alvear , Miguel Ángel , Guzmán Zepeda , Jorge , Moreno
Bascur , Benjamín , Schalper Sepúlveda , Diego , Beltrán Silva , Juan Carlos , Irarrázaval Rossel,
Juan , Ojeda Rebolledo , Mauricio , Schubert Rubio , Stephan , Berger Fett , Bernardo , Jürgensen
Rundshagen , Harry , Olivera De La Fuente , Erika , Sulantay Olivares, Marco Antonio , Bórquez
Montecinos , Fernando , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes , Oyarzo Figueroa , Rubén
Darío , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Calisto Águila , Miguel Ángel , Lee Flores , Enrique ,
Raphael Mora , Marcia , Weisse Novoa , Flor , Cornejo Lagos, Eduardo
-Se inhabilitó:
Sánchez Ossa, Luis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 107 de 195
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.350, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Lorena Pizarro  ,
Alejandra Placencia  , Matías Ramírez  y Daniela Serrano  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados expresa la necesidad de que el conflicto político generado después de las
elecciones presidenciales en Venezuela sea encausado y resuelto por caminos democráticos y
pacíficos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.371, de los diputados y las diputadas Lorena Pizarro  , Boris Barrera ,
Nathalie Castillo , Luis Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Tomás Hirsch  , Alejandra Placencia  ,
Matías Ramírez  y Daniela Serrano  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
condena enérgicamente los actos de corrupción en el contexto del denominado caso Audios, y
expresa su preocupación por el grave daño a las instituciones públicas, instando al Partido Unión
Demócrata Independiente a entregar todos los antecedentes de que disponga sobre este caso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN EN EL SISTEMA NACIONAL INTEGRAL DE CUIDADOS MEDIDAS
DE AUTONOMÍA ECONÓMICA, CORRESPONSABILIDAD, SALUD MENTAL Y
FÍSICA, USO DEL TIEMPO, EDUCACIÓN Y TRABAJO, CON ÉNFASIS A
CUIDADORES DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y RECONOCIMIENTO DEL
TRABAJO REPRODUCTIVO O DOMÉSTICO Y DE CUIDADOS REMUNERADOS
(Solicitud de resolución Nº 1.288)
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 108 de 195
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.288.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.288 la firman las diputadas Karol Cariola , María
Candelaria Acevedo  , Danisa Astudillo  , María Francisca Bello  , Nathalie Castillo  , Carmen Hertz  ,
Lorena Pizarro , Alejandra Placencia , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri , y en ella se solicita a
su excelencia el Presidente de la República, abordar, dentro del Sistema Nacional Integral de
Cuidados,  medidas  que  se  hagan  cargo  de  aspectos  como  autonomía  económica,
corresponsabilidad, salud mental y física, uso del tiempo, educación, trabajo y formación, dándole
énfasis a cuidadores de personas con discapacidad, y avanzar hacia el reconocimiento del trabajo
reproductivo o doméstico, o de cuidados remunerados, además de dichas funciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución Nº 1.463, de los diputados y diputadas Lorena Pizarro , Boris Barrera , Luis
Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Jaime Mulet  , Hernán Palma  ,
Matías Ramírez y Daniela Serrano , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que patrocine el proyecto de ley que crea la Empresa Chilena de Energía Eléctrica.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 109 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE POSIBLE VENTA DE INMUEBLE QUE ALBERGA
A CENTRO SEMICERRADO LA CISTERNA, COMUNA DE LA CISTERNA (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cincuenta segundos, la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, si hay una misión que como Estado debemos mantener como prioridad es el
trabajo permanente por la inclusión de la infancia y de nuestros jóvenes que viven con el riesgo
diario de la marginación económica, social y cultural.
En recorridos por el distrito N° 13, que represento, hemos tomado conocimiento de la angustiante
situación e incertidumbre en que viven trabajadores y trabajadoras del Centro Semicerrado La
Cisterna, ubicado en la misma comuna.
Hoy vengo a hablar de aquellos que al poder molestan, estorban y que ese poder pretende seguir
marginando sin miramientos. Hablo de los jóvenes infractores de ley, que en su gran mayoría han
crecido en condiciones de pobreza no solo económica, sino también cultural, con círculos
familiares quebrados, donde campea la adicción y el hacinamiento, y donde el Estado y todos sus
poderes brillan por su ausencia.
Estamos dispuestas y dispuestos a tomar el camino largo y pedregoso que implica la reinserción
de jóvenes como José y muchos otros que conocimos en nuestro paso por el Centro Semicerrado
La Cisterna, perteneciente al Servicio Nacional de Menores. Son jóvenes que junto con las y los
trabajadores miran con incertidumbre la posible venta del recinto que los acoge y les brinda una
vida digna.
Nos preocupa sobremanera la venta de dicho recinto, que actualmente pertenece a la Fundación
Niño y Patria.
El mercado inmobiliario no puede estar por sobre la protección a jóvenes en situación de riesgo.
Por ello, solicito que oficiemos al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en aras de tomar
todas las medidas que impliquen mantener un espacio que es clave para el futuro de nuestros
jóvenes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 110 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
CREACIÓN DE NUEVAS INSTALACIONES DE PLAN PACTO EN REGIONES PARA
ATENCIÓN DE VÍCTIMAS DE TRAUMA OCULAR DURANTE ESTALLIDO SOCIAL
(OFICIOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por cinco minutos y veinticinco segundos, al
Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, la poeta colombiana Piedad Bonnett escribe: “Las cicatrices son las costuras
de la memoria (…), la forma que el tiempo encuentra de que nunca olvidemos las heridas”. En
Chile tenemos infinitas heridas, y por más que algunos lo quieran olvidar, las cicatrices, las
costuras de la memoria no lo permiten.
Como sociedad tenemos heridas centenarias y también heridas recientes. Hace tan solo cinco
años, el propio Estado de Chile, a través de sus agentes armados, abrió dolorosas heridas en
contra de quienes, en teoría, debe cuidar. Fue en el contexto de la revuelta popular que
carabineros y militares apalearon, dispararon, asesinaron y mutilaron a cientos de personas por el
pecado de la protesta social.
Hace algunos días, junto con el equipo de la compañera senadora Fabiola Campillai , visitamos las
nuevas instalaciones donde se atiende a aquellas y aquellos que, atrevida y desvergonzadamente,
el entonces Presidente Sebastián Piñera tildó de enemigos públicos. Resultó ser que esos
enemigos peligrosos en su gran mayoría eran jóvenes, estudiantes, hijas e hijos, hermanas y
hermanos, que hoy no cuentan con la totalidad de su visión, muchos de ellos aún con perdigones
en sus cuerpos, lo que pudimos comprobar in situ. Pese al indudable esfuerzo del personal, están
bastante lejos de que puedan ser atendidos de acuerdo con sus necesidades. Se requieren más
profesionales, más medicina y más voluntad política del Estado.
Preocupa en demasía el abandono de la salud mental de las compañeras y los compañeros. Ya
tenemos lamentables casos de suicidios y la permanente amenaza de que la cifra siga
aumentando.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 111 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, las violaciones a los derechos humanos no solo ocurrieron en Santiago, sino también
a lo largo y ancho de todo el país. Las víctimas deben recorrer largos kilómetros para poder ser
atendidas; por lo mismo, varias de ellas no lo pueden hacer.
Ante dicha situación, solicito que se oficie a la ministra de Salud y al subsecretario de Derechos
Humanos a fin de que se estudie la posibilidad de crear nuevas instalaciones del Plan Pacto en
regiones para la atención de víctimas del estallido social, y de esa manera aliviar el caudaloso
derrame de las muchas heridas que afectan a nuestro país y a nuestro pueblo, de modo que
puedan transformarse en cicatrices, como escribe Piedad Bonnett .
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE FISCALIZACIÓN Y SANCIONES A EMPRESA ENEL Y
MEDIDAS INDEMNIZATORIAS POR DAÑO CAUSADO A CLIENTES AFECTADOS
POR RETRASO EN REPOSICIÓN DEL SUMINISTRO ELÉCTRICO (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En  el  tiempo  del  Comité  del  Partido  Comunista,  Federación  Regionalista  Verde  Social  e
Independientes, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, en Chile nos hemos acostumbrado al abuso, a los monopolios, a las múltiples
colusiones entre empresas, al exceso de cobros y a servicios deficientes. Todo eso ya es
gravísimo, pero en los últimos días se evidenció algo aún peor: la burla y la humillación a la
población.
Lo digo sin complejos: la empresa Enel y sus semejantes ubicadas en el sur del país se han
burlado y han humillado a la gente después de los fuertes temporales que afectaron a la zona
centro sur del país. Dichas empresas no cumplieron con los plazos establecidos para reponer el
servicio eléctrico. Y no solo eso, sino que además no tuvieron información a disposición de los
clientes, y cuando la hubo, no fue información verdadera.
Es cierto que el temporal que azotó la zona centro sur fue de características poco comunes, pero
no es menos cierto que Enel, por ejemplo, tiene ganancias millonarias y que destinando solo un
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 112 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pequeño porcentaje de ellas podría estar preparada para enfrentar los embates climáticos y
ofrecer un servicio digno a quienes mensualmente pagan por él.
Según datos publicados por la Fundación Sol, Enel, hasta junio de 2024, ganaba 1.400 millones de
pesos diarios, cifra extremadamente abultada, la cual, sin embargo, no se ve reflejada en el
servicio entregado. Por el contrario, hay miles de clientes sin electricidad desde hace más de una
semana y muchas personas electrodependientes se encuentran al filo de la muerte por la falta de
capacidad de esta empresa privada que, por si fuera poco, está en manos de capitales
extranjeros.
Cuando se trata de grandes negocios, ahí sí hay tolerancia con los extranjeros, ahí no se les
criminaliza, ahí no se les encarcela. La letra de un conocido tema del cantante Gabino
Palomares dice “tú, hipócrita, que te muestras humilde ante el extranjero, pero te vuelves
soberbio con tus hermanos del pueblo”.
Por regla general, la gente de más escasos recursos es la que paga la indolencia de estas
empresas privadas, preocupadas más de obtener ganancias que de ofrecer servicios dignos, como
ocurre en el distrito N° 13, el cual represento.
Por lo tanto, en virtud de lo señalado, solicito que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles para que informe sobre las medidas fiscalizadoras y sancionatorias respecto de la
empresa Enel y señale cuáles serán las medidas indemnizatorias que deberá realizar esa empresa,
con el fin de resarcir el daño causado a las vecinas y a los vecinos.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ESTRATEGIAS COMUNICACIONALES RELACIONADAS CON ESTALLIDO SOCIAL
OCURRIDO EN 2019
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 113 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en materia comunicacional hay un paradigma incuestionable e insoslayable: la
percepción es la realidad. ¡Y vaya que hay quienes han hecho de esa práctica un modo de vida en
beneficio de ellos mismos y de sus intereses!
Ha pasado desde siempre: nos contaron que la colonización y la masacre de los nativos de
América en realidad fue un descubrimiento y un proceso evangelizador; nos cuentan que cada una
de las sangrientas invasiones estadounidenses se llevaron a cabo para salvar las democracias, y
nos contaron que el bombardeo a La Moneda fue para sacar al país de la dictadura marxista.
También nos dijeron que Camilo Catrillanca fue un delincuente ajusticiado.
¿Cuántas mentiras nos han contado en beneficio de la pequeña, pero poderosa élite nacional e
internacional? Hoy nos cuentan que la revuelta popular de 2019 fue en realidad un estallido
delictual, que esos millones de personas que salieron a las calles fueron meros malhechores, que
los carabineros no arrancaron un solo ojo, que los militares no mataron a nadie. Nos cuentan que,
antes de octubre de 2019, Chile era un verdadero oasis; nos cuentan tantas veces las mismas
mentiras que se corre el riesgo de que se instalen como verdades.
La élite económica y sus mocitos de derecha lo hacen bien; tampoco les cuesta tanto, pues
cuentan con casi la totalidad de los medios de comunicación del país. Su monopólico poder les
permite deformar la realidad a su antojo, pero aún somos muchos y muchas los que ejercemos
memoria y no nos tragamos cuentos de fantasía, sus convenientes falsedades.
A casi cinco años de aquel 19 de octubre hablo por quienes protestamos en las calles. No somos
delincuentes, somos ciudadanos comunes, pobres en su mayoría, cansados de tantos abusos,
exclusión, injusticia y desigualdad. Chile nunca fue el oasis de América; Chile fue siempre aquel
país que tiraba la basura bajo de la alfombra. Por cierto, los militares sí mataron, sí torturaron, sí
abusaron. Revisen los procesos de justicia donde se están llevando a cabo esas investigaciones.
Por cierto, los carabineros sí arrancaron ojos, cientos de ojos. Ahí están las víctimas abandonadas
y un Estado con un Alzheimer conveniente; allí están imputados, los ex altos mandos de
Carabineros, como un recordatorio incómodo de lo que de verdad sucedió en Chile.
Los delincuentes nunca estuvieron de nuestro lado.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 114 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; -Diputado Barrera, don Boris  ; -Diputada Castillo,
doña Nathalie  ; -Diputada Pizarro , doña Lorena  ; -Diputado Ramírez, don Matías  . Porcentaje de
ejecución de los recursos asignados a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena que indican,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (64815 de
04/04/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pizarro , doña Lorena . Las osamentas sin identificar que se encuentran en posesión de
la institución que dirige, detallando especialmente el respectivo lugar y estado de conservación,
historial de trayectoria, medidas administrativas correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (72712 de 01/07/2024). A Servicio Médico Legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Pizarro , doña Lorena .
Situación del señor Eduardo Macaya , quien se encontraba recluido en el Complejo Penitenciario
de Rancagua cumpliendo la medida cautelar de prisión preventiva, lo que habría ocurrido en
condiciones especiales en el hospital del recinto, sin pasar por el respectivo proceso de
clasificación, detallando especialmente los motivos y antecedentes que justifican lo anterior,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (75584 de 23/07/2024). A Gendarmería
de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 115 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pizarro , doña Lorena ; -Diputado Palma, don Hernán  . Modificación de la sentencia
dictada en el contexto del denominado caso Laja-San Rosendo respecto del exsargento de
Carabineros de Chile, señor José Otárola Sanhueza , quien se encontraría cumpliendo condena en
su  domicilio  al  presentar  un  trastorno  cognitivo  mayor,  detallando  especialmente  los
procedimientos, intervinientes y fundamentos legales considerados al respecto, en los términos
que plantean. (78154 de 13/08/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Castillo,
doña Nathalie ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Motivos vía trato directo para la creación de la plataforma del Plan Nacional de Búsqueda de
Verdad y Justicia, indicando los fundamentos de la división del anteproyecto, remitiendo las
investigaciones sumarias existentes en relación con dicho acuerdo, en los términos que requieren.
(78319 de 16/08/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ;
Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Molina , doña Helia  ;
Diputada Musante , doña Camila  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Palma, don Hernán  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Santibáñez , doña
Marisela ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Yeomans
, doña Gael . Razones que motivaron el despliegue de carabineros en el Liceo N° 1 Javiera Carrera,
de Santiago, el día 12 de septiembre recién pasado, con especial énfasis en los criterios para
determinar el uso de medidas antidisturbios en menores de edad, por las consideraciones que
exponen.(81565 de 13/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 116 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ;
Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Molina , doña Helia  ;
Diputada Musante , doña Camila  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Palma, don Hernán  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Santibáñez , doña
Marisela ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Yeomans
, doña Gael . General director de Carabineros de Chile informe sobre las razones que motivaron el
despliegue de carabineros en el Liceo N° 1 Javiera Carrera de Santiago, el día 12 de septiembre
recién pasado, con especial énfasis en los criterios para determinar el uso de medidas
antidisturbios en menores de edad, por las consideraciones que expone. (81566 de 13/09/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Castillo ,
doña Nathalie ; Diputada Pizarro , doña Lorena . Posibilidad de iniciar un proceso de fiscalización a
la Universidad San Sebastián sobre un eventual incumplimiento de la ley N° 21.091, de Educación
Superior, en especial, sobre el pago de remuneraciones a la señora Marcela Cubillos Sigall y
remitir copia de las fiscalizaciones, investigaciones, sumarios u otros procedimientos realizados a
dicha institución en los últimos 5 años. (81829 de 25/09/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pizarro , doña Lorena . Situación que preocupa hace más de un año a los vecinos del
pasaje 2 de Abril, de la comuna de Pedro Aguirre Cerda, afectados por problemas del
alcantarillado que se rebalsa dejando aguas servidas dentro de los hogares, disponiendo de forma
urgente y prioritaria la reposición del servicio, por las consideraciones que expone. (81800 de
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 117 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25/09/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Castillo ,
doña Nathalie ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Pizarro , doña Lorena  . Comandante en
jefe del Ejército de Chile informe sobre la situación militar de los funcionarios de su institución que
se individualizan, señalando si existe alguna resolución administrativa que dé cuenta de su
llamado a retiro, licenciamiento u otro. Asimismo, indique en detalle los sumarios administrativos
que se sustentaron en razón de la fatídica marcha de Putre, enviando copia autorizada de la
resolución que dio inicio a las mismos y copia autorizada de los expedientes, si se encontraran
afinados. (83904 de 15/10/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pizarro , doña Lorena . Denuncias formuladas respecto a diversas irregularidades en que
eventualmente estaría incurriendo la directora del Hospital Salvador, de la Región Metropolitana
de Santiago, en los términos y dando respuesta a las diversas interrogantes que plantea. (83738
de 14/10/2024). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pizarro , doña Lorena . Denuncias formuladas respecto a diversas irregularidades en que
eventualmente estaría incurriendo la directora del Hospital Salvador, de la Región Metropolitana
de Santiago, en los términos y dando respuesta a las diversas interrogantes que plantea. (83743
de 14/10/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 118 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pizarro , doña Lorena . Denuncias formuladas respecto a diversas irregularidades en que
eventualmente estaría incurriendo la directora del Hospital Salvador, de la Región Metropolitana
de Santiago, en los términos y dando respuesta a las diversas interrogantes que plantea. (83747
de 14/10/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pizarro , doña Lorena . Estado de ejecución de la partida 10, del Presupuesto 2024, del
Ministerio Justicia y Derechos Humanos, especialmente de los subtítulos que indica. (83970 de
16/10/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pizarro , doña Lorena . Estado de la solicitud presentada por la Agrupación de Memoria
Popular El Bosque al Consejo de Monumentos Nacionales (CMN), remitiendo los antecedentes que
solicita. (92558 de 21/01/2025). A Subsecretaría de Defensa.
Diputada Pizarro , doña Lorena . Estado de la solicitud presentada por la Agrupación de Memoria
Popular El Bosque al Consejo de Monumentos Nacionales (CMN), remitiendo los antecedentes que
solicita. (92567 de 21/01/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 119 de 195
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
HOMENAJE AL DESTACADO MÚSICO NACIONAL SEÑOR VALENTÍN TRUJILLO
SÁNCHEZ
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, queremos saludar y dar la más cordial bienvenida a don Valentín Trujillo
Sánchez , a su familia e invitados, quienes se encuentran en la tribuna de honor para recibir un
homenaje solicitado por el diputado Jaime Sáez , y acordado de manera unánime por los
Comités Parlamentarios de nuestra Cámara de Diputadas y Diputados.
El maestro Valentín Trujillo es un pianista, compositor, arreglista y director de orquesta chileno
de música popular, quien, además, se ha destacado por su participación en diversos
programas de televisión.
Cuenta con más de 70 años de trayectoria como músico, y en 2024 recibió el Premio Nacional
de Artes Musicales, de lo cual nos sentimos muy orgullosos y orgullosas.
Bienvenido, querido Valentín Trujillo , a la Cámara de Diputadas y Diputados.
La señora PIZARRO, doña Lorena (de pie).-
¡Qué honor, tío Valentín! Me toca hablar en nombre de la Federación Regionalista Verde Social,
Acción Humanista e Independientes y el Partido Comunista, su partido.
(Aplausos)
Voy a contar una historia que grafica la grandeza de quien hoy estamos homenajeando.
Corría 1976 y el olor a pólvora asfixiaba los barrios y las poblaciones de Chile. Hacía tres años que
la bota militar había aplastado el sueño de un país más justo y miles de familias vivían la tragedia
que significaba la pérdida de algún ser querido, pues la tiranía llenaba de plomo o simplemente
desaparecía a aquellos que se atrevían a desafiarla.
Chile de 1977: adultos asesinados o secuestrados y niños y niñas creciendo con miedo. Yo fui una
de aquellas niñas, tío Valentín. Digo esto no con la intención de hablar de mí, sino de graficar su
grandeza humana, que hoy es bueno que conozcan.
Porque en un contexto de tanta tragedia un sencillo acto de amor puede devolver los colores a
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 120 de 195
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aquellas niñas y niños temerosos que fuimos algún día. Y así fue que, en ese diciembre de 1977,
en que, junto a mi madre, hermana, hermano y otros hijos e hijas de detenidos desaparecidos,
llegamos a una iglesia que hoy no recuerdo su nombre, para celebrar la Navidad entre tanto dolor.
Lo recuerdo con emoción, pero, sobre todo, con mucho afecto. Porque el tío Valentín era el que
salía en la tele, y nosotras y nosotros aun siendo niños, éramos parias de este país en ese
momento.
Allí estaba el tío Valentín Trujillo tocando con un pequeño teclado desde el cual se escuchaban
canciones infantiles que cantábamos emocionados y emocionadas y que nos hizo calmar el dolor
por un momento de aquella tragedia que vivíamos a tan corta edad.
El tío Valentín fue a regalar su arte a aquellas niñas y niños que habíamos perdido la mayoría a
nuestros padres. Nos brindó su cariño. Recuerdo que lo abrazábamos. Nos ofreció su amor a
aquellas y aquellos que el odio había convertido en víctimas. Todas esas niñas y niños, con
nuestras madres incluidas, fuimos quizás un poco felices en ese momento. Todas esas niñas y
niños volvimos a ser niños gracias a su gesto tierno, solidario y valiente. Porque, ¡vaya que había
que ser valiente para que en 1977 alguien se acercara a estos marginados y perseguidos, aun
siendo muy niñas y niños!
Por eso que lo queremos y reconocemos su vida, tío Valentín. De la música todos van a hablar, de
su humanidad, pocos en su condición actuaron como usted.
Es un recuerdo que narro con mucha emoción, que dimensiona su estatura humana. Porque si de
algo todas y todos estamos de acuerdo, es que además de ser un extraordinario artista, es usted,
tío Valentín , un tremendo ser humano que ha sabido representar no solo la estética del arte, que
lo hace de manera extraordinaria, sino también la ética, tan carente hoy en la siempre rentable
industria cultural.
Más que merecido Premio Nacional de Artes Musicales. Toda una vida dedicada a entregar cultura
al pueblo no podía coronarse de otra manera. Qué injusto hubiese sido si no se lo hubiesen dado,
no por gusto, pues hasta sus propios pares pedían a gritos este reconocimiento.
Si hoy un instrumento como el piano, históricamente símbolo de las familias ricas, está más cerca
del pueblo, es en gran medida gracias a usted. Al igual que todas y todos no me queda más que
dar las gracias por su entrega, por sus acordes, por sus melodías y por su humanidad.
Sepa que, así como en 1977 aquellas niñas y niños perseguidos por la dictadura nos
emocionábamos con sus melodías infantiles, hoy adultas, adultos, nos siguen emocionando sus
acordes limpios y seguros.
Las y los comunistas nos ponemos de pie orgullosos cuando entona la Internacional.
¡Gracias por tanto! ¡Gracias por su vida! ¡Gracias por ser una luz de esperanza, querido tío
Valentín Trujillo !
¡Muchas gracias!
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 121 de 195
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 122 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 3 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16683-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS SOBRE EL PROYECTO
DE LEY QUE DECLARA EL 24 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL
DE CONMEMORACIÓN DE LAS VÍCTIMAS DEL GENOCIDIO ARMENIO
Tratado y acordado en sesión de 3 de abril de 2024, con la asistencia de las diputadas/os
Araya, Fries, Giordano, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Ossandón y Palma.
La diputada Pizarro expresa que leyó sobre el genocidio armenio y quiere decir que no es posible
rechazar lo que se solicita en este proyecto de ley.
Señala que mientras los leía no podía dejar de pensar en el pueblo palestino, pues es similar la
situación en cuanto refiere al exterminio de una nación. Cree que todos los genocidios deben ser
condenados y cree que la Comisión debe pronunciarse y aún no lo ha hecho. Estando de acuerdo
con el proyecto, cree que a esto se debe adjuntar una condena a los genocidios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16017-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS SOBRE EL PROYECTO
DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL
CONGRESO NACIONAL, PARA REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE
INFORMES Y ANTECEDENTES RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS
INTERNACIONALES, ASÍ COMO DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES
ORIGINADAS EN EL SISTEMA INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA
UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS. BOLETÍN N° 16.017-17
Tratado y acordado en sesiones de 6, 13 y 20 de marzo, 3 y 10 de abril de 2024, con la
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 123 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los diputados Araya, Giordano, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú,
Ñanco, Ossandón, Palma, Pizarro, Schneider y Fríes (Presidenta).
4. Indicación del diputado Cristián Labbé, para incorporar un numeral 3, nuevo, del siguiente
tenor:
“3. Incorpórese un artículo 5 D, nuevo, del siguiente tenor:
“La autoridad de gobierno deberá comunicar a la Cámara de Diputados sobre el inicio de un
procedimiento de solución amistosa en el Sistema Interamericano de Derechos Humanos que
pudiere implicar medidas legislativas por parte del Estado de Chile, indicando cuáles serían dichas
medidas”.”.
La Presidenta ( Fríes) señala que es extraño que en la parte anterior se establezca una facultad
(podrá) y ahora un deberá. El tema de las soluciones amistosas es complejo, porque se trata de
una negociación. Está de acuerdo en que se pueda informar sobre las soluciones amistosas en
curso, pero no sobre el contenido, porque son las partes involucradas las que deben arribar a un
arreglo, el Estado y la víctima, y ante esa duda, ella prefiere dejarlo fuera del proyecto.
La diputada Pizarro señala que no ve la necesidad de un artículo que solo disponga que se recibe
una información, sin indicar para qué. Agrega que siempre se llega a estos tipos de acuerdos
cuando hay una víctima afectada por el Estado de Chile y por ende su condición de víctima ha
recorrido un camino. Distinto es lo que ocurriría si se hubiera indicado cuantas soluciones
amistosas se puede avanzar cada año, pero no es el espíritu de la indicación.
Puesta en votación la indicación N° 4 esta resulta rechazada por unanimidad, con cero votos a
favor, cinco en contra y ninguna abstención. No hubo inhabilidades. (0x5x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 124 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
5 Del diputado Stephan Schubert Rubio. Para eliminar la expresión: “, así como de otras
resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos, disponibles en tal periodo”.
Para el diputado Kaiser, la indicación tiene sentido, en cuanto los informes periódicos sobre el
cumplimiento de tratados es lo que se quiere ver, no así las otras resoluciones y recomendaciones
originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema Universal de Derechos Humanos. Estas no
tienen fuera vinculante, como tampoco un origen suficientemente relevante.
De rechazar la indicación, en la práctica, terminarán definiendo, arbitrariamente, que cosas van a
querer ver en la sesión y las que no, ejercicio que será obligatorio para la Cámara, si es que quiere
pasar un es completo sesionando revisando resoluciones.
La diputada Fries (Presidenta) vincula esta indicación con otras que buscan incorporar el deber de
informar sobre negociaciones o procesos de solución amistosas o sentencias amistosas, las que
quedarían fuera.
En contraposición, el diputado Kaiser indicó que es justamente lo contrario. Al ingresar, vía
indicación, mención expresa al deber de informar soluciones amistosas o sentencias judicial,
tendrán entonces que informarlas.
A juicio de la diputada Pizarro, la indicación desvirtúa el objeto del proyecto, porque la idea es que
la Cámara de Diputados conozca todas aquellas resoluciones, tratados y demás instancias que
involucran una responsabilidad para el país, en el escenario internacional del respeto y promoción
de los tratados internacionales.
En ese sentido, limitarlo solo a los tratados internacionales ratificados, es un error, y esta moción
perdería sentido.
Por último, el diputado Kaiser reiteró que, considerando que el proyecto busca que, a la Cámara de
Diputados se le informe sobre el cumplimiento de los tratados internacionales en materia de
derechos humanos, se debe acotar a aquello, de lo contrario, si se quiere que además se le
informe de todo el material que produce el sistema interamericano de derechos humanos, será
una labor interminable, porque la documentación será demasiada.
En un contexto así, la misma Cámara tendrá que seleccionar qué material es relevante y cual no.
La  diputada  Fries  (Presidenta)  aclara  que  en  el  sistema  interamericano  no  se  realizan
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 125 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recomendaciones, solo sucede en el sistema universal. En el primero, solo se trata de sentencias
judiciales, que será una cada diez años, o soluciones amistosas, las que ahora pasan por un
sistema  de  admisibilidad  que  deberían  reducirlas  a  una  cada  tres  años,  pudiendo  ser
perfectamente trabajadas en el Congreso Nacional.
Agregó que, en materia de recomendaciones del Consejo de Derechos Humanos, es una cada
cuatro años, y en el caso del Sistema Interamericano, como indicó, al no haber recomendaciones,
se reduce solo a juicios. A modo de ejemplo, la solución amistosa sobre discriminación por
sociedad conyugal, lleva 23 años sin resolverse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
La diputada Pizarro destacó la importancia de incluir a las personas desaparecidas en el padrón
electoral como "Ausentes por Desaparición Forzada", aunque señaló que esto no debe depender
de decisiones individuales de funcionarios del Servicio Electoral o Registro Civil. Además, explicó
que  el  proyecto  busca  simplificar  los  trámites  para  las  familias  afectadas  y  evitar  su
revictimización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 126 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
El diputado Kaiser expresó dudas respecto a la propuesta, especialmente en relación con los
requisitos para eliminar la inscripción, indicando que solo debería ser posible cuando el tribunal
desacredite todos los hechos que fundamentaron la sentencia. Argumentó que no todos los hechos
apuntan necesariamente a acreditar la desaparición, y que permitir la eliminación basada en la
confirmación de un solo hecho excede el propósito del Registro, que es establecer con certeza que
la persona desapareció debido a acciones del Estado.
Además, mantuvo su postura de restringir los supuestos para la inscripción, sugiriendo eliminar la
letra g) del artículo 1, ya que considera que el simple ingreso de la querella o el informe no son
suficientes y deben ser corroborados por el juez.
La diputada Fríes, presidenta, recordó el objetivo del proyecto de ley de reconocer la calidad de
desaparición forzada e integrarlo al Plan de Búsqueda. Opinó que los controles para la facultad del
artículo 1, letra g), están reforzados y solicitó avanzar en su votación.
El diputado Guzmán, basándose en la intervención de la presidenta de la Comisión, señaló que
están  discutiendo  el  artículo  tercero  en  la  búsqueda  de  reconocimiento  de  víctimas  de
desaparición forzada, el cual sustenta la viabilidad presupuestaria de la inscripción descrita en el
literal g) del artículo 1. Afirmó que las fuentes del artículo primero son de carácter legal o judicial,
mientras que la letra g) introduce una fuente administrativa, concediendo al Subsecretario de
Derechos Humanos la facultad de inscribir a personas que no encajan en los otros supuestos
legales o judiciales. Aunque se establezcan medidas de control, considera que abrir esta vía
administrativa puede propiciar errores.
Instó a la Comisión a entender que la mejor solución es circunscribir la inscripción a la vía judicial,
a pesar de su lentitud, y abordar las deficiencias en esa vía en lugar de optar por una calificación
administrativa.
La diputada Pizarro destacó que es responsabilidad del Estado, representado por el Ejecutivo,
reconocer las desapariciones de personas y garantizar que aquellos que no estén inscritos no lo
estén por negligencia del Estado. Argumentó que han surgido casos de falsos desaparecidos y que
es crucial para los familiares de las víctimas que se actúe contra aquellos que intenten obtener
beneficios indebidamente.
Sobre la propuesta del diputado Guzmán, comentó que es necesario entender la realidad de los
procesos judiciales, que en promedio duran 30 años. Explicó que las demoras no se deben al
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 127 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procedimiento ni a la inactividad judicial, sino a pactos de silencio y falta de información sobre la
víctima, como en el caso de su padre que fue encontrado después de 30 años en un lugar de
exterminio, sin conocer aun lo que le ocurrió y con un juicio cerrado.
El diputado Kaiser sugirió que la solución para agilizar los procedimientos judiciales es permitir al
juez ordenar el registro durante el proceso, antes de la sentencia. Argumentó que dejar esta
decisión únicamente en manos administrativas abre la puerta a la discrecionalidad política o a la
falta de cuidado propia de la Administración del Estado.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Sr. Altamirano, expresó su preocupación de que el foco
del proyecto se esté desviando. Consideró pertinente y suficiente la indicación propuesta sobre el
tema  discutido,  aunque  se  pueda  agregar  una  modificación  adicional  en  respuesta  a  la
observación del diputado Kaiser sobre la acreditación de los hechos del inciso tercero.
En concreto, se propone agregar la frase "relativos a la condición de víctima de desaparición
forzada" después de la palabra "hechos" del inciso tercero.
Sometida a votación la indicación de las diputadas Fries y Pizarro, y de los diputados Giordano,
Palma y Lagomarsino, es aprobada por mayoría de votos (7-2-0). Votaron a favor los congresistas
Lorena Fríes (Presidenta de la Comisión), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Tomás Lagomarsino,
Ximena Ossandón, Hernán Palma y Lorena Pizarro. En contra, Johannes Kaiser y Cristóbal
Urruticoechea. No hubo abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
La indicación del diputado Kaiser se dio por rechazada reglamentariamente por ser incompatible
con lo aprobado por la Comisión.
Fundamento de la votación.
El diputado Guzmán indicó que, en atención al rechazo de la votación separada y los esfuerzos del
Ejecutivo para disminuir la discrecionalidad en este procedimiento administrativo, voto a favor.
El diputado Kaiser indicó que, considerando que el artículo mantiene la vía administrativa, vota en
contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 128 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
En contraste, los diputados Lorena Fries, Lorena Pizarro , Erika Ñanco , Andrés Giordano  y Tomás
Lagomarsino  manifestaron su respaldo al proyecto de ley de reconocimiento a las personas
desaparecidas forzosamente, mostrando su apoyo decidido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
La diputada Pizarro, autora del proyecto, proporcionó contexto al explicar que, durante la
dictadura cívico-militar en Chile, que se extendió desde el 11 de septiembre de 1973 hasta el 10
de marzo de 1990, se estableció una política de represión y exterminio contra quienes se oponían
al régimen dictatorial. Esta política incluyó secuestros y detenciones ilegales que resultaron en
desapariciones forzadas de más de 3.500 personas, una práctica hasta entonces desconocida en
el mundo.
Los familiares de las víctimas notaron que esta situación se había propagado por América Latina.
Cuando la dictadura ya no pudo negar la desaparición de personas en Chile, se les ofreció la
opción de declarar la muerte presunta para resolver asuntos patrimoniales. Sin embargo, esto
generó un dolor inmenso en las familias, ya que no tenían certeza sobre el estado de sus seres
queridos, ni vivos ni muertos.
Las víctimas de desaparición forzada y sus familias necesitan una reparación integral del Estado,
que incluya justicia, verdad, fin de la impunidad y garantías de no repetición. Es fundamental que
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 129 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el Estado reconozca oficialmente la situación de las familias de las víctimas de desaparición
forzada.
Desde 1990, las familias siguen enfrentando la incertidumbre sobre el paradero y el destino de sus
seres queridos desaparecidos. Aunque nada puede reparar completamente este daño, el Estado
tiene la responsabilidad de prevenir que estos hechos se repitan y de abordar todas las
dimensiones de esta situación, como el estado de "vivos" en el Registro Civil.
El proyecto de ley propuesto es conciso y busca reconocer jurídicamente a las víctimas de
desaparición forzada durante la dictadura en Chile. Establece la categoría legal de "Ausente por
Desaparición Forzada" e instruye al Servicio de Registro Civil e Identificación para crear un registro
unificado de estas personas y emitir certificados que acrediten su condición.
Este proyecto representa una forma de reparación para los familiares, especialmente para
aquellos que avanzan en edad y siguen buscando a sus seres queridos desaparecidos. Se espera
que el Ejecutivo analice y presente un estudio financiero sobre este proyecto, mientras tanto, la
Comisión seguirá avanzando en su discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
--- Se presentó una indicación en sala del diputado Cristián Araya, al inciso segundo del artículo 1,
para eliminar las frases “seguida de la negativa a reconocer dicha privación de libertad o” y
“sustrayéndola de la ley”.
Durante la discusión, el diputado Kaiser expresó su desacuerdo con fijar entre 1973 y 1990 el
período para calificar la condición civil de ausente por desaparición forzada, argumentando que
muchas personas aún están desaparecidas bajo custodia estatal, incluso después de 1990.
Propuso modificar o eliminar este plazo, sugiriendo que debería comenzar desde el 11 de
septiembre de 1973 y extenderse hasta que se encuentre o identifique a la persona desaparecida.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 130 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Pizarro también cuestionó la temporalidad del proyecto, refiriéndose al golpe civil-
militar como el inicio del fenómeno de desaparición forzada en Chile. Aunque entiende la
propuesta de Kaiser, espera que el Ejecutivo ajuste la redacción para mantener la integridad de la
ley.
En respuesta a consultas sobre términos legales específicos, el asesor Esteban Miranda explicó
que la definición de desaparición forzada se basa en normativas internacionales y que el delito
puede extenderse más allá del período inicial debido a la falta de resolución judicial.
El debate también incluyó discusiones sobre el significado de "sustraer del amparo de la ley" y la
continuación de la calidad de víctima incluso después de que el delito haya concluido legalmente.
En resumen, el proyecto busca establecer un registro para las personas ausentes por desaparición
forzada como una forma de reparación, más allá de si sus cuerpos fueron encontrados
posteriormente.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría (3-7-0). Votaron a favor los y las
congresistas Cristian Araya, Johannes Kaiser y Daniel Lilayu. Votaron en contra, Andrés Giordano,
Jorge Guzmán, Tomás Lagomarsino, Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fries
(Presidenta). No hubo abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
El diputado Araya fundó su voto en contra manteniendo sus dudas sobre la redacción del artículo,
puesto que puede llevar al caso de declarar ausente a una persona que nunca estuvo
desaparecida, por cumplir los supuestos que dispone.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
--- Del diputado Johannes Kaiser y Guzmán, en el literal e), del artículo 1 para sustituirlo por “e)
Otros informes o instrumentos de comisiones u organismos de la misma naturaleza, creados o
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 131 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reconocidos por ley;
--- Del diputado Jorge Guzmán, en la letra e) del artículo 1 para incorporar a continuación de la
expresión “naturaleza” la frase “que hayan sido encomendados por la ley.”.
El diputado Lagomarsino consultó a los autores de las indicaciones si una persona que cumple los
requisitos previamente citados y no está incluida en los primeros cuatro informes del Plan de
Búsqueda podría ser incorporada posteriormente. Sugirió que debería existir un mecanismo claro
para que dicha persona pueda ser incluida, preferiblemente mediante un único procedimiento.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano, destacó la importancia de encontrar un
equilibrio entre minimizar la discrecionalidad y maximizar la transparencia en el proceso para
calificar  a  una  persona  como  ausente  por  desaparición  forzada,  basado  en  antecedentes
suficientes. Adicionalmente, expresó que anclar cualquier posibilidad de perfeccionar este listado
únicamente a través de una ley podría ser riesgoso, considerando la tradición de Chile en
garantizar procesos transparentes y fundamentados.
Por su parte, Esteban Miranda señaló que el término "misma naturaleza" utilizado en la redacción
no es arbitrario, dado que los últimos 20 años han demostrado la seriedad y profesionalismo de las
comisiones convocadas, las cuales han generado informes que han sido la base para la legislación
reparadora. Subrayó la posibilidad de que este proceso se repita y por ello considera que limitarlo
exclusivamente a un proceso legislativo no sería adecuado.
El diputado Kaiser expresó su preocupación por los aspectos discrecionales del proyecto, como la
facultad del Registro Civil para emitir RUN a quienes no lo tienen y la consignación de datos
personales "en caso de que los tuviera", lo cual puede dar una impresión de falta de orden.
Propuso que se establezca un orden claro mediante legislación, como fuente de derecho.
El  diputado  Guzmán  apoyó  la  indicación  de  Kaiser,  aunque  decidió  no  retirar  la  suya.
Posteriormente, destacó la importancia de que cualquier nuevo instrumento, sea creado o
reconocido por ley, asegure una mayor objetividad.
Finalmente, la diputada Pizarro  expresó su preocupación por evitar que personas no aptas se
autodefinan como detenidos desaparecidos. Coincidió con la indicación del diputado Kaiser en este
aspecto.
Sometida a votación la primera indicación del diputado Kaiser y Guzmán, fue aprobada por
unanimidad (10-0-0). Votaron a favor los y las congresistas Cristián Araya, Andrés Giordano, Jorge
Guzmán, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia
Schneider y Lorena Fries (Presidenta). No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo
congresistas inhabilitados. En consecuencia, la segunda indicación del diputado Guzmán, se
rechazó reglamentariamente por incompatible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 132 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
- De lo(a)s diputado(a)s Jorge Saffirio  y Joanna Pérez , para incorporar en el proyecto de ley un
artículo 2 nuevo del siguiente tenor: [Aprobada]
“Artículo 2.- Prohíbase, en los eventos culturales de cualquier naturaleza financiada, en todo o en
parte, con fondos públicos, la participación de artistas o grupos que promuevan, inciten, avalen,
incentiven, impulsen o promocionen la narcocultura, la violencia, la comisión de ilícitos penales, el
terrorismo, el consumo de sustancias psicotrópicas ilícitas, la explotación sexual o la pornografía
infantil.”.
El diputado Irarrázaval señala que la indicación propone una responsabilidad más objetiva y clara
en comparación con la redacción de una de las indicaciones presentadas por la Presidenta y la
diputada Concha, y expresa su esperanza de que sea aprobada.
Por otro lado, la diputada Acevedo sostiene que el terrorismo, como delito, no guarda relación con
la especial protección de menores de edad.
El diputado Saffirio, autor de la indicación, ha manifestado que está dispuesto a eliminar la palabra
"terrorismo" si es necesario.
El diputado Irarrázaval aclara que lo que se sanciona es la promoción del terrorismo, y no el acto
terrorista en sí, por lo que está a favor de aprobar la indicación tal como está redactada.
La diputada Concha comenta que esta indicación es similar a una que presentaron previamente y
que fue rechazada. Esta indicación se relaciona con la prohibición del uso de dineros públicos para
la promoción de actos terroristas, y espera que sea aprobada.
La diputada Pizarro  plantea una consulta a los autores de las mociones sobre el concepto de
"narcocultura", ya que el proyecto no lo define. Solicita que se considere la posibilidad de pedir un
informe a la Biblioteca del Congreso Nacional para aclarar este término.
El Secretario de la Comisión informa que, hasta el momento, el proyecto y las indicaciones no
ofrecen una definición de "narcocultura". Cuando una ley no proporciona una definición específica,
se debe recurrir a la definición establecida en otras leyes. Si no existe un concepto definido en el
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 133 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ordenamiento jurídico y el proyecto se aprobará sin abordar este concepto, su interpretación
quedaría a cargo de los tribunales de justicia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, para agregar el siguiente artículo 3
nuevo: [Aprobada]
“Artículo 3.- Incorpórese en el DFL N°2 que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la
Ley N° 20.370 con las normas no derogadas del DFL N°1, de 2005, el siguiente artículo 16.F
nuevo:
16.F Las autoridades directivas de los establecimientos educacionales deberán implementar todas
las medidas y protocolos necesarios para evitar que los estudiantes sean expuestos a contenidos
en los que se promueva o avale el porte ilegal de armas, el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, la explotación sexual, y en general la comisión de todo tipo de ilícitos
penales. Esta obligación se extenderá a todas las actividades organizadas por el establecimiento
educacional realizadas fuera o dentro del mismo.”.
La diputada Concha, al fundamentar la indicación, explicó que su objetivo es prevenir la exposición
temprana de los niños a contenidos perjudiciales en actividades escolares, tales como eventos con
artistas que presenten material inapropiado.
El diputado Irarrázaval destacó que la propuesta establece una responsabilidad objetiva para las
instituciones  educativas,  que  deberán  asumir  las  consecuencias  si  promueven  contenidos
inapropiados.
Por su parte, la diputada Pizarro  manifestó su preocupación por la falta de alineación de las
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 134 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicaciones  con  el  propósito  de  la  ley.  Como  educadora,  nunca  ha  observado  que  un
establecimiento escolar promueva actividades negativas como el narcotráfico. Afirmó que la
propuesta no refleja la realidad de los colegios ni sus reglamentos y que resulta demasiado amplia
para una fiscalización efectiva. Además, señaló que, en contextos vulnerables, como los colegios
de poblaciones desfavorecidas, la ley no sería efectiva, ya que muchos problemas surgen del
entorno familiar.
La diputada Muñoz  aclaró que la indicación se refiere a eventos extracurriculares y no al
cronograma escolar regular.
El diputado Irarrázaval ejemplificó que, por ejemplo, la música que se reproduzca durante los
recreos no podrá incluir contenidos relacionados con la narcocultura bajo riesgo de sanción.
La diputada Concha defendió la propuesta como una medida preventiva, subrayando que los
padres también desean proteger a sus hijos de material perjudicial.
El diputado Saffirio, basándose en su experiencia como alcalde, mencionó problemas de violencia
en los colegios, como la presencia de armas y drogas, y cuestionó la efectividad de la ley para
garantizar el cumplimiento.
La diputada Pizarro criticó el proyecto por su confusión en cuanto a objetivos y contenido.
Consideró que el profesorado no apoyará la iniciativa, ya que los educadores en contextos
desfavorecidos se esfuerzan por proteger a los niños de ambientes peligrosos, mientras que el
proyecto se enfoca en sancionar a los colegios.
Finalmente, la diputada Acevedo  advirtió que el proyecto podría exacerbar las brechas entre
jóvenes de sectores vulnerables y aquellos de áreas más acomodadas, ya que no aborda las
causas subyacentes de los problemas que enfrentan estos jóvenes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 135 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
16- De la diputada Natalia Romero, para agregar un artículo 5 del siguiente tenor: [Rechazada]
“Artículo 5.- Agrégase en el artículo 29 de la ley N° 21.430 sobre Garantías y Protección Integral
de los Derechos de la Niñez y Adolescencia, un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
Asimismo, los prestadores de servicios de telecomunicaciones deberán informar al Ministerio de
Desarrollo Social y de Familia de la participación de niños, niñas y adolescentes en producciones
de audio o audiovisuales de las cuales tomen conocimiento, y que de acuerdo con esta ley
constituyan una especial forma de maltrato en su contra.”.
El diputado Irarrázaval  cuestionó la eficacia de sancionar a los prestadores de servicios de
telecomunicaciones, ya que no siempre supervisan el contenido transmitido, lo que haría que la
indicación no tuviera mucho impacto. Sugirió que el Consejo Nacional de Televisión ya se encarga
de estas regulaciones y que solo se debería agregar una prohibición específica para la
narcocultura.
La diputada Muñoz, presidenta, indicó que la indicación modifica la Ley de Garantías de la Niñez,
la cual está en proceso de implementación. Aunque considera que añadir este aspecto podría ser
adecuado, reconoció que podrían existir falencias técnicas que deben mejorarse.
La diputada Pizarro  expresó su preocupación de que el proyecto sanciona a entidades como
colegios sin abordar al narcotraficante detrás de la cultura que se intenta restringir. Mencionó que,
según Amnistía Internacional, la guerra contra las drogas ha perjudicado a las poblaciones más
vulnerables, atrapándolas en un ciclo de violencia y pobreza. Criticó el proyecto por centrarse en
las consecuencias y no en las causas profundas del problema.
La diputada Concha apoyó la indicación y sugirió a la diputada Pizarro presentar propuestas en
línea con sus críticas. Propuso votar la indicación en conjunto con los números 17 y 19, que
modifican el mismo texto normativo y son complementarias.
La diputada Acevedo consideró que la responsabilidad principal debería recaer en las productoras,
aunque no está al tanto de si hay indicaciones que aborden esto.
La diputada Muñoz confirmó que existen indicaciones que tratan la responsabilidad de las
productoras. Aceptó la votación en conjunto de las indicaciones mencionadas, aunque, a solicitud
del diputado Irarrázaval, serán votadas por separado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 136 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
Luego de culminada la votación, a solicitud del diputado Donoso, la Presidenta de la Comisión,
diputada Muñoz, solicitó la unanimidad para agregar inmediatamente después de la palabra
“droga” de la indicación 8.1 aprobada, la palabra “ilegales”, habida consideración de que creyeron
que ya se había agregado a la indicación escrita que hiciere llegar el diputado Donoso.
- Solicitado el acuerdo, no hubo unanimidad por expresa oposición de la diputada Lorena Pizarro.
La diputada Gazmuri consideró que, igualmente la ambigüedad del ente regulador no permite
avanzar de forma eficiente y pragmática, y se corre el riesgo de generar un mecanismo de
censura, sin conocer siquiera quien sería el legitimado activo para solicitarla.
Sometida a votación la indicación 8, del diputado Juan Irarrázaval, fue aprobada (7-4-0). Votaron a
favor las y los congresistas Francesca Muñoz (Presidenta de la Comisión), Sara Concha, Felipe
Donoso, Juan Irarrázaval, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Hotuiti Teao. En contra, las diputadas
Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri y Lorena Pizarro. No hubo abstenciones. No
hubo congresistas inhabilitados.
Fundamento de la votación:
La diputada Bravo votó en contra, aludiendo a la ausencia de un organismo o ente controlador que
genere directrices generales de calificación.
La diputada Pizarro votó en contra, considerando que el proyecto se ha alejado de su idea matriz,
vinculada a la protección de menores de exhibición de manifestaciones vinculadas a la cultura del
narcotráfico, y ahora estaríamos entregando esa protección a instituciones privadas organizadoras
de los eventos, lo que no es correcto. Además, los niveles de amplitud de las normas aprobadas
son inaceptables, por lo que considera al proyecto inviable.
El diputado Teao voto a favor, pero hizo la aprensión de la necesidad de contar con una mejor
opinión técnica en la materia, principalmente del ejecutivo, ya que es evidente que la comisión
requiere de un órgano orientador en esta materia tan específica.
Al respecto, la diputada Pizarro reiteró la peligrosidad en la técnica legislativa utilizada, por cuanto
su amplitud inducirá a equivocaciones, múltiples interpretaciones y, al final, una inaplicabilidad de
la normativa que se propone.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 137 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la misma línea, la diputada Gazmuri expresó su preocupación por la falta de un órgano
regulador.
Por último, la diputada Muñoz (Presidenta) aclaró que el Ejecutivo fue invitado a todas las sesiones
durante la votación en general, sin que se hiciera presente y sin que manifestará interés de
participar en la mejora de la redacción del proyecto.
La diputada Concha consideró que las observaciones formuladas en materia de técnica legislativa
serían infundadas, ya que la letra c) de la indicación de su autoría, expresamente agrega como
organismo competente a los juzgados de policía local, quienes facultados en el artículo 3 de la ley
que los regula, indican que serán los Fiscalizadores Municipales y Carabineros de Chile los
encargados de fiscalizar las materias competencia de estos juzgados.
Por último, el diputado Saffirio consideró exagerada la multa asociada de hasta 50 UTM, habida
consideración de que la multa general para estos casos es de 5 UTM.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
La diputada Lorena Pizarro, hizo reserva de constitucionalidad sobre toda la iniciativa legal, por
cuanto, a su juicio, sus disposiciones atentan contra la libertad de expresión y en contra la libertad
de los padres para educar a sus hijos. (Artículo 19, numerales 12 y 25, de la Constitución Política
del Estado[1].)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 138 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
Luego de culminada la votación, a solicitud del diputado Donoso, la Presidenta de la Comisión,
diputada Muñoz, solicitó la unanimidad para agregar inmediatamente después de la palabra
“droga” de la indicación 8.1 aprobada, la palabra “ilegales”, habida consideración de que creyeron
que ya se había agregado a la indicación escrita que hiciere llegar el diputado Donoso.
- Solicitado el acuerdo, no hubo unanimidad por expresa oposición de la diputada Lorena Pizarro.
La diputada Gazmuri consideró que, igualmente la ambigüedad del ente regulador no permite
avanzar de forma eficiente y pragmática, y se corre el riesgo de generar un mecanismo de
censura, sin conocer siquiera quien sería el legitimado activo para solicitarla.
Sometida a votación la indicación 8, del diputado Juan Irarrázaval, fue aprobada (7-4-0). Votaron a
favor las y los congresistas Francesca Muñoz (Presidenta de la Comisión), Sara Concha, Felipe
Donoso, Juan Irarrázaval, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Hotuiti Teao. En contra, las diputadas
Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri y Lorena Pizarro. No hubo abstenciones. No
hubo congresistas inhabilitados.
Fundamento de la votación:
La diputada Bravo votó en contra, aludiendo a la ausencia de un organismo o ente controlador que
genere directrices generales de calificación.
La diputada Pizarro votó en contra, considerando que el proyecto se ha alejado de su idea matriz,
vinculada a la protección de menores de exhibición de manifestaciones vinculadas a la cultura del
narcotráfico, y ahora estaríamos entregando esa protección a instituciones privadas organizadoras
de los eventos, lo que no es correcto. Además, los niveles de amplitud de las normas aprobadas
son inaceptables, por lo que considera al proyecto inviable.
El diputado Teao voto a favor, pero hizo la aprensión de la necesidad de contar con una mejor
opinión técnica en la materia, principalmente del ejecutivo, ya que es evidente que la comisión
requiere de un órgano orientador en esta materia tan específica.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 139 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al respecto, la diputada Pizarro reiteró la peligrosidad en la técnica legislativa utilizada, por cuanto
su amplitud inducirá a equivocaciones, múltiples interpretaciones y, al final, una inaplicabilidad de
la normativa que se propone.
En la misma línea, la diputada Gazmuri expresó su preocupación por la falta de un órgano
regulador.
Por último, la diputada Muñoz (Presidenta) aclaró que el Ejecutivo fue invitado a todas las sesiones
durante la votación en general, sin que se hiciera presente y sin que manifestará interés de
participar en la mejora de la redacción del proyecto.
La diputada Concha consideró que las observaciones formuladas en materia de técnica legislativa
serían infundadas, ya que la letra c) de la indicación de su autoría, expresamente agrega como
organismo competente a los juzgados de policía local, quienes facultados en el artículo 3 de la ley
que los regula, indican que serán los Fiscalizadores Municipales y Carabineros de Chile los
encargados de fiscalizar las materias competencia de estos juzgados.
Por último, el diputado Saffirio consideró exagerada la multa asociada de hasta 50 UTM, habida
consideración de que la multa general para estos casos es de 5 UTM.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
19.- [Aprobada] Indicación de la diputada Natalia Romero, para agregar un artículo 5, del siguiente
tenor:
“Artículo 5: Agrégase en el inciso tercero del artículo 37 de la ley N° 21.430 sobre Garantías y
Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia, antes del punto seguido, una frase
del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 140 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“, especialmente en lo que refiere a la producción de obras de audio o audiovisuales en cuya
realización se ejecutaren las conductas descritas en el artículo 36 inciso tercero de esta ley.”.
Sometida a votación la indicación N° 19, fue aprobada por unanimidad (6-0-0). Otorgaron la
unanimidad los y las congresistas Sara Concha, María Candelaria Acevedo, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Jorge Saffirio y Francesca Muñoz. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo
congresistas inhabilitados.
Fundamento de la votación:
La diputada Pizarro  fundó su voto a favor indicando que esta indicación sí va en función de la
protección de los niños y niñas, y lo enfoca a algo concreto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
1[13].- Indicación de los diputados Sara Concha, Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Natalia Romero y
Jorge Saffirio, para remplazar el título del proyecto de ley, por el siguiente: (Aprobada)
“PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DIFERENTES MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLECENTES, CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y DIFUSIÓN DE
ACTIVIDADES QUE SE INDICAN”
El diputado Saffirio, como principal autor de la indicación, explicó que su objetivo es brindar
claridad sobre el contenido del proyecto de ley.
El diputado Donoso estuvo de acuerdo con Saffirio y consideró que el título propuesto reflejaría
mejor dicho contenido.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 141 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la misma línea, la diputada Concha  destacó la importancia de discutir el título, ya que
contribuye a generar consenso sobre el tema que se abordará más adelante, y el título sugerido
refleja de manera más precisa el objetivo de proteger a los niños, niñas y adolescentes.
Por su parte, la diputada Bravo señaló que la indicación no se alinea con las ideas centrales de los
proyectos fusionados. La iniciativa presentada por la Presidenta de la Comisión tiene como
objetivo prohibir el reconocimiento y apología de la narcocultura, la explotación sexual, la
pornografía infantil y el consumo de drogas, así como también prohibir la celebración de
espectáculos que promuevan estos temas para evitar la corrupción de la ciudadanía bajo el
pretexto de ser actos culturales o artísticos.
La diputada Pizarro  compartió la opinión de que la indicación no se ajusta a la idea principal
aprobada en la sesión anterior con la votación en general.
La diputada Ñanco enfatizó que nadie podría oponerse al título propuesto en la indicación, ya que
coincide con el ideal de protección de los niños, niñas y adolescentes. Sin embargo, señaló que, al
considerar todas las indicaciones presentadas, se evidencia que la idea principal del proyecto se
está modificando significativamente, llegando incluso a cambiar el nombre del proyecto.
El diputado Irarrázaval  destacó que si bien la idea principal habla de prohibición, esto está
destinado a la protección de los niños. Consideró que, si se desea cambiar el título sin desviarse
de la idea central, sería viable, y opinó que la indicación cumple con ese requisito.
La diputada Romero informó que en la Comisión de la Mujer acababan de votar a favor del cambio
de nombre del proyecto de ley sin objeciones, lo que indica que es posible hacerlo y que, por lo
general, no es motivo para suspender ninguna sesión, a menos que el objetivo de este debate sea
posponer la votación del proyecto en su conjunto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 142 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se presentó una indicación signada con el N° 3.- de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha,
para agregar un artículo 2 nuevo, del siguiente tenor: (Rechazada)
“Artículo 2.- Incorpórase en la ley N° 19.886 de Bases sobre Contratos Administrativos de
Suministro y Prestación de Servicios, un nuevo artículo 4 bis del siguiente tenor:
Artículo 4 bis: Ningún órgano de la Administración del Estado y de las empresas y corporaciones
del Estado o en que éste tenga participación, podrá suscribir contratos con personas naturales o
jurídicas con el fin de realizar actividades o espectáculos de cualquier naturaleza, en los que se
promueva o avale el porte ilegal de armas, el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, la explotación sexual y en general la comisión de todo tipo de ilícitos penales.
Los contratos celebrados con infracción a lo dispuesto en el inciso anterior serán nulos.”.
La diputada Concha indicó que la idea de la indicación es evitar el mal uso de recursos públicos
para la realización de eventos masivos que perjudican la integridad de los niños, niñas y
adolescentes.
El diputado Irarrázaval agregó que se busca prohibir a distintos órganos de la Administración del
Estado la suscripción de contratos que tengan como finalidad la realización de actividades que
expresamente indiquen que desarrollarán actividades que se buscan prohibir por esta ley.
En otros casos, como el Festival de Viña, sería distinto, ya que imagina que el contrato inicial no
especifica la parrilla de artistas, pero luego, si se ingresará alguno cuya presentación va en contra
de lo que protege este proyecto, podría dejarse nulo ese aspecto.
Por ello, el proyecto toma las medidas para que, inclusive después de reproducido el contenido o
realizado el espectáculo, de igual forma se puede dejar sin efecto.
Sometida a votación la indicación N° 3, fue rechazada por no alcanza el quorum de aprobación (3-
3-0). Votaron a favor las y los congresistas Sara Concha, Juan Irarrázaval y Francesca Muñoz.
Votaron en contra, los congresistas Lorena Pizarro, Ana María Candelaria Acevedo y Jorge Saffirio.
No hubo abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
Fundamento del voto:
La diputada Pizarro fundó su voto en contra, indicando que se traspasa derechos de terceros, por
lo que no puede compartirlo.
El diputado Saffirio, en el mismo sentido, fundó su voto en contra .
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 143 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
Se presentó una indicación, signada con el N° 2.- de las diputadas Francesca Muñoz y Sara
Concha, para agregar el siguiente artículo 1 nuevo: (Aprobada).
“Artículo 1.- Objeto de la Ley. Esta ley tiene por objeto fortalecer la protección de los derechos de
los niños, niñas y adolescentes, estableciendo medidas preventivas y sancionatorias para evitar su
exposición a contenidos, a través de cualquier medio, en los que se promueva o avale el porte
ilegal de armas, el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, la explotación sexual
y en general la comisión de todo tipo de ilícitos penales.”.
La diputada Pizarro plantea dudas sobre cómo se equilibrará el derecho de los padres a decidir la
educación de sus hijos con la propuesta de censura de ciertos contenidos. Señala que la
exposición diaria de los niños a ciertos contenidos dificulta la fiscalización de estas medidas. Cita
el ejemplo de la película “El Padrino”, que podría ser prohibida debido a la amplia redacción de la
protección en la ley propuesta.
El diputado Irarrázaval  sugiere que se utilice el término “delito” en lugar de “ilícito penal” en la
indicación. A pesar de estar de acuerdo con el objetivo del proyecto, aclara que este no debe
confundirse con los mecanismos de protección. Propone advertencias para padres sobre el
contenido de espectáculos y defiende que el proyecto no busca censurar el arte, sino alertar a los
padres sobre contenidos nocivos relacionados con violencia, drogas y prostitución presentes en
algunos medios.
La diputada Muñoz señala que el Consejo Nacional de Televisión ya regula la calificación de
películas, y comparte la opinión de los diputados Irarrázaval y Concha sobre el enfoque diferente
del proyecto.
Sometida a votación la indicación signada con el N° 2, es aprobada por mayoría (4-2-0). Votaron a
favor las y los congresistas Sara Concha, Juan Irarrázaval, Jorge Saffirio y Francesca Muñoz
(Presidenta). En contra, las diputadas Lorena Pizarro y Maria Candelaria Acevedo. No hubo
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 144 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
Por su parte, la diputada Concha, coautora de la indicación N° 7, agregó al debate que estas
prohibiciones a menores de edad, particularmente en materia de ingreso a ciertos locales, no son
nuevas en el ordenamiento jurídico, tales como el literal a) de la ley N° 19.995, sobre Bases
Generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de Casinos de juegos, y otros textos
legales.
La diputada Pizarro indicó que no tiene claridad quién va a valorizar esta prohibición, en el sentido
de cuándo entenderán que se vulnera la hipótesis descrita en la propuesta. De la misma forma, no
sabe en qué momento se debe hacer la evaluación de si, por ejemplo, el espectáculo estaría
“promoviendo” o “avalando” el tipo prohibido.
Cree que la técnica legislativa es imprecisa y poco clara, y no está de acuerdo con la indicación, y
en general con el proyecto, pues considera que no se está logrando proteger el bien jurídico de
integridad de niños y niñas con lo que se ha aprobado a la fecha.
Además, considera delicado el contenido propuesto, en cuanto a los límites con lo que sería la
censura previa, la prohibición del derecho de manifestación, de creaciones artísticas.
El  diputado  Irarrázaval  toma  a  bien  las  observaciones  realizadas  durante  el  debate,
particularmente en materia de consumo de alcohol. Con todo, considera que en la casuística es
donde el proyecto falla, porque es difícil de fiscalizar. A modo de ejemplo, indica que no sabría
bien como calificar un grito de una hinchada en el contexto de un partido de futbol, o aquellos
eventos donde pueden concurrir como familia, y donde el papá podría consumir una cerveza y los
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 145 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
niños bebidas, o eventos como Lollapalooza que contienen versiones infantiles, dentro del mismo
gran evento y en el mismo recinto. Quizás, se debería propender a realizar más fiestas familiares.
Además, cree que hay que construir una calificación de evento. Por ello, en su indicación N° 8,
realiza una reformulación en su texto, agregando que será la empresa productora del evento la
responsable. Aun así, considera que la regulación sigue siendo muy abierta, y lo ideal sería constar
con un servicio u organismo público que establezca un sistema de calificación, cuestión que es
materia exclusiva del Ejecutivo, el que no se ha querido hacer presente en este debate.
Por lo mismo, cree que en un segundo informe o en su segundo trámite constitucional, deberían
abordar esta materia, tal y como el Consejo Nacional de Televisión lo hace con la calificación
cinematográfica.
La diputada Gazmuri entiende la intención de la indicación N° 7, pero no indica en manos de quién
está la labor de calificar, cuestión que se repite a lo largo del proyecto, no permitiendo su
aplicación práctica, aunque la indicación del diputado Irarrázaval es más correcta.
Concuerda con la existencia de eventos familiares, donde son eventos culturales. A modo de
ejemplo, hay eventos familiares en torno al cannabis, incluso con guarderías.
Así, de no dejar bien acotado el tipo sancionado, podrían incidir en un sin número de eventos.
La diputada Romero, como un aporte al debate, informó a la Comisión que Contraloría General de
la República, el día de hoy, normo festivales municipales prohibiendo la apología armas o drogas,
y que considera atingente al debate. N° E510609/2024.
Sometida a votación la indicación 9, del diputado Felipe Donoso, fue aprobada (7-3-0). Votaron a
favor las y los congresistas Francesca Muñoz (Presidenta de la Comisión), Sara Concha, Felipe
Donoso, Juan Irarrázaval, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Hotuiti Teao. En contra, las diputadas
Ana María Bravo, Ana María Gazmuri y Lorena Pizarro. No hubo abstenciones. No hubo
congresistas inhabilitados.
**En consecuencia, se entienden reglamentariamente rechazadas, por ser incompatibles con el
texto de la indicación aprobada, las letras a) y b) de la indicación 7.
Fundamento de la votación:
La diputada Gazmuri indicó que, aunque se elimine la referencia directa al alcohol, sigue siendo en
su naturaleza una droga, por lo que a su parecer el problema de amplitud persiste. Por tanto, votó
en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 146 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
17.- [Aprobado] Indicación de la diputada Natalia Romero, para agregar un artículo 5 nuevo, del
siguiente tenor:
“Artículo 5.- Agrégase en el artículo 36 de la ley N° 21.430 sobre Garantías y Protección Integral
de los Derechos de la Niñez y Adolescencia, un inciso tercero nuevo, pasando el actual inciso
tercero a ser cuarto, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Constituye una especial forma de maltrato de niños, niñas o adolescentes, promover su
participación en la producción de obras de audio o audiovisuales, en cuya realización se ejercieren
conductas tales como el porte de armas de fuego, o se representaren escenas de explotación
sexual, de pornografía infantil, de consumo ilícito de drogas u otras similares.”.
La diputada Pizarro consideró la redacción de la indicación imprecisa, toda vez que no define el
tipo de violencia que se está sancionando, como tampoco el tipo de consumo de drogas, en el
sentido si se hace diferenciación con el consumo permitido por fundamentos medicinales. Por lo
anterior, se abstendrá.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 147 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
La diputada Pizarro indicó que, aunque las cifras de víctimas de violencia intrafamiliar son muy
elevadas, muchas veces estas situaciones son invisibilizadas, como ocurrió con los femicidios y la
violencia durante la pandemia, hechos que, en su opinión, no recibieron suficiente cobertura
mediática. Apoyó el proyecto y espera que avance con éxito en su tramitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
La diputada Pizarro voto en contra de la indicación, y solicito avanzar primero en las indicaciones
del Ejecutivo, ya que no tiene certeza si, de aprobar esta, se caen las del gobierno.
Además, entiende que se trabajó en una mesa técnica, cuyo consenso está representada en las
indicaciones de Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 148 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
La diputada Pizarro, en primer lugar, recordó que las fuerzas armadas y de orden y seguridad
interior son esencialmente no deliberantes, por lo que mal podrían emitir opinión en la materia.
En segundo lugar, consideró que la indicación del Ejecutivo es adecuada, pertinente, y hay que
leerla completa, considerando los demás numerales que modifican el artículo primero, para poder
comprenderla a cabalidad.
Ello, porque señala que, si la persona luego es sobreseída, por ejemplo, o inclusive condenada,
puede solicitar una autorización para porte de armamento cuando su trabajo depende de ello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de
2025. Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17095-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.065, A FIN DE ENCARGAR AL SERVICIO MÉDICO LEGAL LA
IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
CORRESPONDIENTES A VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS
HUMANOS BOLETÍN N° 17.095-17
Tratado y acordado en sesiones de 25 de septiembre de 2024, 9 y 30 de octubre de 2024, 6 de
noviembre de 2024 y 15 de enero de 2025 con la asistencia de los siguientes congresistas
Lorena Fries (presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Cristián Labbé,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón, Hernán Palma, Lorena
Pizarro, Emilia Schneider y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 149 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, la diputada Lorena Pizarro subrayó que la falta de avances en esta materia responde
a la obstrucción política y a la complicidad de algunos sectores. Criticó la operación “Retiro de
Televisores” como un intento deliberado de ocultar evidencia de violaciones a los derechos
humanos y destacó la importancia de garantizar identificaciones precisas para evitar errores como
los ocurridos en el Patio 29.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de
2025. Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17095-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.065, A FIN DE ENCARGAR AL SERVICIO MÉDICO LEGAL LA
IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
CORRESPONDIENTES A VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS
HUMANOS BOLETÍN N° 17.095-17
Tratado y acordado en sesiones de 25 de septiembre de 2024, 9 y 30 de octubre de 2024, 6 de
noviembre de 2024 y 15 de enero de 2025 con la asistencia de los siguientes congresistas
Lorena Fries (presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Cristián Labbé,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón, Hernán Palma, Lorena
Pizarro, Emilia Schneider y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Por su parte, la diputada Lorena Pizarro criticó duramente el proyecto, señalando que hablar de
“gobierno militar” es incorrecto, ya que no reconoce la naturaleza dictatorial del régimen. Además,
expresó que la propuesta no cumple con los estándares internacionales, ya que identifica a las
víctimas de forma apresurada, sin el debido proceso investigativo. Pizarro, como hija de un
detenido desaparecido, calificó el proyecto de burla y pidió la inclusión de agrupaciones de
familiares de detenidos desaparecidos en el debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de
2025. Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17095-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 150 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.065, A FIN DE ENCARGAR AL SERVICIO MÉDICO LEGAL LA
IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
CORRESPONDIENTES A VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS
HUMANOS BOLETÍN N° 17.095-17
Tratado y acordado en sesiones de 25 de septiembre de 2024, 9 y 30 de octubre de 2024, 6 de
noviembre de 2024 y 15 de enero de 2025 con la asistencia de los siguientes congresistas
Lorena Fries (presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Cristián Labbé,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón, Hernán Palma, Lorena
Pizarro, Emilia Schneider y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
La diputada Pizarro reconoció y valoró la información presentada por la directora del Servicio
Médico Legal, relacionada con el avance en el proceso de investigación e identificación de los
restos óseos de personas cuya identidad aún no se conoce. Destacó la rigurosidad necesaria para
estos  procedimientos,  especialmente  considerando  que  los  restos  estuvieron  expuestos  a
condiciones ambientales adversas, como una inundación que los mantuvo bajo el agua durante
mucho tiempo. Subrayó que este trabajo es esencial para avanzar en la identificación de las
víctimas de desaparición forzada, en cumplimiento con las obligaciones del Estado.
Asimismo, expresó su desacuerdo con el enfoque del proyecto de ley respecto a la identificación
de las víctimas. Recordó que, desde 1990, se ha intentado cambiar el enfoque hacia uno que no
solo busque justicia e identificación, sino también esclarecer lo sucedido con las víctimas.
Mencionó que la postura de la presidenta de la Agrupación de Familiares de Detenidos y
Desaparecidos es que el objetivo no debe limitarse a identificar, sino a alcanzar la verdad plena y
la justicia total. Esto incluye, en primer lugar, encontrar a las víctimas, inicialmente con la
esperanza de hallarlas vivas, aunque con el tiempo se asumió que eso no era posible. También
relató  la  tragedia  de  enfrentar  la  realidad  de  que  muchas  víctimas  fueron  asesinadas,
desmembradas o arrojadas al mar.
La diputada enfatizó que la identificación no debía abordarse de manera superficial, sino
considerando el contexto en el que las personas desaparecieron. Señaló que el avance expresado
por la directora Marisol Prado no podía ser plenamente compartido, ya que el proceso de
identificación de las víctimas de desaparición forzada no se limita a encontrar restos. Este proceso
debe vincularse con la obligación del Estado de garantizar la no repetición de estos crímenes,
asegurando así el "nunca más". Por lo tanto, consideró que la verdad y la justicia deben integrarse
en un proceso integral que garantice dichas obligaciones.
Finalmente, expresó que no compartía ni el fondo, ni la intención, ni el espíritu del proyecto de ley
en discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 151 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2025. Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17095-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.065, A FIN DE ENCARGAR AL SERVICIO MÉDICO LEGAL LA
IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
CORRESPONDIENTES A VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS
HUMANOS BOLETÍN N° 17.095-17
Tratado y acordado en sesiones de 25 de septiembre de 2024, 9 y 30 de octubre de 2024, 6 de
noviembre de 2024 y 15 de enero de 2025 con la asistencia de los siguientes congresistas
Lorena Fries (presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Cristián Labbé,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón, Hernán Palma, Lorena
Pizarro, Emilia Schneider y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Hubo solo una opinión disidente manifestada, y es de la diputada Lorena Pizarro, quien sostuvo lo
siguiente:
Expresó que no se compartía la manera en que el proyecto de ley entendía la identificación de las
víctimas. Recordó que desde 1990 se ha intentado cambiar el enfoque, buscando justicia e
identificación sin conocer lo que realmente ocurrió con las víctimas. La postura de la presidenta de
la agrupación de familiares de detenidos desaparecidos fue que buscaba la verdad total y la
justicia plena, lo que incluía encontrar a las víctimas, inicialmente vivas, como se había solicitado,
aunque con el tiempo se supuso que eso no era posible. Mencionó la tragedia de enfrentar la
realidad de que muchas de las víctimas habían sido asesinadas, desmembradas o arrojadas al
mar.
Luego, enfatizó que la identificación no debía ser vista de manera superficial, sino que debía
comprender el contexto en el que las personas habían desaparecido. Señaló que el avance
expresado por la directora Marisol Prado no podía compartirse, ya que la identificación de las
víctimas de desaparición forzada consistía en encontrar restos y en estar vinculado a las
obligaciones del Estado de garantizar que estos crímenes no se repitieran, asegurando así el
"nunca más". Por lo tanto, consideró que la verdad y la justicia no solo debían centrarse en la
identificación de las víctimas, sino en un proceso integral que asegurara las garantías de no
repetición.
Finalmente, expresó la postura de no compartir ni la idea, ni el fondo, ni la intención del proyecto
de ley en cuestión, dejando claro que no estaba de acuerdo con su espíritu.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 152 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de
2025. Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17095-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.065, A FIN DE ENCARGAR AL SERVICIO MÉDICO LEGAL LA
IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
CORRESPONDIENTES A VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS
HUMANOS BOLETÍN N° 17.095-17
Tratado y acordado en sesiones de 25 de septiembre de 2024, 9 y 30 de octubre de 2024, 6 de
noviembre de 2024 y 15 de enero de 2025 con la asistencia de los siguientes congresistas
Lorena Fries (presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Cristián Labbé,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón, Hernán Palma, Lorena
Pizarro, Emilia Schneider y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
El diputado Labbé solicitó votar el proyecto en general y en particular simultáneamente, dado que
constaba de un solo artículo. Sin embargo, al someterse la solicitud a consulta, no se reunió
unanimidad, ya que la diputada Pizarro se opuso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de
2025. Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17095-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.065, A FIN DE ENCARGAR AL SERVICIO MÉDICO LEGAL LA
IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
CORRESPONDIENTES A VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS
HUMANOS BOLETÍN N° 17.095-17
Tratado y acordado en sesiones de 25 de septiembre de 2024, 9 y 30 de octubre de 2024, 6 de
noviembre de 2024 y 15 de enero de 2025 con la asistencia de los siguientes congresistas
Lorena Fries (presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Cristián Labbé,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón, Hernán Palma, Lorena
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 153 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pizarro, Emilia Schneider y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
La diputada Pizarro recordó los errores históricos en la identificación de restos, como en el caso de
Patio 29, y subrayó que este proyecto debe abordarse con un enfoque integral que mejore el
proceso de identificación en general, más allá de los detenidos desaparecidos.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 154 de 195
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social,
Acción  Humanista  e  Independientes  por  la  cual  informa  que  la  diputada  señora  Pizarro
reemplazará,  en  forma  permanente,  al  diputado  señor  Cuello  en  la  Comisión  Especial
Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre los actos del gobierno relacionados con los
planes y programas de acompañamiento para personas cuya identidad de género no coincida con
su nombre y sexo registral (CEI 57).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota  del  Comité  Comunista,  Federación  Regionalista  Verde  Social,  Acción  Humanista  e
Independientes por la cual se informa que la diputada señora Lorena Pizarro asumirá como jefa de
bancada; la diputada señora Daniela Serrano asumirá como subjefa de bancada, y la diputada
señora Ana María Gazmuri lo hará como Suplente de la jefa de bancada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción
Humanista e Independientes por la cual informa que la diputada señora Gazmuri reemplazará, en
forma permanente, a la diputada señora Pizarro en la Comisión Especial Investigadora encargada
de reunir antecedentes sobre los actos del Gobierno relacionados con los planes y programas de
acompañamiento para personas cuya identidad de género no coincida con su nombre y sexo
registral (CEI 57).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 155 de 195
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Propongo integrar las comisiones especiales investigadoras encargadas de fiscalizar los actos del
gobierno referidos a la gestión de las listas de espera en el sistema público de salud (CEI Nos 63 y
64), con los siguientes diputados y diputadas: Tomás Lagomarsino Guzmán  , Andrés Celis Montt  ,
Mauro González Villarroel , Enrique Lee Flores , Jorge Saffirio Espinoza , Henry Leal Bizama , Daniel
Lilayu Vivanco  , Jaime Sáez Quiroz  , Lorena Fries Monleón  , Daniel Melo Contreras  , Camila
Musante Müller , Luis Sánchez Ossa y Lorena Pizarro Sierra .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Propongo integrar la Comisión especial investigadora encargada de recopilar los antecedentes
relativos a los actos del gobierno en relación con la adquisición del inmueble que perteneciera al
ex-Presidente Salvador Allende con las siguientes diputadas y diputados: Alejandro Bernales  ,
Marlene Pérez , Gustavo Benavente , Ximena Ossandón , Hugo Rey , Lorena Pizarro , Daniel Melo ,
Raúl Soto , Luis Sánchez , Jaime Sáez , Lorena Fries , Gloria Naveillan y Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 156 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
--- De las diputadas Fries y Pizarro , y de los diputados Giordano , Palma y Lagomarsino , para
remplazar el artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3.- Contenido y fuentes del Registro. En el Registro se incorporarán las personas incluidas
en una nómina que elabore al efecto la Subsecretaría de Derechos Humanos. Aquella nómina
estará integrada a partir de la información contenida en los informes e instrumentos mencionados
en los literales a) a g) del inciso tercero del artículo 1° de la presente ley.
En cuanto a la letra f) del inciso tercero del artículo 1°, se incorporarán a la nómina las personas
que puedan ser calificadas como ausentes por desaparición forzada a partir de la información
contenida en sentencias judiciales firmes de los tribunales de justicia, emanadas de procesos
penales o de aquellos regulados por la ley N° 20.377. Para ello, la Subsecretaría de Derechos
Humanos deberá realizar un análisis de fondo de los hechos acreditados en las respectivas
sentencias, con el objetivo de verificar que estos constituyen antecedente suficiente para afirmar
la calidad de persona ausente por desaparición forzada, lo que deberá constar en la resolución
respectiva.
En cuanto a la letra g) del inciso tercero del artículo 1° de la presente ley, la incorporación a la
nómina de personas que no consten en ninguna de las fuentes referidas en los incisos anteriores,
pero respecto de las cuales haya antecedentes suficientes que permitan reconocerles la calidad de
persona ausente por desaparición forzada, se realizará a través del mecanismo estandarizado que
se defina para tal efecto en el reglamento al que hace referencia el artículo 8°. El mencionado
mecanismo tendrá como base un informe técnico confeccionado por el Programa de Derechos
Humanos de la Subsecretaría de Derechos Humanos, en su calidad de órgano ejecutor del Plan
Nacional de Búsqueda de Verdad y Justicia. Dicho informe deberá contar con la opinión favorable
del Comité de Seguimiento y Participación del Plan Nacional de Búsqueda de Verdad y Justicia,
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 157 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conforme a lo establecido en el Decreto N° 98, del año 2023, del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Con todo, para efectos de la letra g) del inciso tercero del artículo 1° de la presente ley, previo a la
incorporación a la nómina, el Programa de Derechos Humanos de la Subsecretaría de Derechos
Humanos deberá haber deducido querella respecto de las personas y hechos que motivan dicha
incorporación. Deducida la querella y recibido el informe técnico de que trata el inciso anterior, la
Subsecretaría de Derechos Humanos procederá de conformidad al artículo 4° de la presente ley
para efectos de la inserción en el Registro, cuya respectiva inscripción sólo podrá cancelarse si la
sentencia penal firme acreditare la inexistencia de todos los hechos relativos a la condición de
víctima de desaparición forzada que hubieren fundado la querella y el informe técnico ya referido.
La resolución de la Subsecretaría de Derechos Humanos que incorpore personas a la nómina será
impugnable, por cualquier interesado, de conformidad a lo dispuesto en la ley N° 19.880, pero el
plazo para interponer el recurso extraordinario de revisión por las causales de las letras a) y b) del
artículo 60 de dicho cuerpo legal se computará desde que dichas personas sean incluidas en el
Registro. Dejada sin efecto la resolución, el Servicio de Registro Civil e Identificación procederá a
efectuar la pertinente cancelación de conformidad al artículo 7° letra a) de esta ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 158 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo, Castillo y Pizarro, y señores Barrera y Hirsh:
Capítulo 16; Programa 01 (Servicio de Cooperación Técnica). (1075)
Para agregar a la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES”, un inciso
final, del siguiente tenor:
“El Instituto Instituto Nacional de Asociatividad y Cooperativismo (INAC) podrá poner a disposición
personal para reemplazar a Agentes Operadores Sercotec en la implementación y ejecución de
instrumentos o programas dirigidos a cooperativas, federaciones, confederaciones o institutos
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 159 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
auxiliares.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 160 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Pizarro y señores Barrera, Cuello, Palma y Ramírez Pascal:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (1094)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09; Asignación 996 “Comité para el
Fomento de la Economía Asociativa y el Cooperativismo (INAC)”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 161 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 162 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Diputados señoras Pizarro y Serrano, y señores Barrera y Palma:
Glosas comunes a la Partida. (1185)
Para modificar la Glosa 01, en el siguiente sentido:
i) Agréguese en el inciso quinto, antes del punto aparte final, una coma seguida de la frase:
“, teniendo ésta última 15 días para ello”
i) Agréguese en el inciso sexto, antes del punto aparte final, una coma seguida de la frase:
“, teniendo ésta última 15 días para ello”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 163 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Diputadas señoras Acevedo, Castillo, Pizarro, Placencia y Serrano:
Capítulo 02; Programa 03 (Prevención y Atención de Violencia Contra las Mujeres). (1226)
Para agregar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 08, Asignación 014 “Programa
Recuperación del Ejercicio de la Autonomía para Víctimas/Sobrevivientes de VG”, luego del primer
punto seguido, la siguiente frase:
“Con cargo a este monto se podrá aumentar el número de Casas De Acogida (CDA) del Programa
Recuperación del Ejercicio de la autonomía para víctimas/sobrevivientes de violencia de género a
nivel nacional, según la necesidad por regiones.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 164 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 165 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo y Pizarro, y señores Barrera y Cuello:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño). (1068)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Las iniciativas que incluyan a cooperativas, federaciones, confederaciones o institutos auxiliares
podrán considerar a modo orientativo y en las materias de su competencia, los criterios,
prioridades y lineamientos técnicos informados por el Comité para el Fomento de la Economía
Asociativa y el Cooperativismo de Corfo, y aprobados por su Consejo Directivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 166 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 167 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Diputados señoras Gazmuri, Pizarro, Santibáñez y Serrano, y señor Palma:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (1146)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La empresa Metro podrá elaborar un plan anual de adquisición de activos no financieros e
inversiones para la construcción de obras de infraestructura asociadas a la ejecución de la
ampliación de la red hacia la comuna de Lo Espejo, el que deberá contener los tiempos y recursos
comprometidos para la ejecución y realización de los proyectos en la futura estación de Lo Espejo.
Dicho Plan deberá ser informado semestralmente en las comisiones de Transportes de la Cámara
de Diputados y del Senado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 168 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Diputadas señoras Castillo, Pizarro, Placencia, Santibáñez y Serrano:
Capítulo 01; Programa 05 (Fiscalización y Centro Automatizado de Infracciones). (236)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“De forma trimestral, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones informará a la Comisión
de Transportes y Telecomunicaciones del Senado y a la Comisión de Transportes, Obras Públicas y
Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados acerca de las medidas implementadas para
asegurar el cumplimiento de la normativa asociada a la tarifa escolar. Para dichos efectos, deberá
señalar el número de denuncias recibidas y el número de fiscalizaciones practicadas, con datos
desagregados por región, comuna y días del mes respectivo, así como también los resultados de
los eventuales procedimientos instruidos por la constatación de la infracción o el estado de avance
de estos, según corresponda.”.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 169 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 170 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Gazmuri, Hertz, Pizarro y Serrano, y señor Ramírez Pascal:
Capítulo 01; Programa 01 (Senado). (1102)
Para agregar una Glosa común, nueva del siguiente tenor:
“A más tardar del último día hábil de Mayo 2025, el Senado informará a la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación de la Cámara de Diputados de Chile y a la
Comisión Mixta de Presupuestos sobre el estado de concreción del acuerdo entre el Senado y la
Cámara para la integración de esta última en el directorio de la Fundación Encuentros del Futuro
con plenos derechos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 171 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 172 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Pizarro y Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico). (90)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 110 “Servicio de
Salud Valparaíso San Antonio - Hospital Carlos Van Buren”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico). (94)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 111 “Servicio de
Salud Valparaíso San Antonio - Hospital Doctor Eduardo Pereira”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 173 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Diputadas señoras Castillo, Hertz, Pizarro, Placencia y Serrano:
Capítulo 02; Programa 03 (Prevención y Atención de Violencia Contra las Mujeres). (1236)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 08, Asignación 007 “Programa Atención
Inicial en Violencia de Género”, un inciso segundo, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se podrá priorizar la contratación de más cupos de servicios
honorarios profesionales para los dispositivos Centros de la Mujer (CDM).”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 174 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 175 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo, Hertz, Pizarro y Placencia, y señor Ramírez Pascal:
Capítulo 01; Programa 09 (Plan Buen Vivir). (1164)
Para agregar en la Glosa 02, a continuación del punto final que pasa a ser aparte, el siguiente
párrafo:
“Con todo, deberá informarse en las mismas condiciones respecto de las gestiones territoriales
desplegadas en el marco del programa Buen Vivir, con especial mención los beneficios concretos y
prácticos  entregados  a  las  comunidades  mapuches  que  generan  las  coordinaciones  y
conversaciones  sostenidas  por  el  programa.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 176 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Pizarro y Serrano y señor Palma:
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 177 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (46)
Para agregar en la Glosa 16, un inciso final, del siguiente tenor:
“Las y los profesionales que presten servicios por medio del subtítulo 21 no podrán mantener
convenios por sí, ni a través de personas jurídicas constituidas como sociedades médicas dentro
del mismo recinto hospitalario y/o servicio de salud donde se encuentre prestando servicios,
independiente de la naturaleza jurídica de dicha prestación, ya sea por ley de planta, por
resolución exenta de contrata o contrato de trabajo. Tampoco podrán mantener convenios quienes
se encuentren con subsidio laboral o licencia médica vigente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 178 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Pizarro y Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(101)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 118 “Servicio de
Salud O'Higgins - Hospital de Rancagua”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 179 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 180 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Diputada señora Pizarro:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico). (80)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 030 “Programa
Contingencias Operacionales”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 181 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Pizarro, Placencia, y Serrano, y señores Barrera y Palma:
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (225)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 051 “Fondo de Apoyo a
la Educación Pública - Servicios Locales”, un inciso segundo nuevo, del siguiente tenor:
“Facúltese al Ejecutivo para que, a través de esta asignación, pueda destinar recursos para cubrir
necesidades financieras críticas de los Servicios Locales de Educación Pública, incluyendo el pago
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 182 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de deudas previsionales, inversión en infraestructura básica, equipamiento y mobiliario. La
distribución de estos fondos será priorizada para aquellos Servicios Locales de Educación Pública
que presenten dificultades financieras, garantizando así su estabilidad operativa y el adecuado
funcionamiento de los establecimientos educativos a su cargo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 183 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo, Hertz y Pizarro, y señores Barrera y Martínez:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (212)
Para agregar en la Glosa 14, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 043 “Fondo de Tierras y
Aguas Indígenas”, un inciso final, del siguiente tenor:
“Los recursos asignados al Fondo de Tierras y Aguas Indígenas podrán ser incrementados en un
10% adicional al monto presupuestado, siempre que exista una demanda comprobada por parte
de comunidades indígenas con solicitudes vigentes de más de tres años. Para hacer uso de este
incremento, la CONADI deberá presentar un informe trimestral a la Comisión de Hacienda
detallando el estado de las solicitudes, la ejecución de los recursos y el cumplimiento de metas en
la compra de tierras. Dichos recursos deberán ser destinados exclusivamente a la adquisición de
tierras, garantizando la efectividad y transparencia en el uso de los fondos.”.
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (213)
Para suprimir en la Glosa 11, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 043 “Fondo de Tierras y
Aguas Indígenas”, en el inciso segundo, lo siguiente:
“y siempre que los inmuebles cuya posesión o mera tenencia no se encuentre de ninguna forma
perturbada,”.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 184 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 185 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo , Pizarro y Santibáñez  y señores Mulet y Ramírez
Pascal:
Capítulo 03; Programa 01 (Dirección General de Concesiones de Obras Públicas). (239)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Dirección General de Concesiones de Obras Públicas deberá informar semestralmente a la
Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación de la Cámara de Diputados y a la Comisión de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado sobre los avances en el proceso de
licitación y en la ejecución del proyecto de Planta Desaladora para la Región de Coquimbo”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 186 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 187 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Diputada señora Pizarro:
Capítulo 01; Programa 03 (Red Movilidad). (1220)
Para agregar una Glosa 05, nueva, del siguiente tenor:
“A más tardar el 30 de Septiembre de 2025, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
informará  en  forma  detallada  y  circunstanciada,  a  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  del  Senado  y  a  la  Comisión  de  Transporte,  Obras  Públicas  y
Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados acerca de la posibilidad de ampliar, modernizar y
conectar la Estación MetroTren-Nos ubicada en la Comuna de Lo espejo, para enlazar esta última
con la red de metro de Santiago a fin de transportar más pasajeros, considerando aspectos
financieros, operacionales, legales y comerciales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 188 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Diputadas señoras Castillo, Pizarro, Placencia, Santibáñez y Serrano:
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (226)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 170 “Convenios Jardines
Infantiles VTF con Instituciones Privadas”, un inciso tercero nuevo, del siguiente tenor:
“Con cargo a esta asignación, el ejecutivo estará facultado para destinar recursos para financiar
programas de homologación de condiciones laborales y beneficios en los jardines infantiles VTF y
JUNJI,  que  cubran  aspectos  como  ajuste  salarial,  bonificaciones  y  acceso  a  beneficios
psicosociales.”.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 189 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 190 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Diputada señora Pizarro:
Capítulo 02; Programa 01 (Superintendencia de Educación). (1198)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 05 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES”, del
siguiente tenor:
“A más tardar el 1 de Marzo de 2025, el Ministerio de Educación informará en forma detallada y
circunstanciada, a la Comisión de Educación del Senado y a la Comisión de Educación de la
Cámara de Diputados acerca de la posibilidad de aperturar cuenta y presupuesto para la
adquisición de un segundo vehículo institucional, para permitir a los equipos de trabajo trasladarse
de manera más expedita entre las 5 comunas que serán administradas, toda vez que dicho gasto
ya se encuentra aprobado vía glosa presupuestaria.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 191 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 192 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Hertz y Pizarro, y señores Cuello, Hirsch y Palma:
Capítulo 13; Programa 01 (Caja de Previsión de la Defensa Nacional). (233)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“A más tardar el 1° de abril de 2025, la Caja de Previsión de la Defensa Nacional deberá informar a
la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados y la Comisión de Trabajo y
Previsión Social del Senado, de manera desagregada según el grado jerárquico e institución: el
monto promedio, la mediana y el número de las pensiones pagadas mensualmente por dicha
institución al Cuadro Permanente o Gente de Mar, según el caso, y a la Oficialidad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 193 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo y Pizarro , y señores Barrera , Cuello y Ramírez
Pascal:
Capítulo 01; Programa 03 (Proempleo). (1296)
Para agregar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 264 “Programa
Inversión en la Comunidad”, la siguiente frase:
“La subsecretaría del trabajo, informará trimestralmente y de manera detallada, a la Comisión de
trabajo y previsión social de ambas Cámaras, el estado de avance de las transferencias efectuadas
según establece el decreto n° 1 - 2010. De igual forma Oficiará a las autoridades regionales
pertinentes,  informando  niveles  de  avance  y  recursos  aún  disponibles,  para  favorecer  la
implementación total del presupuesto para el año calendario respectivo.”.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 194 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 195 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Placencia, Pizarro y Serrano, y señores Barrera y Cuello:
Capítulo 01, Programa 09 (Fondo de Apoyo al Transporte Público y la Conectividad Regional).
(1128)
Para agregar a la Glosa 01, Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 250 “Financiamiento Gobiernos
Regionales”, después del punto final que pasa a ser punto seguido, lo siguiente:
“Se deberá transparentar la información sobre los detalles del destino de los fondos del otro 50%
restante,  enviando  los  antecedentes  a  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  la  Cámara  de  Diputados  y  a  la  Comisión  Mixta  de  Presupuestos.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80883/1/5221_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Lorena Pizarro Sierra
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  42 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  47 ................................................................................................................ 
Incidentes  49 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  49 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  51 .......................................................................................................................... 
Homenajes  54 ................................................................................................................................. 
Homenaje  54 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  57 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  57 ............................................................................................................ 
Integración  63 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  66 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 3 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA EXMINISTRA
DE DEFENSA NACIONAL SEÑORA MAYA FERNÁNDEZ ALLENDE
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la exministra de Defensa Nacional señora Maya Fernández
Allende .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la exministra de Defensa Nacional, señora
Maya Fernández Allende , sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 11 de marzo de
2025.Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la exministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández Allende .
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor  Presidente,  esta  acusación  constitucional,  lejos  de  fortalecer  nuestras  instituciones
democráticas, las debilita. Pretenden sancionar a la exministra Fernández por una infracción al
artículo 37 bis de la Constitución, pero lo que realmente se está buscando es ensuciar la figura del
Presidente Salvador Allende . Es el temor que la derecha le tiene a su legado, a su programa y a
su propuesta de país, que hoy está más vigente que nunca.
Estamos aquí porque un grupo de parlamentarios ha decidido utilizar una herramienta excepcional
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 4 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
no con fines de resguardo institucional, sino con un claro objetivo político electoral. Estamos aquí
porque algunos creen que pueden convertir esta Sala en un elemento propagandístico a su haber,
tergiversando hechos y desnaturalizando normas constitucionales para obtener visibilidad.
La Contraloría General de la República, en su exposición ante la comisión investigadora, de la cual
soy parte, fue clara al señalar que el proceso de compraventa de la casa del ex Presidente
Salvador Allende no se concretó y que, en el mismo sentido, no puede existir dolo o culpa alguna
en la persona de la exministra Maya Fernández .
La contralora explicó que para adquirir un bien raíz se requieren dos actos: primero, un decreto
que  autoriza  la  adquisición,  y,  posteriormente,  otro  que  aprueba  la  escritura  pública  de
compraventa. En este caso solo se llegó al primero.
Sin duda, podemos debatir en la arena pública sobre errores políticos y desprolijidades, pues eso
se hace para fortalecer la democracia, pero elevar este debate al nivel de una acusación
constitucional es una muestra de populismo y de falta de seriedad de sus impulsores.
No podemos dejar pasar por alto las brutalidades dichas por el diputado Sánchez , portavoz de
asesinos y delincuentes, como son sus referentes, hoy presos en Punta Peuco. Este tipo de
individuos y lo que él representa son lo más peligroso para la convivencia democrática. Estos
discursos de odio son la base para acciones criminales directas.
Dejo constancia en este espacio de que este individuo, hoy diputado, y los suyos no vacilarán en
amparar…
(Manifestaciones en la Sala)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputada, disculpe la interrupción…
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Presidente, pido que se me dé el tiempo.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputada, está bien, pero le quiero pedir…
La señora PIZARRO ( doña Lorena) .-
Él dijo lo que quiso.
Yo tengo tiempo.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 5 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada, por favor,…
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Está corriendo el tiempo, Presidente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputada, con todo respeto, cuando se dirija a otro diputado, tiene que hacerlo por intermedio de
la presidencia y no en forma genérica con el término “individuo”.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Presidente, le pido que me devuelvan los dos minutos que me quedaban, por favor.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
No hay problema. Tiene usted la palabra.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Muchas gracias.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero dejar constancia en este espacio de que el diputado y
los suyos con sus dichos declaran que no dudarían en amparar ataques que busquen exterminar a
quienes piensen distinto. Quiero advertir en esta Cámara que esta gente es capaz de repetir todas
las atrocidades cometidas por la dictadura civil y militar.
Llamamos a todos los sectores democráticos a detener políticamente –por su intermedio,
Presidente a estos personajes. El fascismo mata, no lo olviden. En esta bancada tenemos varias
muestras de aquello, con familiares que no están con nosotras y nosotros.
(Manifestaciones en la Sala)
Presidente, no voy a seguir hablando por…
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Estimados diputados, por favor, les pido que mantengamos en nuestros discursos un grado de
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 6 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tolerancia. También les digo a quienes están respondiendo y han pedido hacer uso de la palabra
que van a tener el mismo espacio para responder. Mantengamos un buen diálogo.
Puede continuar, diputada.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, quiero terminar señalando que solo respondo a los dichos, por su intermedio, del
diputado Sánchez . Me parece que es de valentía asumir lo que uno dice y esperar la respuesta
que corresponde. Llorar así y reclamar no sirve al fondo de lo que hoy estamos discutiendo.
Por último, por todo lo expuesto, hago un llamado en nombre de este Comité Parlamentario a
rechazar esta acusación infundada, a defender la integridad de nuestras instituciones y a trabajar
por las necesidades reales de la gente. Lo demás solo es un canto de sirena que desprestigia a
esta institución.
La memoria del Presidente Allende sigue presente siempre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 7 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, lo primero que quiero hacer hoy es saludar y reivindicar la movilización de los
pescadores artesanales por el derecho a la dignidad en el trabajo y por recuperar en este país lo
que es el mar para todas y todos.
Resulta increíble cómo algunas y algunos siguen justificando la perversa ley de pesca, que fue el
sello de una transición que impuso un modelo económico por el cual la inmensa mayoría de la
población se sume en la pobreza, se sume en la desigualdad y se sume en la situación de que se
le arrebate el derecho al trabajo.
No solo el mar se lo entregaron a siete familias; en este Congreso hubo diputadas, diputados,
senadores y senadoras que incorporaron indicaciones que textualmente les entregaban el mar de
Chile a la codicia y la indecencia de aquellos que creen que la inmensa mayoría no tiene derecho a
un trabajo digno, no tiene derecho a llevar el pan a su familia y, por sobre todo, no tiene derecho a
sacar los productos que nos da este mar para todos y todas.
Además, quiero señalar algo con mucha fuerza: este proyecto de ley de fraccionamiento tiene que
ser el inicio del término de verdad de la ley de pesca, pero también el inicio del nacimiento de una
ley que permita traer abundancia, dignidad y trabajo a los pescadores y pescadoras de este país.
Por último, quiero señalar algo muy importante: los pescadores del Bruma fueron asesinados, y la
demanda de un no a la impunidad y la demanda de justicia tienen que ser de todas y todos,
porque la vida de los pescadores vale más que la codicia de unos pocos que nos quieren arrebatar
todo, incluso la vida si es necesario.
A los pescadores presentes, los abrazo en su lucha, que es justa; siempre cuenten con nosotros.
Nada nos ha sido gratis, nada nos ha sido regalado. Debemos luchar porque tenemos derecho a
reconquistar y a traer el mar a Chile para las familias de la clase trabajadora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
REDESTINACIÓN DE PROYECTOS DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 8 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, en relación con el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el
objeto de fortalecer y modernizar el sistema de planificación territorial, correspondiente al boletín
N° 17251-14, solicito que con posterioridad a su discusión hasta total despacho, que se llevará a
cabo hoy en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sea enviado a la
Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, porque esa es la
instancia que trata las materias referidas al ordenamiento de funciones del Estado a nivel
supranacional.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
No está en ningún punto de la Cuenta y, por lo tanto, no podemos solicitarlo, diputada. Está en
tabla.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la presente sesión. El
informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 9 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-El debate sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley se inició en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, he escuchado con harta atención las intervenciones que se han hecho. A ratos,
siento que a la derecha no le interesa la seguridad de la gente. Más bien le interesa levantar una
idea de un país incivilizado.
A mi lado está sentada una diputada del mismo distrito de la diputada que me acaba de anteceder
en el uso de la palabra, y me dijo que sí atienden los negocios hasta tarde y que sí anda la gente
en las calles.
Legislemos, sin duda, para controlar el crimen organizado. Legislemos, sin duda -aunque parece
que esto no les gusta a algunos-, sobre la base del derecho internacional. Las reglas sobre el uso
de la fuerza no son un invento nuestro. Tienen que ver con el hecho de que la humanidad ha
asumido que la civilización y el respeto a los derechos humanos están por encima de la salvajada
y el autoritarismo que algunos proponen.
¡Sí!,  queremos  combatir  el  crimen  organizado  en  todas  sus  formas,  comenzando  por  el
narcotráfico. Un ejemplo claro es el caso del Tren de Aragua, aunque a los diputados de enfrente
parece que se les olvida quién permitió su ingreso al país. Queremos combatirlo, pero eso no
puede pasar por violar los derechos humanos.
Cuando los pueblos relativizan el respeto a los derechos humanos, lo que se fragiliza es la
democracia. Y Chile tiene una larga historia -al menos desde hace cincuenta años de violaciones
sistemáticas a los derechos humanos.
Dejen de mentirle a la gente. Legislemos en función de combatir el crimen organizado, que no es
una particularidad de Chile, y ustedes lo saben. Dejen de asignar responsabilidad a los migrantes,
a los que les van a pedir el voto y después los criminalizan como quieren, particularmente a los
haitianos.
Dejen de mentirle a la gente y legislemos en función de combatir el crimen organizado, poniendo
en el centro el respeto a los derechos de las personas y la justicia social. Si no combinamos estas
dos  dimensiones,  seguiremos  en  la  misma  dirección:  una  dirección  que  solo  fragiliza  la
democracia, permite que el crimen organizado se apodere de nuestras poblaciones, y, finalmente,
abre la puerta a aquello que tanto daño le hace a los pueblos.
Esto no partió ahora, partió con el dictador Pinochet .
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 10 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la presente sesión. El
informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley se inició en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro por una cuestión de Reglamento.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, artículo 90, numeral 6, 7 y varios más.
Que los pinochetistas sigan hablando, pero les pido que nos dejen hablar a nosotros también.
La derecha suele adjudicarnos responsabilidades en muchas cosas y, después, cual llorones, se
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 11 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
quejan cuando se les responde.
Señor Presidente, si ellos le exigen que usted aplique el Reglamento, entonces, les pido que
tengan criterio para hablar y no terminen llorando, como verdaderos llorones, cuando se les dicen
algunas verdades en su cara.
¡Que sean valientes! La valentía no ha estado de su lado. La valentía de resistir torturas y
apremios ha sido nuestra y no de parte del sector de ellos. No vengan a cambiar la historia,
porque de cobardía tienen bastante tela que cortar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE LAS
ACTUACIONES DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, DEL
MINISTERIO DE SALUD, DEL INSTITUTO DE SALUD PÚBLICA Y DE LA
CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE
SALUD, DESDE EL AÑO 2018 A LA FECHA, EN RELACIÓN CON EL CONTROL Y
FISCALIZACIÓN DEL FUNCIONAMIENTO DE LA ASOCIACIÓN DE
MUNICIPALIDADES CON FARMACIAS POPULARES (CEI 56)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de las
actuaciones del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de Salud, del Instituto
de Salud Pública y de la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud,
desde el año 2018 a la fecha, en relación con el control y fiscalización del funcionamiento de la
Asociación de Municipalidades con Farmacias Populares (CEI 56).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 105ª de la legislatura 372ª, en lunes 18
de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 12 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputado, eso tampoco estaba en el informe.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
-Hablan varios diputados a la vez.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, pese al griterío del sector del frente, invoco el número 6 del artículo 90.
Me parece que la última palabra dicha por el diputado José Meza …
El señor AEDO (Vicepresidente).-
José Carlos Meza, diputada.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, pero se llama José , también, aunque creo que esa no es la discusión.
Me parece que lo expresado por el diputado José Meza en el último momento revela un poco el
descontrol que tiene en torno a lo que acaba de exponer el diputado Matías Ramírez .
Se les olvida, cuando hablan del alcalde Daniel Jadue , que hemos conocido como en los chats de
la derecha con el señor Hermosilla se planificó…
(Manifestaciones en la Sala)
Señor Presidente, ¿puede hacerlos callar?
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Escuchemos el punto.
(Hablan varios diputados a la vez)
Usted, diputado Meza , planteó todos sus puntos y lo escuchamos, así es que vamos a escuchar
todos los puntos de los otros parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 13 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Continúe, diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, pese a la histeria del diputado José Meza , quiero señalar que me parece que
olvidan lo que implica todo lo que se ha conocido acerca de los chats del señor Hermosilla .
Precisamente cuando se conoció de la colusión de las farmacias, trataron de enlodar y de destruir
al gran exalcalde Daniel Jadue , lo que no han logrado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre reforma integral al sistema de adopción en Chile, correspondiente
al boletín No 9119-18.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Diputado informante de la Comisión de la Familia es el diputado Juan Irarrázaval.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 14 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, quiero decir que una de las cosas que más me han conmocionado desde que
ingresé a este Parlamento es ser parte de la Comisión de la Familia y ver cómo todas y todos nos
conmocionamos, señalamos nuestra absoluta incondicionalidad y respeto hacia los niños, niñas y
adolescentes, pero, a la hora de legislar o tomar medidas, para algunos y algunas sí son más
importantes sus creencias ideológicas, sus visiones machistas y retrógradas que particularmente
el bienestar de las niñas, niños y adolescentes.
Hemos sabido que Chile está al debe con las infancias; sin embargo no hacemos nada más que
conmocionarnos, y eso es una vergüenza para cada una y cada uno de nosotros.
Este proyecto de ley de adopción tiene falencias de distinto tipo, incluso de las creencias de las
diputadas y los diputados que están enfrente, pero el tema de fondo es que tenemos más de cinco
mil niñas y niños -esa es la cifra oficial; la cifra no oficial no la conocemos- que están
institucionalizados o están viviendo abandono y violencia. ¿Y nos vamos a detener a pensar si la
familia que está dispuesta a adoptarlos es de dos hombres, una mujer sola o una abuela? ¿Y por
eso nos va a importar un carajo lo que pasa con esos menores?
¿Cuántos niños o niñas han perdido la posibilidad de ser adoptados y recibir el cobijo de una
familia  porque  nuestras  creencias  importan  más?  ¿Cuántos  niños  o  niñas  han  quedado
institucionalizados porque a nosotros nos preocupan estupideces y no el bienestar de ellos y de
ellas? No basta con conmoverse, no basta con decir qué terrible lo que viven los niños y niñas.
Aquí, nosotras y nosotros tenemos una gran responsabilidad, y, si no la asumimos, seremos
cómplices de lo que les pasa a ellos y a ellas.
Estoy de acuerdo con este proyecto de ley y lo voy a votar a favor, porque las niñas y los niños no
pueden esperar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
EXPRESIONES DE PESAR ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS HUMANOS EN
CHILE Y EN OTROS PAÍSES
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 15 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, “Las cicatrices sobre el rostro de nuestros niños van a perseguirte. Las piernas
amputadas a nuestros niños van a correr detrás de ti.”.
Los estremecedores versos que acabo de leer pertenecen al poeta palestino Mosab Abu Toha ,
nacido en el campamento de refugiados de Shati, en Gaza, donde las bombas sionistas han
asesinado a miles de niñas y niños. Mosab Abu Toha logró salvarse y hoy denuncia ante el mundo
el genocidio israelí.
Por este lado del planeta también fuimos muchas niñas y niños los que sobrevivimos a la dictadura
cívico-militar, y hoy, compromiso mediante con la vida, es mi deber denunciar las atrocidades que
enlutan y avergüenzan a nuestra especie.
Empecemos como corresponde, por desgracia, por casa. Es imperativo, más allá de opiniones,
ideologías y creencias, denunciar lo que sucede en el Wallmapu, donde el Estado, incapaz de
combatir eficazmente a pequeños grupos criminales organizados, lleva imponiendo un estado de
excepción desde hace años, vulnerando los derechos humanos de sus habitantes y especialmente
de niños, niñas y adolescentes.
Cito textual lo que señaló la Defensoría de la Niñez en un informe de 2021, cuando el estado de
excepción aún era de excepción, y no una lamentable normalidad, como ocurre desde iniciado el
actual gobierno. “La vulneración de derechos de niñas, niños y adolescentes que viven en
comunidades mapuche es reiterada y grave,” -y sistemática- “afectando su derecho a la identidad
e integridad cultural, a la educación, a la salud y a vivir en comunidad y en coherencia con su
forma de vida indígena. Esta vulneración ocurre entrelazada con la violencia policial, desde las
prácticas hasta el contexto en que niños, niñas y adolescentes mapuche se desarrollan en la
Región de La Araucanía.”.
Lamentable situación, que en lo personal me avergüenza y me indigna, que debemos cambiar. Si
esta realidad sigue ocurriendo con las actuales autoridades, ¿se imaginan la violencia estatal que
se ejercería bajo gobiernos de derecha? La represión descontrolada y dura no es la solución para
enfrentar bandas criminales aisladas, y eso debemos entenderlo todas y todos.
Siguiendo en nuestro territorio, vaya deuda que tenemos con las víctimas de la violencia de
Estado  en  el  contexto  de  la  revuelta  popular  iniciada  en  2019.  Están  completamente
abandonados, al punto de que varios de ellos se han quitado la vida.
Yo lo veo de otro modo: el Estado les quitó sus vidas. Muchas promesas florecieron a la luz de las
campañas electorales. Pero desde los tres Poderes del Estado, poco y nada se hizo por quienes en
plena democracia les fueron violados sus derechos humanos.
Salgamos un rato de nuestras fronteras y volemos hacia el norte. Sí, por allá se encuentra la
nación más asesina de la historia de la humanidad: Estados Unidos, que mediante distintos
caminos hace todo para extinguir a aquellos países que no bailan a su ritmo, y hoy ha desatado
una verdadera cacería humana contra su población migrante.
¿Quién de nosotros no ha visto escenas en las que niños, niñas y adolescentes son separados de
sus familias, de sus progenitores? ¿Eso nos parece normal?
A tan solo noventa millas al sur se encuentra Cuba , la pequeña isla, cuyos habitantes han tenido
que resistir décadas de un bloqueo criminal que ha causado estragos. No contento con esto,
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 16 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Estados Unidos incluyó a Cuba en la lista de los países promotores del terrorismo. ¿Qué
terrorismo, me pregunto yo? ¿Acaso mandar médicos a salvar vidas alrededor del mundo es
terrorismo? Para el imperio del norte sí, pues atenta contra su jugoso negocio de la muerte.
Vaya mi saludo a la isla de Cuba y su resistencia, y a los pueblos y gobiernos que han condenado
el criminal bloqueo, clara y abierta violación a los derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
DENUNCIA POR ACCIONES GENOCIDAS Y VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS POR ESTADO DE ISRAEL EN MEDIO ORIENTE
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, por supuesto, no puedo dejar fuera de esta alocución el actuar despiadado de
Israel, Estado que nació al amparo de las principales potencias mundiales y que ha despojado de
su legítimo territorio al pueblo palestino. Israel es un Estado genocida. ¿Alguien tiene alguna
duda? Pues se las despejo.
Desde el inicio de los ataques a la franja de Gaza, en 2023, la nación autoproclamada “pueblo
elegido” ha asesinado a más de 50.000 palestinos, la mayoría niños y niñas. Lo que está haciendo
el Estado de Israel, y no solo desde 2023, sino desde el momento exacto de su imposición a la
fuerza en territorio árabe, en 1948, es una barrida étnica, un asesinato a todo un pueblo,
simplemente porque se sienten superiores a ellos. ¿Que acaso su propia historia no les enseñó
nada? ¿Por qué replican con otro pueblo lo que el siglo XX les hizo a ellos?
Hay que decirlo con todas sus letras: ¡basta ya de complicidad! ¡ Benjamín Netanyahu es un
criminal de guerra, un asesino con poder! Si somos capaces de estar a la altura de lo que decimos
ser, deberá pagar con lo que le queda de vida en una cárcel. Así como ha atacado a Palestina,
también ha atacado a Líbano, Siria , Yemen e Irán. Esta última nación ha tenido la posibilidad de
responder. Inevitablemente, se ha iniciado un conflicto que tiene al mundo en vilo. ¡Que Israel, en
complicidad con Estados Unidos, se haga responsable de lo que ha provocado!
Decir que el Estado de Israel viola los derechos humanos no refleja el horror de lo que hemos sido
testigos. Lo terrible, desolador y lo peor es que es una realidad.
Las palabras que he dicho no son un saludo a la bandera ni un mero gusto personal, sino una
necesidad de expresión ante tanta injusticia e impotencia de quienes poco y nada podemos hacer.
Por eso, utilizar este espacio es importante. Es fundamental que desde uno de los poderes del
Estado de Chile se denuncien estas descaradas violaciones a los derechos humanos a lo largo y
ancho del mundo. Como chilenas y chilenos no podemos mirar de brazos cruzados lo que sucede
acá y en otras latitudes. No decir, no actuar, nos convierte en cómplices.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 17 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ante la cultura de la muerte propongo la cultura de la vida; ante la guerra de los imperios
propongo la fraternidad de los pueblos. La miseria humana enfrentémosla con la honra. Y no se
trata de poner la otra mejilla, sino de defender nuestra condición de seres humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
51ª de la presente legislatura, en lunes 21 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, en esta intervención me habría gustado decir todo lo que tengo que decir sin
haber escuchado ese ensordecedor ruido en esta Sala de la Cámara, porque en este lado hemos
escuchado verdaderas barbaridades, y lo hemos hecho respetando el espacio.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 18 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En la mayoría de las intervenciones, siento que estamos enfrentando un delirio anticomunista
peligroso. Se ha dicho que a la candidata le gusta el terrorismo. La candidata tiene nombre y
apellido: se llama Jeannette Jara .
También se ha dicho que las y los comunistas, así como también los miembros del Frente Amplio,
somos responsables de lo que pasa en el Wallmapu -así me gusta llamarlo-. Resulta que so
pretexto de aquello, sin ninguna reflexión y análisis, se pide, en pocas palabras, la represión
desmedida de parte de las Fuerzas Armadas contra quien se cruce por delante. ¿O acaso no es lo
que dicen cuando piden que se suelte la mano de las Fuerzas Armadas? Para combatir el crimen
organizado,  el  terrorismo  y  el  narcotráfico,  también  se  tienen  que  tomar  medidas  que
curiosamente los delirantes de la derecha votan en contra a la hora de votar.
Hablemos del secreto bancario. Hablemos de liberar información de nuestras cuentas. Aquí hay
una oposición absolutamente inquebrantable en la derecha. ¿Por qué? Para que esos hechos de
terrorismo y de crimen organizado se sustenten se necesita dinero. Eso es lo que hay detrás de
ello. Sin embargo, a la hora de tomar medidas, nadie las toma.
Hablan de los militares que están en terreno. Internacionalmente, está demostrado que cuando las
Fuerzas Armadas se juntan, ya sea por control, con el crimen organizado y el terrorismo, la
consecuencia es que se permea a las instituciones armadas si no se hace una preparación especial
hacia las policías y las Fuerzas Armadas, y no es lo que vimos.
Diputado Guzmán , le pido silencio, así como yo escuché las barbaridades de ustedes. Es un
mínimo respeto, ¡mínimo!
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Por favor, continuemos con el debate.
Les pido que, cuando nos refiramos a algún colega, lo hagamos siempre por intermedio de la
presidencia.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, le pido disculpas.
Por su intermedio, Presidente: diputado Guzmán , ¿me permite hablar? Guarde silencio. Muchas
gracias, continúo.
Entonces, me parece que estos delirios anticomunistas son peligrosos no por lo que se habla, sino
porque tras ellos está el espíritu golpista, violador de los derechos humanos, y, si pudiesen volver
a torturarnos y a asesinarnos, lo volverían a hacer.
-Hablan varios diputados a la vez.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 19 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Pidan la palabra, no se desesperen.
-Una señora diputada habla fuera de micrófono.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Bueno, es lo mismo que ustedes han dicho.
Por favor, Presidente, le pido que pare el tiempo y que calle a estos…
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Por favor, escuchemos, escuchemos. Estamos haciendo uso de la palabra, escuchemos.
Continúe con el uso de la palabra, diputada Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, muchas gracias.
(Una señora diputada habla fuera de micrófono)
Parece que a ustedes nomás les gusta decir cosas, ¿ah?
Lo otro que quiero señalar es si a alguno le parece correcto que en este hemiciclo alguien diga que
a este sector le interesa lo que pasa en otras latitudes, y no lo que pasa en Chile. Cuando
hablamos de otras latitudes, hablamos, por ejemplo, del asesinato por hambruna de niños y niñas
en Palestina.
Perdón, nuestro estándar ético y de derechos humanos es claramente distinto al de ustedes,
¡claramente!, porque ustedes, mientras llaman a violar los derechos humanos, mientras llaman a
relativizar la labor de las Fuerzas Armadas -por su intermedio, Presidente, lo dijeron diputados de
enfrente-, nos cuestionan nuestras preocupaciones, por ejemplo, sobre lo que pasa con el pueblo
palestino.
La verdad es que solo quiero decir que intervine porque me parece que, en un espacio como este,
cuando se permiten discursos de odio y negacionistas, lo que se pone en riesgo es la democracia.
¿Sabe qué lamento? Que, efectivamente, se alteran y no son capaces de escuchar, cuando
nosotros les hemos tenido que escuchar barbaridades inaceptables durante todos estos minutos.
Estamos por la vida, no como ustedes, que amenazan con las armas cada vez que no les gusta
algo.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 20 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, la dictadura tenía muchas formas de implementar el terrorismo de Estado, entre
ellas la tortura psicológica, que era tan brutal como la tortura física. A ratos, en este hemiciclo, no
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 21 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
me cabe la menor duda de que quienes somos familiares de víctimas de desaparición forzada -en
mi caso, mi suegro y mi padre desaparecieron cuando tenía diez años-, hemos sido sometidos y
sometidas a tortura psicológica, y no de manera involuntaria, sino de manera muy consciente.
¿Alguien cree que un familiar de detenido desaparecido no quiere encontrar a su familiar?
¿Alguien cree que uno podría hacer un negocio con algo que ha marcado su vida entera?
¿Alguien cree que se puede relativizar la identificación de nuestros familiares, cuando décadas
después nos enteramos, por ejemplo, de que habían sido llevados a cuarteles de exterminio,
donde ni siquiera sabemos lo que les hicieron, pero sí sabemos que el nazismo quedó chico al lado
de los horrores que allí se cometieron? Ello no se puede relativizar, salvo que quien lo haga tenga
una inhumanidad tan grande que la lleve en la sangre, en el ADN. Hay muchos cuyos familiares
fueron torturadores y criminales de la dictadura.
Estando aquí los partidos que fuimos perseguidos por la dictadura, me sorprende que exista tanta
indecencia y se usen epítetos como los que aquí se utilizan.
De ustedes no se espera más, pero debiesen tratar de mostrar un poco de dignidad y pudor,
porque no estamos hablando de cualquier cosa, sino de nuestros familiares, de nuestros padres,
de nuestras madres, que todavía buscamos. Estamos hablando de familiares que han tenido que
enterarse de que son nietos o nietas de detenidos desaparecidos, a los cuales hemos tenido que
explicarles el horror que eso significa. De eso estamos hablando. ¿Y ustedes van a venir a decirnos
que basta con identificar, como si se tratara de una fábrica de salchichas? ¡No, señores! ¡No,
señoras! Combatimos la dictadura y arriesgamos nuestras vidas. No van a venir ustedes a
intimidarnos ni a maltratar el nombre y la dignidad de nuestros familiares. De ustedes hemos
tenido que escuchar horrores esta tarde, ustedes que hablan de gobierno militar y no de
dictadura.
Espero que esta Cámara vote en contra este proyecto, que es una infamia negacionista, y que
quienes voten a favor tengan la valentía de decir que buscan la impunidad, porque parece que la
cobardía los ha acompañado siempre.
Nosotros nunca vamos a aceptar que ninguna forma de impunidad sea el eje de la búsqueda de
nuestros familiares. Aquí somos varios los familiares de detenidos desaparecidos y esta tarde
ustedes nos han sometido a una violencia y tortura psicológica inaceptables. Pero no nos quiebran
con sus indecencias. ¿Hasta cuándo van a intentar buscar la impunidad para crímenes que nunca
se deben olvidar? Lo que tenemos que asegurar es el nunca más, eso que ustedes no quieren que
Chile asegure.
Honor y gloria a todas nuestras víctimas; honor y gloria a las mujeres que salieron a la calle
arriesgando su vida para que dejaran de tratar a sus familiares de “presuntos” detenidos
desaparecidos.
La cobardía es el eje de este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 22 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, invoco el artículo 10 del Reglamento.
A mí me parece que la Presidencia debe tomar una determinación en relación con lo planteado por
el diputado Luis Cuello , pues la utilización de la expresión “presuntos” detenidos desaparecidos…
(Manifestaciones en la Sala.)
Yo sé que tienen una insensibilidad patológica, pero les pido un poco de respeto, porque quienes
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 23 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estamos hablando somos precisamente familiares de detenidos desaparecidos. Cuando hicieron
desaparecer a nuestros familiares, los trataron de presuntos. A ellos les da igual; a nosotros no.
En consecuencia, pido que la Presidencia resuelva si vamos a mantener en este relato el concepto
“presuntos” detenidos desaparecidos. Cuando la dictadura cívico-militar los trató como tales, los
familiares tuvieron que ir a huelgas de hambre y encadenarse para que se asumiera que en Chile
había víctimas de desaparición forzada.
Yo no voy a pedir un rasgo de humanidad a ellos, pero no usen el nombre de los familiares cuando
lo único que han hecho es poner en duda la existencia de nuestros detenidos y detenidas
desaparecidos.
Pido que se resuelva ahora el hecho de que esa expresión esté incorporada en el proyecto. El
diputado Johannes Kaiser perfectamente podría haber puesto otra palabra, pero puso la palabra
“presuntos” por aquella actitud que sabía iba a generar y que finalmente revictimiza de nuevo a
las víctimas y a sus familiares.
(Manifestaciones en la Sala)
¡Cállense!
-Manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA OTORGAMIENTO DE PATENTE
MUNICIPAL A GUARDERÍAS INFANTILES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16379-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece requisitos para
otorgar patente municipal a guarderías infantiles, correspondiente al boletín N° 16379-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 24 de octubre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 24 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
63ª de la presente legislatura, en lunes 1 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N°
14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, lo primero que quiero decir, frente a la preocupación de todas y todos respecto
de la realidad de niños y adolescentes, es que no mezclemos el proyecto de ley de presupuestos
con gustitos políticos y lo aprobemos íntegramente. En el caso de la educación inicial, pidamos
que se pongan más recursos en la educación que entrega el Estado, para que tengamos
cobertura.
Todos acá hemos visto cómo niñas y niños han muerto producto de la necesidad de sus familias de
dejarlos en esas guarderías o espacios de cuidado. Esto pasa mayoritariamente en familias de
clase trabajadora, en familias pobres, porque aquellos que tienen resuelta su situación económica
no necesitan recurrir a guarderías.
Entonces, ¿qué hacemos cuando hay un número importante de niñas y niños cuyas madres
trabajan? Algunos tienen cobertura en jardines infantiles del Estado, pero no permanecen en ellos
hasta la hora en que la madre sale del trabajo. Por consiguiente, esa mamá en algún momento
tiene que ver dónde deja a su hijo.
Por lo tanto, seguimos con las guarderías sin regulación o nos hacemos cargo de una realidad, cual
es que las mujeres trabajadoras pobres tienen que ver dónde dejan a sus hijos e hijas. Regular y
poner condiciones a estas guarderías permite asegurar en algo un mejor cuidado para esos niños y
niñas.
Me parece que mezclar con este tema la revuelta popular, lo ocurrido el 2011 y el acceso a la
universidad es solo para sacar provecho de algo que es muy claro y que el proyecto de ley señala,
cual es que como Estado nos debemos hacer cargo de una realidad de Chile -no de Japón ni de
Europa, donde la educación estatal es el fuerte-, pero aquí muchos se niegan a aquello.
Entonces, no intenten engañar a la opinión pública. Vamos a aprobar este proyecto, porque cuida
las niñeces.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 25 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias de
conducir respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, correspondiente al boletín N° 17461-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Recuerdo a sus señorías que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad
de Género-, y continuó en la sesión 64ª de la misma legislatura, en martes 2 de septiembre de
2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, hay muchas maneras de que los padres tengan la posibilidad no solo de resolver
el monto a entregar a sus hijos o hijas, sino también de hacerse cargo de su paternidad en lo
económico y en lo emocional. Cuando un hombre resuelve abandonar a un hijo, lo abandona sin
pudor. Estamos hablando de padres a los que, con esta norma, no solo se les va a cercenar su
posibilidad de trabajo, sino que también se les exigirá que cumplan con sus hijos o hijas.
Todos y todas conocemos a un sinnúmero de hombres que abandonan a sus hijos en la crianza, sin
pudor, a los que nunca más ven y, además, los dejan en la más absoluta indefensión.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 26 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cuando un hombre resuelve no pagar pensión, lo que hace es quitarle derechos y calidad de vida
a su hijo o hija. Me parece inentendible que alguien olvide de esta manera a su hijo o hija. A los
defensores de la vida, que me sorprenden -en realidad, no tanto-, les pregunto: ¿esto no es una
forma de abortar en vida? ¿No es dejar a los hijos a la deriva? Esos padres dejan solo a las madres,
que en muchos casos no tienen redes de apoyo en lo afectivo, la responsabilidad del cuidado, pero
en lo económico dejan a esas guagüitas, a esos niños, niñas y adolescentes en condición de
pobreza, si la madre no tiene la situación económica resuelta.
¿Cómo lo hacemos? ¿Seguimos enfrentando la irresponsabilidad de padres que se desentienden
de sus hijos o hijas como si nada? ¿O como Estado nos hacemos cargo y velamos por el bien
superior del niño o la niña?
“Los niños y las niñas primero” no es una frase de la boca para afuera. “Los niños y las niñas
primero” significa asegurar que tengan una vida en tranquilidad, en cobijo, en seguridad y en
sobrevivencia digna. Sin embargo, los padres, sin ningún pudor, se olvidan de ellos, y las cifras al
respecto son abrumadoras.
Esto no se trata de cercenar el derecho al trabajo de un hombre. Se trata de que nos estamos
haciendo cargo de que hay niños y niñas que necesitan que el Estado los ampare. Para eso, desde
esta Cámara de Diputadas y Diputados, tendremos que legislar para ir cada vez -disculpen la
expresiónarrinconando más a aquellos irresponsables que sin ningún pudor olvidan a sus hijos e
hijas. ¿O a alguien le parece normal que un padre deje botado a un hijo sin asegurar siquiera su
sobrevivencia? Eso me parece una canallada y de una estatura ética y moral inaceptable.
Este proyecto sí busca defender la vida, sí es defender a las niñas y niños, y es proteger a las
madres que están condenadas a una vida de esfuerzo y sacrificio debido a que hay una tropa de
irresponsables incapaces de hacerse cargo de sus hijos.
Creo que este es un aspecto que hay que resolver, pero el tema de fondo es garantizar la
sobrevivencia y el cuidado de niñas y niños que tienen progenitores que se olvidan de ellos sin
ningún pudor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
NUEVOS REQUISITOS PARA PAGO DE DIETA A EXPRESIDENTES DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11869-07,
13121-07, 14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07,
16673-07, 17505-07 Y 17519-07, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 27 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los
expresidentes de la República, correspondiente a los boletines Nos 11869-07, 13121-07,
14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07, 16673-07, 17505-07 y 17519-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 11869-07, sesión 44ª de la legislatura 366ª, en jueves 5 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 13121-07, sesión 124ª de la legislatura 367ª, en lunes 16 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 14734-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15094-07, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15218-07, sesión 52ª de la legislatura 370ª, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15292-07, sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15;
-Boletín N° 16052-07, sesión 50ª de la legislatura 371ª, en martes 4 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16649-07, sesión 1ª de la legislatura 372ª, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 45;
-Boletín N° 16673-07, sesión 9ª de la legislatura 372ª, en miércoles 20 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17505-07, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 24, y
-Boletín N° 17519-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 28 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, no me extraña, pero me parece increíble que estemos discutiendo un
proyecto de ley que está centrado y concentrado en una persona, que es el actual Presidente de la
República. Porque me imagino que cuando legislamos, lo hacemos en función del país y de las
necesidades del país, y no en función de la animadversión que pueda tener un sector respecto del
Presidente, la cual se manifiesta en la emisión de epítetos que, la verdad, solo reflejan lo que ellos
son.
Quiero agregar algo muy importante. Los argumentos clasistas que aquí se dan debieran darles
vergüenza, porque, por si no se han enterado, la inmensa mayoría de la gente a la que le van a
pedir el voto no tiene ni doctorado, ni magíster, ni toda esa exagerada valoración que hacen de
aquellos que logran, producto de sus privilegios, acceder a una serie de beneficios, entre ellos
títulos y pergaminos académicos.
No estamos de acuerdo con este proyecto de ley, esencialmente, porque no es más que el reflejo
de una animadversión contra el Presidente, pero por sobre todo porque es una acción populista en
período de campaña.
A veces sería bueno sacar a pasear un poquito la ética en política y no legislar para lo que la gente
quiere escuchar, porque eso es de un populismo barato que no tiene sentido. Llevamos casi toda
una mañana discutiendo sobre un proyecto de ley que está centrado en el Presidente de la
República, en circunstancias de que tenemos tantas materias sobre las que legislar.
Cuando hablamos de temas de mayor justicia social, ustedes no tienen ningún pudor en
rechazarlos.
La verdad es que da un poquito de vergüenza escuchar tanto clasismo y tanto oportunismo
político-electoral en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 29 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos humanos bajo
su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos, contenido en
el boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11
de agosto de 2025 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios-, y continuó en la sesión 70ª de la misma legislatura, lunes 15
de septiembre de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, artículo 90, número 6, del Reglamento.
No me extrañan la infamia del diputado Cristián Araya ni la cantidad de aberraciones que dijo,
sabiendo que aquí enfrente nos encontramos hijos o hijas de detenidos desaparecidos.
Quiero informarle al diputado Araya y a la derecha que el Servicio Médico Legal ya perició todas
las muestras que tiene en su poder, y que los informes fueron entregados al Poder Judicial.
Entonces, vamos a votar algo que ya se hizo.
Quiero pedirle a la Mesa que revise las acusaciones cobardes que se han hecho en esta Sala,
porque no se pueden seguir permitiendo en este espacio. Eso no es solo crueldad, sino que
también retrata la calidad de persona que es el diputado que me antecedió en el uso de la
palabra; eso es negacionismo puro, y quienes somos víctimas no tenemos por qué aceptar tanta
infamia.
Por último, como en esta Cámara de Diputados existe tanta preocupación por lo que ocurrió, por lo
menos deberíamos sacar una declaración señalando que, si se rompe el pacto de silencio,
sabremos  qué  pasó  con  nuestros  familiares  detenidos  desaparecidos  y  quiénes  son  los
responsables, civiles y militares.
Cuando sepamos quiénes son los responsables, también sabremos quiénes son los infames que
han intentado apoderarse de una…
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 30 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Aplausos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Diputada, se salió completamente del punto de Reglamento que invocó para pedir la palabra, pero
de todos modos la dejé terminar su intervención hasta completar el tiempo.
(La diputada Lorena Pizarro interviene sin micrófono)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que introduce la calificación jurídica de ausente por desaparición
forzada y crea un registro especial, correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 16 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a esta familia extendida que la vida me dio,
forjada a causa del fascismo y la dictadura. Una familia unida por el orgullo de ser familiares de
una o un detenido desaparecido. Sé cuánto nos ha costado llegar hasta aquí, porque nosotras no
somos familiares de nada ni de nadie; somos familiares de hombres y mujeres que lucharon por
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 31 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hacer de este un país distinto, un país en el que los hombres, las mujeres, las niñeces y las
personas mayores tuvieran derecho a una vida digna.
Somos familiares de hombres y mujeres que resistieron la dictadura y que, por su valentía,
dignidad y coraje los hicieron desaparecer. ¡Ni siquiera nos entregaron sus restos! Y no solo
intentaron hacerlos desaparecer de nuestras vidas, sino también de la historia del país. Pero
nunca contaron con la rebeldía ni con la dignidad de nuestra agrupación, que fue la primera en
salir a las calles a decir que en Chile no existían presuntas ni presuntos desaparecidos. Nosotros
buscábamos a hombres y mujeres con rostro, como los que ustedes llevan en el pecho, como el
que yo llevo en el mío. Fue nuestra manera de decirle a la infamia y a la cobardía que ellos sí
existían, que por sus venas corría sangre y que formaban parte de lo mejor que había parido
nuestra patria.
No han sido días fáciles, porque el negacionismo y la cobardía de la derecha han sido demasiado
fuertes. Sin embargo, por el recuerdo de los nuestros, por su dignidad, y con la esperanza de que,
a partir de hoy, en Chile se les reconozca como ausentes por desaparición forzada, siento que, una
vez más, ganaremos la batalla al odio y al fascismo, y los nuestros se alzarán con la dignidad que
les reconocemos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16886-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que
dicta normas sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales, correspondiente al boletín N° 16886-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 32 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, martes 7 de
octubre de 2025, ocasión en que se rindió el nuevo primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente Recursos Naturales.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, la aprobación del proyecto Escazú quedó finalmente como una acción que
realizó el gobierno durante sus primeros meses; pero, a continuación, se aprobó el TPP11. A partir
de ese momento, empezamos a observar cómo el modelo extractivista, modelo económico y
depredador del medio ambiente, se transformó en el eje y motor de la economía en nuestro país.
El problema radica en que las amenazas y los asesinatos a los defensores medioambientales no
son un hecho aislado que no esté programado, por cuanto responden, sobre todo, a grandes
intereses económicos, propios de este modelo económico neoliberal que está arrasando con todo
lo que pueda significar dejar un medio ambiente vivible para las futuras generaciones.
La situación es de extrema gravedad. Hace poco tiempo, nos enteramos de que a Julia Chuñil no
solo la secuestraron; no solo su familia la buscó por casi un año, no solo se quiso inculpar a su
familia en ese delito, por el gran poder que tiene la industria extractivista, sino que finalmente, y
sin bastarles con eso, quisieron hacerla desaparecer al punto de quemarla. Hasta el día de hoy no
sabemos qué pasó con Julia Chuñil .
Hasta el día de hoy tampoco sabemos qué pasó con Macarena Valdés , otra defensora ambiental,
quien dejó a sus hijos producto del crimen que se cometió contra ella. Hoy, sus hijos están solos
porque también su padre murió en extrañas circunstancias.
¿Y quién nos dice qué pasó con Alejandro Castro ?
La protección de los defensores ambientales es fundamental. Hacer verdad y justicia y enjuiciar a
los responsables es fundamental, pero también debemos empezar a plantearnos un nuevo modelo
de desarrollo a escala humana, que impediría crímenes tan horrorosos como los tres que aquí he
descrito.
Desde luego, vamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 33 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, hay un viejo proverbio que dice: “Miente, miente, que algo queda”. Lo que
estamos enfrentando hoy en relación con la discusión del presupuesto y el rechazo de la oposición
en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, particularmente de los representantes del Partido
Republicano, es reflejo de aquello.
El uso de un discurso dirigido a instalar en la ciudadanía la idea de que el gobierno es ineficiente,
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 34 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que es un desastre, que el país se cae a pedazos, o que se refiere a la grasa del Estado y a los
pitutos de sus amigos y familiares solo pretende disfrazar un objetivo ideológico y político.
Además, se atreven a hablar de la existencia de un fin ideológico y de una ideología tras el
presupuesto.
Sepa la gente que hablar de rebajar el presupuesto se traduce en debilitar el Estado e impedir que
se haga cargo de implementar soluciones y de mejorar la calidad de vida de la inmensa mayoría
de la población.
¡Pero no es solo eso! También pretenden, por sobre todo, fortalecer la empresa privada, y
entregar el destino y la vida de las chilenas y los chilenos al mercado y al negocio. Las
consecuencias las conocemos: colusiones, sobreprecios y empresas con poderes tan por encima
de la ley que, finalmente, hacen lo que quieren con nuestras vidas.
¡No hay nada más ideológico que el rechazo de la derecha en la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos de este proyecto de ley! ¡No hay nada más ideológico, además de inhumano y cruel,
que lo que hizo el Partido Republicano en dicha instancia! ¡No hay nada más alejado de los
derechos y las necesidades de la gente que reducir el presupuesto fiscal! Saben que empobrece y
es ahí donde entran sus socios…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 35 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, hemos escuchado al diputado Johannes Kaiser , amigo de Miguel Krassnoff
Martchenko , hablar de detenidos desaparecidos. El solo hecho de que él los nombre es un insulto
a las víctimas. Se le ha dicho en todos los tonos que no hay restos por identificar.
Me gustaría que el diputado Kaiser les pregunte a sus amigos de Punta Peuco, cuando los visite,
dónde están nuestros familiares detenidos y detenidas desaparecidos, y que deje de hacer el
indecente show, que ya me parece no solo de mal gusto, sino de una crueldad y de una
inhumanidad inaceptables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 36 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, quiero expresar mi máxima preocupación, porque siento que ningún órgano ni
poder del Estado en Chile se hace cargo de la realidad de las infancias, de las niñeces y de las
adolescencias vulnerables.
Quiero decir que aquí no debiesen escatimarse recursos. Esto es muy distinto a lo que señaló
quien me antecedió en el uso de la palabra, porque creo que la situación de las niñeces no ha
cambiado mucho desde el momento en que todas y todos rasgaron vestiduras respecto de lo que
ocurría con el Sename.
De una vez por todas, me pregunto si este Parlamento, o el gobierno que sea, va a estar dispuesto
a analizar, a estudiar y a escuchar las recomendaciones que se le hayan hecho, y a invertir todo lo
que sea necesario para proteger a los más débiles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 37 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Presupuestos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, la verdad es que entiendo la posición de la derecha; no me extraña. Ellos saben
que el acceso, el desarrollo y el goce de la cultura permite el desarrollo del pensamiento crítico. El
oscurantismo de los gobiernos autoritarios y de las dictaduras aplasta el desarrollo de la mente y
permite que los más pobres, sin mayor acceso al conocimiento, terminen siendo engañados y
tragándose propuestas extremas como las que ha hecho la derecha.
La cultura no es tirar a la basura los derechos de la gente. El desarrollo y el acceso a la cultura
también permiten, entre otras cosas, la igualdad. ¿O creen que solo la élite puede tener derecho a
ese goce tan hermoso que significa la cultura?
Me parece un pensamiento retrógrado absoluto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
CREACIÓN DE CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES CONEXAS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17005-13)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el contrato de buceo y actividades conexas, correspondiente al boletín Nº
17005-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 38 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en lunes 17 de noviembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, muchos se preguntarán por qué voy hablar en este proyecto de ley. La razón
es porque no tengo la menor duda de que los trabajadores del mar son de los más precarizados en
nuestro país.
Es por todos sabido que somos esencialmente un país pesquero y naviero, y que nuestro mar ha
sido el sustento económico que nos dota de grandes recursos de toda índole. Y aunque no esté de
moda en estos días, nosotras y nosotros siempre vamos a estar del lado de los trabajadores, sin
medias tintas, sobre todo de aquellos que arriesgan su vida y que, fundamentalmente, ganan tan
poco en beneficio del desarrollo de nuestra economía. A nuestro criterio, un piso mínimo de
justicia es que sus empleadores cumplan condiciones mínimas y reconozcan una labor que es
crucial.
Este proyecto va en la dirección correcta al establecer estándares mínimos, como es la obligación
del empleador de proteger la vida y la salud de las personas trabajadoras, precisando que deben
proporcionarse los medios técnicos para su supervivencia.
Es importante precisar que esto no solo se trata de la labor que desarrolla el buzo; también
estamos hablando de los trabajadores que preparan equipos, operan embarcaciones de apoyo,
manejan líneas, realizan labores de fondeo, mantención, carga y descarga en centros de cultivo a
faenas marítimas, quienes muchas veces están sometidos a las mismas presiones productivas del
gran empresariado y a riesgos muy similares, pero sin el nivel de reconocimiento de derechos ni
resguardos.
Por eso nos parece que este es un proyecto importante de aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 39 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, primero que todo, pido que no nos mueva la ignorancia cuando hablamos de
temas como al que se ha referido el diputado Cristóbal Urruticoechea . La verdad es que hay que
informarse, porque cuando se habla de niñas, niños o niñes, la ignorancia termina haciendo sufrir
a quienes en teoría debemos proteger.
Estoy de acuerdo con este proyecto. Me parece un buen inicio. Creo que no basta con decir que
los niños, niñas y adolescentes son lo más importante. Ellos nunca deben estar expuestos a ser
reclutados por ninguna banda criminal.
Quiero decir que, desde la perspectiva de las niñeces, nadie aquí ha señalado el dolor que significa
para un niño, una niña o un adolescente ser reclutado por estas bandas. Es increíble que veamos a
lo más sagrado para una sociedad, por ejemplo, manejando armas, sin temor o, simplemente,
entregado al abuso desde tan pequeño.
Por lo que he logrado escuchar aquí, este proyecto va a ser aprobado, pero es absolutamente
insuficiente, y lo quiero dejar establecido. Si no avanzamos en desarticular a las bandas criminales
-desarticular a las bandas criminales significa levantar el secreto bancario para seguir la ruta del
dinero-, esta futura ley va a ser letra muerta, porque el poder de las bandas criminales en las
poblaciones es casi intocable.
Más allá del show que quieren hacer para hablar del gobierno de turno, este es un tema de fondo
del que tenemos que hacernos cargo como país. Si seguimos creyendo que hablar de las bandas
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 40 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
criminales es solo por un tema electoralista, no quiero pensar en lo que nos va a pasar en el
futuro.
Por último, también debemos mejorar las condiciones y la calidad de vida de los trabajadores y las
trabajadoras; no hablar de restar ingresos mínimos, sino dar calidad y felicidad a los más pobres…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE IDENTIFICACIÓN Y ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES CON ALTAS CAPACIDADES EN EL SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17295-04)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la identificación y el
acompañamiento de niños, niñas y adolescentes con altas capacidades en el sistema
educativo, correspondiente al boletín N° 17295-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 117ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CASTRO (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, cito el artículo 90, número 2 del Reglamento.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 41 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entiendo que, a veces, uno quiere extenderse en los argumentos durante las intervenciones. Pero,
por su intermedio, señor Presidente, quiero decirle al diputado Johannes Kaiser que no estamos en
un video en vivo de YouTube. Estamos en la Cámara de Diputadas y Diputados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 42 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Bello ;
Castillo ; Gazmuri ; Mix ; Pizarro ; Placencia ; Riquelme ; Rojas y
Santibáñez , que "Modifica el Código Procesal Penal a fin de otorgar
legitimación activa, para interponer querella por los delitos que indica, a
personas jurídicas que realicen trabajo en temáticas de género y violencia
de género". Boletín N° 17407-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Acevedo ; Bello ; Castillo ; Gazmuri ; Mix ; Pizarro ; Placencia ; Riquelme ; Rojas
y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Hertz ; Nuyado y Pizarro ; y de los diputados señores Barrera; Camaño ;
Mulet y Ramírez, don Matías , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para exigir a empresas de buses interurbanos contar con radio
comunicadores y chalecos reflectantes para sus pasajeros". Boletín N°
17430-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Hertz ; Nuyado y Pizarro
; y de los diputados señores Barrera; Camaño ; Mulet y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Cuello;
Hirsch ; Naranjo y Sáez ; y de las diputadas señoras Nuyado ; Pizarro ;
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 43 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Placencia ; Santibáñez y Serrano , que "Modifica la Carta Fundamental
para proscribir la pena de muerte". Boletín N° 17476-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Cuello; Hirsch ; Naranjo
y Sáez ; y de las diputadas señoras Nuyado ; Pizarro ; Placencia ; Santibáñez y Serrano
, que "Modifica la Carta Fundamental para proscribir la pena de muerte". Boletín N°
17476-07.
Ver texto moción
Diputados señores Barrera; Cuello; Hirsch ; Naranjo y Sáez ; y de las diputadas señoras Nuyado ;
Pizarro ; Placencia ; Santibáñez y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Bravo , doña Ana María ; Castillo ; Gazmuri ; Hertz y Nuyado ; y de los
diputados señores Hirsch y Ramírez, don Matías , que "Modifica la ley N°
19.733, sobre libertades de opinión e información y ejercicio del
periodismo, para prohibir la divulgación de la identidad de personas
víctimas de delitos contra la indemnidad sexual". Boletín N° 17555-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Bravo , doña Ana María ;
Castillo ; Gazmuri ; Hertz y Nuyado ; y de los diputados señores Hirsch y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Cariola ; Castillo y Gazmuri ; y de los diputados señores Barrera; Cuello ;
Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Carta Fundamental
para incorporar el concepto de corrupción y elevar los estándares de
probidad y transparencia en el ejercicio de la función pública". Boletín N°
17575-07.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 44 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Cariola ; Castillo  y Gazmuri ; y de los diputados señores
Barrera; Cuello ; Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Cariola ; Gazmuri ; Hertz y Pizarro ; y de los diputados señores Cuello ;
Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código de Aguas para
fortalecer la representatividad y la capacidad de fiscalización de las
comunidades de aguas". Boletín N° 17572-33.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo  ; Acevedo  ; Cariola  ; Gazmuri  ; Hertz y Pizarro  ; y de los diputados
señores Cuello ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Serrano ; Acevedo ;
Castillo ; Gazmuri ; Hertz ; Pizarro y Placencia ; y de los diputados señores
Barrera; Hirsch y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de simplificar los requisitos para el desarrollo
de actividades empresariales por el Estado". Boletín N° 17573-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Serrano ; Acevedo ; Castillo ; Gazmuri ; Hertz ; Pizarro y Placencia  ; y de los
diputados señores Barrera; Hirsch y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 45 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Cariola ;
Morales , doña Javiera ; Pizarro y Tello ; y de los diputados señores Barría ;
Celedón ; Lagomarsino ; Palma y Soto, don Leonardo , que "Modifica el
Código Penal para sancionar el negacionismo proferido por autoridades de
elección popular o de exclusiva confianza". Boletín N° 17708-17.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Cariola ; Morales ,
doña Javiera ; Pizarro y Tello ; y de los diputados señores Barría ; Celedón ;
Lagomarsino ; Palma y Soto, don Leonardo , que "Modifica el Código Penal para
sancionar el negacionismo proferido por autoridades de elección popular o de exclusiva
confianza". Boletín N° 17708-17.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider ; Cariola ; Morales , doña Javiera ; Pizarro y Tello ; y de los diputados
señores Barría ; Celedón ; Lagomarsino ; Palma y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Ramírez, don Matías ; y de
las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Hertz y Pizarro , que "Modifica el
Código de Justicia Militar para excluir del conocimiento de los juzgados
militares las causas criminales que indica". Boletín N° 17731-02.
Ver texto Moción
Diputado señor Ramírez, don Matías  ; y de las diputadas señoras Acevedo  ; Castillo  ; Hertz y
Pizarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera y
Bianchi ; y de las diputadas señoras Castillo; Nuyado ; Pizarro ; Placencia ;
Rojas ; Schneider y Serrano , que "Establece el uso ilimitado y permanente
del pase escolar". Boletín N° 17760-04.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 46 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera y Bianchi ; y de
las diputadas señoras Castillo; Nuyado ; Pizarro ; Placencia ; Rojas ; Schneider y
Serrano , que "Establece el uso ilimitado y permanente del pase escolar". Boletín N°
17760-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello; Barrera y Bianchi ; y de las diputadas señoras Castillo; Nuyado ; Pizarro
; Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; Acevedo ;
Hertz ; Pizarro ; Placencia y Serrano ; y de los diputados señores Barrera;
Cuello y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código Penal a fin de
establecer una agravante específica para los delitos de robo, hurto y
receptación cometidos en establecimientos educacionales, jardines
infantiles y salas cuna". Boletín N° 17821-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; Acevedo ; Hertz ; Pizarro ; Placencia
y Serrano ; y de los diputados señores Barrera; Cuello y Ramírez, don Matías .
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 47 de 67
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
SUSPENSIÓN INMEDIATA DE COMPRA DE ARMAS Y EQUIPAMIENTO DE
GUERRA A ESTADO DE ISRAEL (Solicitud de resolución Nº 1.383)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.383.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución 1.383, la firman los diputados Jorge Brito , Ana María
Gazmuri  , Marcos Ilabaca  , Lorena Pizarro  , Gael Yeomans  , Lorena Fries  , Marcela Riquelme  ,
Daniela Serrano , Leonardo Soto y Cristián Tapia , en ella solicita a su excelencia el Presidente de
la República tenga bien ordenar la suspensión inmediata de compra de armas y equipamiento de
guerra al Estado de Israel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
RECIBIR EXPLICACIONES DE AUTORIDADES DE CARABINEROS DE CHILE EN
RELACIÓN CON PÉRDIDA DE FENTANILO Y MORFINA DESDE BODEGA DE SU
DIRECCIÓN DE SALUD (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.492, firmada por los diputados y las diputadas Lorena Pizarro , María
Candelaria Acevedo , Boris Barrera , Nathalie Castillo, Luis Alberto Cuello , Carmen Hertz , Hernán
Palma , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez y Daniela Serrano , mediante la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud y a los organismos
competentes  para  adoptar  medidas  urgentes  de  fiscalización,  trazabilidad  y  notificación
obligatoria, así como la implementación de una estrategia preventiva frente al desvío y circulación
ilícita de fentanilo y otros opioides sintéticos de alto riesgo.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 48 de 67
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 60 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 14 abstenciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.513, presentada por el Comité del Frente Amplio
e Independientes. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.513, de los diputados y diputadas Lorena Fries , Cristián Tapia , Lorena
Pizarro  , Juan Santana  y Luis Malla , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
manifiesta su profunda preocupación por los hechos de violencia ocurridos el 10 de abril de 2025 y
solicita a su excelencia el Presidente de la República impulsar una agenda nacional para fortalecer
la seguridad en los espectáculos deportivos y establecer un nuevo marco de responsabilidades
para los clubes organizadores.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 49 de 67
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
FISCALIZACIÓN Y SANCIONES ANTE FALTA DE SERVICIO POR PARTE DE
EMPRESA AGUAS ANDINAS EN POBLACIÓN DÁVILA, COMUNA DE PEDRO
AGUIRRE CERDA (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, artículo 19, número 8°, de la Constitución Política: “El derecho a vivir en un
medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para que este derecho no sea
afectado”.
Quiero  exponer  ante  este  Parlamento  una  situación  del  todo  vulneratoria  del  derecho
constitucional que he señalado.
Las vecinas y los vecinos de la comuna de Pedro Aguirre Cerda, especialmente de la población
Dávila  ,  padecen  una  contaminación  odorífera  insalubre  e  inhumana  producto  del  mal
funcionamiento del servicio de alcantarillado, que provoca un desborde desmedido y rebalse de
aguas servidas, tanto en las calles principales de la población como en las casas de las vecinas y
los vecinos.
El responsable directo y legal de esta situación inhumana es la empresa Aguas Andinas, que está
obligada a proporcionar una prestación de calidad y definitiva, toda vez que existe entre ella y los
vecinos un contrato legal de servicio y su cumplimiento debiera ser una ley para ambas partes.
Aquí la situación es clara y evidente: los vecinos cumplen su obligación pagando el servicio, y la
empresa incumple su obligación al no otorgar un servicio adecuado y de calidad.
Es sabido por todos que a los pocos días del no pago de un servicio los operadores de cobranza
suspenden tal servicio. Esperamos que con esa misma celeridad actúen y pongan al servicio de las
vecinas y los vecinos una solución inmediata a lo señalado.
Según lo dispuesto en el artículo 9 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y el
artículo 308 del Reglamento, solicito oficiar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios para que
fiscalice la falta de servicio en que ha incurrido de manera sistemática la empresa Aguas Andinas
y tome todas las medidas, providencias administrativas y sancionatorias que estime pertinentes.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 50 de 67
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 51 de 67
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Castillo,
doña Nathalie  ; Diputada Pizarro , doña Lorena  . Reuniones, correos electrónicos u otro tipo de
comunicación entre los representantes de Colo Colo, Conmebol , ANFP y Estadio Seguro para
autorizar la realización del partido entre Colo Colo y Fortaleza, con ocasión de los eventos
suscitados el pasado 10 de abril en el Estadio Monumental. Asimismo, se dé cuenta de las cuales
fueron las exigencias de la autoridad representada por Estadio Seguro para la realización del
evento a cada uno de los organizadores, especificando número de guardias privados, medidas de
contención, entre otras, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (98735 de 14/04/2025).
A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pizarro , doña Lorena . Estado en que se encuentra el informe referido al estudio de
factibilidad o viabilidad de la construcción de una estación de Metro en la comuna de Lo Espejo,
acompañando copia o detallando la fecha probable en que sería concluido dicho estudio, por las
consideraciones y en los términos que plantea. (103137 de 19/05/2025). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Castillo,
doña Nathalie  ; Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputado Ramírez, don Matías  . Eventual
existencia, en el Museo Histórico y de Armas del Morro de Arica, de una placa conmemorativa en
homenaje a Augusto Pinochet, lo que constituiría una forma de exaltar y justificar el Golpe de
Estado del año 1973, así como las consecuentes violaciones a los derechos humanos ocurridas
durante la dictadura civil-militar, refiriéndose especialmente a la factibilidad de retirar dicha placa,
en los términos y por las consideraciones que plantean. (105339 de 09/06/2025). A Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 52 de 67
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputada Castillo,
doña Nathalie ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías . Eventual
existencia, en el Museo Histórico y de Armas del Morro de Arica, de una placa conmemorativa en
homenaje a Augusto Pinochet, lo que constituiría una forma de exaltar y justificar el Golpe de
Estado del año 1973, así como las consecuentes violaciones a los derechos humanos ocurridas
durante la dictadura civil-militar, refiriéndose especialmente a la factibilidad de retirar dicha placa,
en los términos y por las consideraciones que plantean. (105340 de 09/06/2025). A Ministerio de
Hacienda.
- Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputada Castillo,
doña Nathalie ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías . Comandante en
Jefe del Ejército de Chile informe, en el ámbito de sus competencias, sobre la eventual existencia,
en el Museo Histórico y de Armas del Morro de Arica, de una placa conmemorativa en homenaje a
Augusto Pinochet, lo que constituiría una forma de exaltar y justificar el Golpe de Estado del año
1973, así como las consecuentes violaciones a los derechos humanos ocurridas durante la
dictadura civil-militar, refiriéndose especialmente a la factibilidad de retirar dicha placa, en los
términos y por las consideraciones que plantean. (105341 de 09/06/2025). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen ; -Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; -Diputada Castillo,
doña Nathalie  ; -Diputada Pizarro , doña Lorena  ; -Diputado Ramírez, don Matías  . Posibilidad de
que el señor Mauricio Hernández Norambuena sea trasladado e ingresado al Hospital Regional
Libertador Bernardo O'Higgins, de Rancagua. (108478 de 23/06/2025). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen ; -Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; -Diputada Castillo,
doña Nathalie  ; -Diputada Pizarro , doña Lorena  ; -Diputado Ramírez, don Matías  . Posibilidad de
trasladar al señor Mauricio Hernández Norambuena desde el Centro de Reinserción Social de
Rancagua al Hospital Regional Libertador Bernardo O'Higgins de Rancagua, en consideración de
las razones que se exponen. (108700 de 26/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 53 de 67
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías ; -Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; -Diputada Castillo,
doña Nathalie  ; -Diputada Hertz , doña Carmen  ; -Diputada Pizarro , doña Lorena  . Posibilidad de
realizar un sumario administrativo respecto a los hechos perpetrados por funcionarios del Ejército
de Chile en actividad del Plan de Búsqueda en Arica. Asimismo, remita copia autorizada del acto
que autorizó que la comitiva militar fuera al sector del autódromo Sergio Santander el día 09 de
julio de 2025. (113812 de 21/07/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 54 de 67
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE EXALCALDE DE LA LIGUA
SEÑOR RODRIGO SÁNCHEZ VILLALOBOS Y DE DESTACADO ECONOMISTA
HUGO FAZIO
El señor CASTRO (Presidente).-
A solicitud del diputado Luis Cuello , por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la Sala de la
Corporación guardará un minuto de silencio por el sensible fallecimiento de don Rodrigo Sánchez
Villalobos , exalcalde de La Ligua entre 2008 y 2021, quien falleció ayer.
Asimismo, a petición de la diputada Lorena Pizarro  , se extenderá este minuto de silencio por el
sensible  fallecimiento  de  don  Hugo  Fazio  ,  destacado  economista  chileno,  docente  y
exvicepresidente  del  Banco  Central.
Ruego a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor CASTRO (Presidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
HOMENAJE CON MOTIVO DE CONMEMORARSE 50 AÑOS DE LA
DESAPARICIÓN DE LA DIRECCIÓN CLANDESTINA DEL PARTIDO SOCIALISTA
El señor CASTRO (Presidente).-
La Sala de esta Cámara de Diputados rendirá un homenaje en conmemoración de los 50 años
de la desaparición de la Dirección clandestina del Partido Socialista, de la cual fuera parte el
diputado Carlos Lorca Tobar , en reconocimiento a su legado histórico y sacrificio en defensa
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 55 de 67
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la democracia.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, a nombre de la bancada del Partido Comunista, la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a todos nuestras compañeras y compañeros diputados
de la bancada del Partido Socialista y les digo que nos sumamos a este justo, digno y merecido
homenaje.
Particularmente,  quiero  saludar  a  las  familias  de  nuestros  compañeros  que  hoy  día
homenajeamos, a quienes veo en las tribunas, y a varios que hemos conocido en esta larga lucha
por exigir verdad y justicia.
Hace 52 años los discursos de odio, la sedición, el fascismo avanzaron a tal nivel que las
descalificaciones se hicieron balas, las amenazas pasaron a ser aviones de guerra y la cobardía,
un golpe de Estado.
Hace 55 años muchos decían que las palabras solo eran eso, palabras, pero todos sabemos lo que
ocurrió. Ni siquiera habían pasado dos años del golpe de Estado civil y militar y ya las víctimas se
contaban por miles: comunistas, miristas, radicales, democratacristianos e incluso un militante del
Partido Nacional y, por supuesto, también nuestros compañeros y compañeras socialistas.
Al igual que los otros partidos de izquierda, el Partido Socialista tuvo que sobrevivir en
clandestinidad y, al igual que otros partidos de izquierda, su Dirección fue amenazada y
perseguida.
Hace cincuenta años el odio fascista se hizo carne en las filas del hacha toqui sobre Latinoamérica
, la famosa insignia socialista creada por el artista nacional Marco Bontá . Sin ningún tipo de
escrúpulo, la tiranía secuestró a Ariel Mancilla , a Exequiel Ponce , a Ricardo Lagos Salinas y a
Carlos Lorca Tobar , todos dirigentes clandestinos de la colectividad socialista que resistían a la
dictadura.
Pero eso no es todo, compañeros y compañeras. No contentos con sus ya vastos crímenes, los
civiles y uniformados en el poder también secuestraron a quienes eran los enlaces de esta
dirección, todas ellas mujeres, todas ellas compañeras luchadoras: Carolina Wiff , Mireya
Rodríguez , Rosa Soliz , Sara Donoso y nuestra querida Michelle Peña . Y digo “nuestra querida
Michelle  Peña  ”  porque  Michelle  es  una  de  las  diez  mujeres  detenidas  desaparecidas
embarazadas, la del embarazo más avanzado: tenía ocho meses; una guagüita a punto de nacer.
Hoy, Michelle y su guagüita, y todas y todos quienes fueron secuestrados lamentablemente
forman parte de la lista de nuestros detenidos y detenidas desaparecidos.
Cinco décadas han pasado de los hechos y aún hay quienes no han aprendido nada, y aún hay
unos cobardes facinerosos que se atreven a reivindicar el golpe de Estado con todas sus
consecuencias: con la tortura, con la desaparición, con los degollamientos, con los quemados
vivos, con mujeres embarazadas, violadas por perros. ¿Cuánto más? Cada uno de esos actos los
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 56 de 67
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reivindican.
Hoy, en este hemiciclo hay quienes los reivindican y sin escrúpulos, y con una sonrisa de hiena en
la cara dicen que estarían dispuestos a volverlos a cometer.
He acá nuestro deber con la memoria, compañeros y compañeras, y quienes no se sientan
compañeros y compañeras: diputadas y diputados. Nuestro deber es recordar a la dirección
clandestina del Partido Socialista y sus enlaces, su gesta heroica; recordar a la guagüita de
Michelle Peña, que estaba a días de nacer, porque si olvidamos, va a volver a suceder.
No vamos a dejar nunca de mencionar sus nombres, de gritarlos fuerte cuando la ultraderecha
dice que los haría desaparecer nuevamente. Eso es lo que dicen.
Que el ejemplo de cada uno de ellos, el de Carlos Lorca , quien ejerció dignamente su cargo y que
hoy nosotros ejercemos sea una brújula para todas y todos quienes tenemos un compromiso real
con la democracia.
Hace 55 años decían algunos que los discursos de la derecha eran solo eso: discursos, que no nos
preocupásemos ni nos asustáramos. Ya sabemos lo que pasó.
Hoy, en pleno 2025 hay quienes nos quieren hacer creer lo mismo. Si alguno lo cree y no detiene
este avance de la derecha, que se haga responsable de lo que va a ocurrir.
Yo solo quiero recordar que la derecha de entonces y la que hoy muestra su verdadera cara es la
misma bestia sanguinaria y nosotras y nosotros, compañeros y compañeras, no podemos ser los
mismos de antes; no podemos permitir más mártires, como Carlos Lorca, Ricardo Lagos , Exequiel
Ponce y nuestras queridas compañeras, porque si fuese así, significa que la cultura de la muerte,
aquella tan admirada por la derecha, caló en nuestras vidas y en nuestros huesos.
Con la dirección clandestina del Partido Socialista en la memoria, con Carolina, con Mireya, con
Rosa, con Sara, con Michelle y esa maravillosa guagüita en nuestros corazones seguimos luchando
por un Chile mejor, donde el odio no tenga cabida, donde la alegría sea el objetivo final.
Mis respetos y admiración a sus familias, a su partido y a todos los compañeros socialistas caídos
en dictadura. Y lo mismo de parte de la bancada que me toca representar. Sé que cada una de
estas palabras representan a mis compañeros y compañeras.
Queridas compañeras y compañeros, por verdad y justicia nada ni nadie está olvidado.
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 57 de 67
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16762-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y
PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, ESTABLECIENDO LA IMPOSIBILIDAD
DE ADJUDICACIÓN DE PROGRAMAS O INSTRUMENTOS FINANCIADOS POR LA
AGENCIA NACIONAL DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO, EN EL CASO QUE
INDICA BOLETIN 16.762-34 (S)
Tratado y acordado en sesiones de 18 de noviembre y 2 de diciembre de 2024 y 13 marzo y 9
de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados señoras Yovana Ahumada
Palma, Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Melo Contreras, Carolina
Marzán Pinto, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Pizarro valoró la claridad de las exposiciones y destacó la necesidad de respaldar la
iniciativa, dado que la mayoría de los deudores son hombres que, sin remordimientos, postulan a
programas de financiamiento público mientras incumplen sus obligaciones económicas y afectivas
con sus hijos e hijas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16762-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y
PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, ESTABLECIENDO LA IMPOSIBILIDAD
DE ADJUDICACIÓN DE PROGRAMAS O INSTRUMENTOS FINANCIADOS POR LA
AGENCIA NACIONAL DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO, EN EL CASO QUE
INDICA BOLETIN 16.762-34 (S)
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 58 de 67
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 18 de noviembre y 2 de diciembre de 2024 y 13 marzo y 9
de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados señoras Yovana Ahumada
Palma, Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Melo Contreras, Carolina
Marzán Pinto, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Pizarro manifestó sus dudas respecto de la redacción de la indicación, ya que
permitiría que un deudor de alimentos, solo para no perder un beneficio económico, se ponga al
día en la deuda, y que, una vez recibido el beneficio, vuelva a incumplir sin sanción alguna.
A su juicio, sería preferible explorar una alternativa que permita a ANID o a los tribunales de
familia, en caso de nuevo incumplimiento, retener los beneficios recibidos o exigir su devolución.
Otra posibilidad que planteó fue establecer un criterio general en las bases de adjudicación de
becas, relacionado con el buen comportamiento en el cumplimiento de la obligación alimentaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16762-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y
PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, ESTABLECIENDO LA IMPOSIBILIDAD
DE ADJUDICACIÓN DE PROGRAMAS O INSTRUMENTOS FINANCIADOS POR LA
AGENCIA NACIONAL DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO, EN EL CASO QUE
INDICA BOLETIN 16.762-34 (S)
Tratado y acordado en sesiones de 18 de noviembre y 2 de diciembre de 2024 y 13 marzo y 9
de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados señoras Yovana Ahumada
Palma, Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Melo Contreras, Carolina
Marzán Pinto, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Pizarro pidió a los diputados revisar su compromiso con la comisión, recordando que
en varias sesiones hubo solo cuatro o menos miembros presentes, por lo que la ausencia del
Ejecutivo no es la única a lamentar.
Fundó su voto en contra porque la indicación no cumple con el espíritu de la normativa sobre
pensiones de alimentos, ya que solo obliga al pago por interés en una recompensa, sin asegurar
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 59 de 67
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
continuidad ni considerar la conducta del deudor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO EN RELACIÓN CON LA EJECUCIÓN
DE TERAPIAS Y PROGRAMAS DE ACOMPAÑAMIENTO DE SALUD,
PSICOLÓGICOS, EDUCACIONALES, RELACIONALES, SOCIALES, JUDICIALES Y
DE CUALQUIER OTRA ÍNDOLE A SUJETOS CUYA IDENTIDAD DE GÉNERO NO
COINCIDA CON SU SEXO Y NOMBRE REGISTRAL (CEI 57)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora N° 57, encargada de
reunir informaciones relativas a determinados actos del gobierno en relación con la ejecución
de  terapias  y  programas  de  acompañamiento  de  salud,  psicológicos,  educacionales,
relacionales, sociales, judiciales y de cualquier otra índole a sujetos cuya identidad de género
no coincida con su sexo y nombre registral.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Flor Weisse .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 115ª de la legislatura 372ª, en martes
10 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señor Presidente, en más de algún encuentro con organizaciones de la diversidad me enteré de
que la edad promedio de vida de las personas trans es de 34 años, y de que la mayor cantidad de
muertes de personas trans se producen por suicidio. Eso me conmocionó profundamente.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 60 de 67
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo mismo, me llama la atención la liviandad con la que parte de la derecha habla de las niñas y
los niños que sienten otra identidad respecto del género, la cual nace desde muy chiquitos.
Respecto de ello, hay dos posibilidades: enseñarles desde chicos y chicas que es malo eso que
sienten naturalmente o acompañarlos psicológicamente para que sientan que pueden tener una
vida en plenitud.
Yo me inclino por lo primero. No me inclino por satanizarlos, y mucho menos por condenarlos a
una vida en dolor.
¿Alguien se ha imaginado alguna vez lo que puede significar para un niño o niña sentirse distinto y
ser condenado por ello? Quiero decirles que eso me conmociona profundamente. Sus creencias, lo
que ustedes piensen debiese detenerlos un segundo para reflexionar en el bienestar de esas niñas
y esos niños.
El Programa de Acompañamiento a la Identidad de Género (PAIG) permite que el Estado se haga
cargo de una realidad que no se borra satanizando a esos niños o terminando con dicho
instrumento ni tampoco con las mentiras que dicen. Porque han llegado a decir que se aplica
terapia hormonal a guaguas de 3 años, sabiendo que eso es mentira.
Estamos hablando de lo más sagrado de nuestra sociedad. Pero esto no es de la boca para afuera
ni tampoco se trata de que sus creencias se las impongan a esos niños. Acompañémoslos,
cuidémoslos y…
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Se suspende la sesión por falta de quorum.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9119-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY SOBRE REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE.
BOLETÍN 9119-18.
Tratado y acordado en la sesión del miércoles 11 de junio de 2025, con la asistencia de las/os
diputadas/os Juan Irarrázaval Rossel (presidente de la comisión), Mónica Arce Castro, Arturo
Barrios Oteiza, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Viera, Francesca
Muñoz González, Lorena Pizarro, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco
Undurraga Gazitúa.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 61 de 67
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asistió el diputado Juan Fuenzalida Cobo en remplazo de la diputada Natalia Romero Talguia.
La diputada Pizarro inició su intervención señalando que el foco de la discusión debía centrarse en
el interés superior del niño y la niña, y no en convicciones personales o creencias de los adultos.
Afirmó que la comisión ha conocido reiteradamente casos graves de niñas y niños abandonados o
bajo medidas de protección, lo que ha generado una deuda histórica en el país, al no darles
respuestas oportunas.
En ese contexto, planteó una serie de consultas concretas a la ministra de Desarrollo Social y
Familia. Primero, preguntó si, con las modificaciones introducidas por el proyecto de ley, se
reducirán los plazos de los procesos de adopción, evitando que se extiendan por periodos tan
prolongados como los actuales, que en algunos casos llegan hasta los ocho años.
En segundo término, consultó si la flexibilización del perfil de adoptantes —al permitir que puedan
adoptar personas solteras, convivientes civiles, parejas del mismo sexo, entre otros— tendría
como efecto el incremento del número de potenciales adoptantes, ampliando así las posibilidades
reales de que niños y niñas sean acogidos en familias adoptivas, particularmente aquellos que hoy
se encuentran en contextos vulnerables o incluso de maltrato.
Después, abordó el tema de las familias de acogida y consultó por qué subsiste una restricción
para que estas familias adopten al niño o niña que han cuidado, especialmente cuando el vínculo
se ha extendido por más de 18 meses. Consideró que, si bien es comprensible que la institución
de familia de acogida tenga un carácter transitorio, no debiese excluirse la posibilidad de adoptar
en casos donde el vínculo afectivo y la estabilidad del entorno ya estén consolidados, más aún si
se cumplen con los requisitos exigidos para adoptar, independientemente de la composición de la
familia.
Finalmente, valoró positivamente que el proyecto contemple asignación presupuestaria para
garantizar su implementación, pero expresó inquietud respecto a la correcta conclusión de los
procesos. En ese sentido, solicitó precisiones sobre los mecanismos previstos para asegurar que el
proceso de revinculación o declaración de adoptabilidad finalice efectivamente dentro del plazo de
18 meses establecido por la ley, y que no se produzcan nuevas extensiones administrativas o
judiciales  que  puedan  afectar  el  interés  del  niño.  Concluyó  reiterando  que  su  principal
preocupación era garantizar que los niños actualmente en espera de adopción tengan una
oportunidad real y digna de ser acogidos en una familia definitiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9119-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY SOBRE REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE.
BOLETÍN 9119-18.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 62 de 67
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tratado y acordado en la sesión del miércoles 11 de junio de 2025, con la asistencia de las/os
diputadas/os Juan Irarrázaval Rossel (presidente de la comisión), Mónica Arce Castro, Arturo
Barrios Oteiza, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Viera, Francesca
Muñoz González, Lorena Pizarro, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco
Undurraga Gazitúa.
Asistió el diputado Juan Fuenzalida Cobo en remplazo de la diputada Natalia Romero Talguia.
La diputada Pizarro expresó que, a pesar de las aclaraciones, persisten dudas fundamentales,
especialmente respecto de la representación jurídica de niños, niñas y adolescentes. Aludió al
informe de la Corte Suprema de enero, que advierte la fragilidad del sistema de representación
jurídica, y mencionó un protocolo firmado entre el Ministerio de Justicia y la Corporación de
Asistencia Judicial que sugiere dictar un auto acordado para permitir audiencias sin curador.
Consideró que esta situación no está resuelta y que, desde su punto de vista, constituye un
aspecto crítico para aprobar el proyecto. Solicitó expresamente conocer si el financiamiento
garantizado por la ley está por sobre dicho protocolo, y pidió que se le informara detalladamente
sobre los recursos comprometidos para asegurar la representación jurídica en los procesos de
adopción.
La ministra respondió que, efectivamente, el proyecto establece como obligatorio que las
audiencias se realicen con la presencia del abogado del niño, y que ello no es opcional. Aclaró que
el protocolo de la Corporación de Asistencia Judicial no puede estar por sobre la ley, y que el
artículo  12  del  proyecto  consagra  expresamente  el  derecho  a  representación  jurídica
especializada, gratuita e independiente. Indicó que el financiamiento comprometido asciende a
aproximadamente 17 mil millones de pesos para la Corporación de Asistencia Judicial y 20 mil
millones para los Tribunales de Familia, lo cual consta en los informes financieros respectivos, los
que se comprometió a remitir a la comisión.
La diputada Pizarro agradeció las aclaraciones, confirmando que comprendía que un protocolo no
tiene  rango  normativo,  pero  reiteró  su  interés  en  conocer  cómo  se  llegó  a  las  cifras
comprometidas en el informe financiero para evaluar adecuadamente la capacidad del sistema de
representar jurídicamente a niños y niñas.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 63 de 67
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir los antecedentes sobre
las actuaciones del Ministerio de Energía, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, del
Ministerio  de  Economía,  Fomento  y  Turismo,  de  la  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles, de la Comisión Nacional de Energía y del Servicio Nacional del Consumidor, en el
cumplimiento  de  sus  normativas  sectoriales,  en  cuanto  a  la  fiscalización,  coordinación,
operatividad y funcionamiento de los servicios de distribución eléctrica entre los años 2024 y
2025, con los siguientes diputados y diputadas: Marco Antonio Sulantay  , Fernando Bórquez  ,
Benjamín Moreno  , Camila Musante  , Lorena Fries  , Jorge Brito , Juan Carlos Beltrán , Hugo Rey  ,
Mónica Arce , Yovana Ahumada , Lorena Pizarro , Juan Santana y Luis Malla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES MIXTAS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias,  estableciendo  la  imposibilidad  de  adjudicación  de  programas  o  instrumentos
financiados por la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo en el caso que indica,
correspondiente al boletín N° 16762-34, con los siguientes diputados y diputadas: Juan Irarrázaval
(informante), Natalia Romero , Carolina Tello , Lorena Pizarro y Ana María Bravo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias
surgidas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que indica, en materia de simplificación
regulatoria y promoción de la actividad económica (boletín N° 17322-03), con los siguientes
diputados y diputada: Jaime Naranjo  (informante), Felipe Donoso  , Frank Sauerbaum  , María
Francisca Bello y Boris Barrera .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 64 de 67
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 104 votos; por la negativa, 18 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa de bancada del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social,
Acción Humanista e Independientes por la cual informa que el diputado señor Cuello reemplazará,
en forma permanente, a la diputada señora Pizarro , en la Comisión Especial Investigadora sobre
el proceso de reconstrucción definitiva y entrega de ayudas económicas a los damnificados por los
incendios que afectaron a las comunas de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana en febrero de
2024 (CEI 70).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CASTRO (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley que promueve
acciones destinadas a fomentar, difundir y publicitar al vino y al pisco chilenos como bebidas
nacionales, correspondiente al boletín N° 17875-01, con los siguientes diputados: Harry Jürgensen
, Jorge Rathgeb , Lorena Pizarro , Félix Bugueño y Flor Weisse .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 65 de 67
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 66 de 67
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
-Indicación de la diputada Lorena Pizarro (N°8 en el comparado), para intercalar en el artículo 139
bis propuesto por el proyecto los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
“La sanción establecida en este artículo se aplicará exclusivamente a los ciudadanos chilenos
habilitados para votar. Las personas extranjeras inscritas voluntariamente en el padrón electoral
no estarán sujetas a esta multa.
Los extranjeros avecindados en Chile por más de diez años y con permiso de residencia
permanente definitiva, que hayan cumplido 18 años y no hayan sido condenados a pena aflictiva,
podrán ejercer el derecho de sufragio en los casos y formas que determine la ley, salvo en las
elecciones presidenciales y parlamentarias.”.
Labor Parlamentaria de Lorena Pizarro Sierra Página 67 de 67
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026