LABOR PARLAMENTARIA: Lorena Fries Monleón
Fecha extraccion: 2026-03-27 00:44
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66963/1/5264_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Lorena Fríes Monleón
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  33 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  39 ................................................................................................................ 
Informante  51 ................................................................................................................................... 
Incidentes  56 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  56 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  58 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  58 ............................................................................................................ 
Integración  70 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  72 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 3 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas menstruantes.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señora Presidenta, respecto del proyecto de ley en discusión quiero destacar la importancia de
reconocer expresamente los derechos de las personas menstruantes y los deberes del Estado en
esta materia.
Desde  una  perspectiva  de  derechos  humanos,  este  reconocimiento  resulta  necesario,
considerando las diversas circunstancias que contribuyen a reproducir la desigualdad de género
que enfrentamos las personas menstruantes, en general, y las mujeres, en particular. Sin duda, el
proyecto busca responder a una problemática de derechos humanos. De hecho, el fondo de esta
materia dice relación con el respeto a la dignidad humana, base de todos los derechos humanos, y
el acceso y ejercicio de un conjunto de derechos fundamentales de las personas menstruantes, las
cuales en muchos casos están en riesgo ante la discriminación sobre la base del género, la
pobreza extrema y el conjunto de tradiciones que estigmatizan este proceso biológico.
Sabemos que la desigualdad de género se manifiesta de muchas maneras: desde las formas más
brutales de violencia hasta los actos o conductas más sutiles, lo que atenta contra la idea de
igualdad y el respeto a la dignidad y a la autopercepción de cada persona.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 4 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Durante la sesión pasada -ello también se ha hecho en esta oportunidad- se cuestionó la redacción
de este proyecto y la eventual utilización que este generaría del concepto “invisibilización de las
mujeres”. Tras escuchar algunas intervenciones, creo que es importante reivindicar el uso del
concepto “personas menstruantes”, que se justifica desde una perspectiva de género.
Desde el derecho y la legislación debemos reconocer que hay mujeres que no menstrúan y son tan
mujeres como cualquier otra, y que hay personas que menstrúan y que no desean ser mujeres,
como los varones trans.
Históricamente, este hecho biológico ha sido tratado desde una perspectiva sexista; por un lado,
como tabú, con un velo de vergüenza, de pudor, y, por otro, desde un punto de vista que hace
equivalente la menstruación a ser mujer madre.
El no llamar las cosas por su nombre y la falta de consideración de las percepciones personales
desde diversas construcciones sociales hacen que este tema sea invisibilizado y marginado de la
esfera pública.
Hoy en día es una lamentable realidad constatar que desde las instituciones públicas este
problema no es abordado de manera adecuada, pues los productos de gestión menstrual no se
consideran de primera necesidad, pagan impuestos generales y el acceso resulta particularmente
complejo en ciertos sectores de la población, como, por ejemplo, las personas menstruantes
privadas de libertad o en situación de pobreza.
Por último, la aprobación de este proyecto supone garantizar no solo el derecho a una
menstruación digna, sino también el pleno ejercicio de otros derechos humanos, como lo señalaba
el diputado Diego Schalper : el derecho a la salud, a la educación, al trabajo, al agua y al
saneamiento, además de la igualdad y no discriminación.
Apoyo este proyecto por su contribución al cambio de paradigma que genera en torno a la
igualdad de género, cambio que debe ir acompañado de otras políticas públicas tales como la
educación sexual integral, el nuevo modelo de gestión del agua y una nueva perspectiva de
política fiscal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 5 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta sesión tiene por objeto discutir la postura y estrategia del gobierno ante la persecución
penal y la ejecución de condenas por parte de protagonistas de graves hechos de violencia y
criminalidad que han afectado a la macrozona sur, así como a otros puntos del país.
A esta sesión han sido citadas las señoras Izkia Siches Pastén , ministra del Interior y Seguridad
Pública, y Marcela Ríos Tobar , ministra de Justicia y Derechos Humanos.
Del mismo modo, han sido invitados los señores Manuel Monsalve Benavides , subsecretario
del Interior, y Cristián Alveal Gutiérrez , director nacional de Gendarmería de Chile.
Les damos la bienvenida y agradecemos su presencia.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde el tiempo al Comité Frente Amplio-Revolución Democrática-Comunes y Convergencia
Social.
Tiene la palabra, por cinco minutos, la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, a mi modo de entender, podemos situar la presente sesión en la crisis de
seguridad que enfrentamos desde un tiempo a esta parte a nivel general en el país, agudizada en
algunos territorios, como la macrozona sur y el norte del país.
Hoy es notorio que la inseguridad y la violencia son parte del día a día de muchas familias en gran
parte de los barrios y comunas del país. En este escenario cabe preguntarse cómo llegamos a esta
situación.
Evidentemente, concurren diversos factores asociados a una pérdida de norte de las políticas
públicas del gobierno anterior, donde el Estado ha sido incapaz de anticiparse a los fenómenos de
violencia y criminalidad, fruto de la desconexión con los territorios, una progresiva degradación de
las instituciones competentes, como las policías, y la inacción del Estado.
Refugiarse en una perspectiva reaccionaria y represiva que se limite a comprender la seguridad
como el aumento de cámaras, el aumento de rejas en las comunidades, la compra desmesurada
de tecnologías de punta y la militarización de los territorios impide llegar a propuestas y
soluciones integrales que realmente apunten a mejorar la calidad de vida de quienes habitamos
este país.
El extravío político al que hago alusión en materia de políticas públicas, lamentablemente se ha
mostrado con particular fuerza en la macrozona sur. Allí, junto con otras zonas del país, podemos
constatar como común denominador que la crisis de seguridad es la consecuencia de otras
situaciones no abordadas adecuadamente desde la institucionalidad, como el necesario nuevo
trato que debe darse entre el pueblo nación mapuche y el Estado, y la falta de medidas integrales,
entre otras materias para abordar la violencia y la criminalidad.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 6 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En particular, en el caso de la macrozona sur hemos visto cómo en los últimos años, en vez de
buscar acercamientos de carácter político hacia la paz y la reducción de brechas de desigualdad
en  la  zona,  las  autoridades  han  optado  por  medidas  que  tuvieron  como  resultado  el
recrudecimiento de la violencia y la radicalización del conflicto, lo cual se ha evidenciado, primero,
en el aumento de la violencia rural a través de atentados, y, segundo, en el endurecimiento del
uso excesivo de la fuerza por funcionarios policiales, en diversas oportunidades con resultado de
muerte,  en  contextos  como  manifestaciones  y  allanamientos,  en  el  marco  de  procesos
investigativos de carácter criminal.
Así, la dimensión procesal penal de este problema se ha caracterizado por denuncias de
investigaciones  con  sesgos  discriminatorios,  allanamientos  con  fines  intimidatorios,
cuestionamientos en la aplicación de la ley antiterrorista, por ejemplo, el uso de testigos
protegidos como obstrucción para el derecho a la defensa, y la ausencia de medidas para
investigar, juzgar y sancionar penalmente las diversas formas de abuso policial denunciadas
durante años en la zona.
Pero todo lo anterior no es abstracto; basta recordar el resultado del fallido operativo policial en
2021, en donde falleció el subinspector Luis Morales Balcázar , y el aún reciente asesinato de
Camilo Catrillanca en 2018, sumados a otros casos de alto impacto, como los de Alex Lemun en
2002 y de Matías Catrileo en 2008, lamentablemente, entre otros, y la sentencia de 2014 que pesa
contra el Estado de Chile en el caso Norín Catrimán y otros, en donde la Corte Interamericana de
Derechos Humanos ordenó a Chile dejar sin efecto la sentencia obtenida en el marco de la
aplicación de la ley antiterrorista, por vulnerar la igualdad ante la ley y el derecho a defensa.
En este escenario resulta clave relevar y reivindicar la necesaria relación entre seguridad y
derechos humanos, a propósito de la situación en la zona sur. Como señala Amnistía Internacional,
“combatir la violencia, la delincuencia e incluso el terrorismo, si lo hubiera, también exige el
respeto y protección de los derechos humanos”. Porque sin respeto a los derechos humanos no
puede haber seguridad ni en la Araucanía, ni el norte, ni en ningún lugar de Chile.
Por cierto, en el caso de la macrozona sur las instituciones competentes deben investigar, juzgar y
sancionar a quienes resulten responsables de los delitos que se cometen en la zona, pero el
ejercicio de esas competencias debe…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 7 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de equidad digital entre los
estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como herramienta esencial en el
derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-04 y 14579-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 12ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que, hoy por hoy, contar con internet es fundamental para
una gran cantidad de tareas que realizamos en el día a día. Si bien Chile ha realizado avances en
la conectividad a internet, aún existen enormes diferencias entre los grupos socioeconómicos.
Todavía son comunes los problemas ligados a la conectividad en las zonas rojas del país, como el
robo de cables, donde el Estado ha retrocedido notoriamente en la entrega de servicios. También
en las zonas rurales existen grandes diferencias en la calidad del servicio, falta de equipos para
acceder a internet y falta de conocimientos y habilidades para utilizarlos de buena manera.
Esta inequidad en el acceso a internet la he podido ver también en mi distrito. Comunas como
Providencia tienen cifras de conexiones fijas a internet de 70 por ciento, mientras que en comunas
como La Granja solo alcanza a 30 por ciento.
Como si fuera poco, esa desigualdad también tiene rostro de mujer. Sabemos que las mujeres
presentan mayores dificultades en el acceso a internet respecto de los hombres, lo que hace aún
más necesario legislar para comenzar a cerrar la brecha digital.
Por otro lado, hemos constatado cómo la pandemia ha profundizado las desigualdades que ya
existían en la educación. En el contexto online, el acceso a internet se transformó, en sí mismo, en
el derecho a la educación. Si antes la discusión estaba centrada en las diferencias de calidad,
durante los últimos dos años los esfuerzos tuvieron que enfocarse en que ningún niño, niña y
adolescente se quedara sin recibir sus aprendizajes.
Este proyecto de ley busca responder a los estándares de derechos humanos que órganos como el
Comité de los Derechos del Niño han fijado sobre los derechos de niñas, niños y adolescentes y su
entorno digital.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 8 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La iniciativa incluye el principio de no discriminación, consagrando el derecho a la equidad
educativa y establece el deber del Estado de asegurar las condiciones para el desarrollo del
proceso educativo.
Junto con aprobar este proyecto, es necesario que se profundicen las políticas públicas para
favorecer la educación a través de la tecnología, tomando medidas para apoyar a los profesores
en su formación digital, revisando contenidos ligados a las tecnologías de la información y la
comunicación, y haciendo todos los esfuerzos por educar sobre el correcto uso de internet.
Por último, quiero decir que la acción del Estado para garantizar este derecho se ve limitada por la
lógica subsidiaria de la actual Constitución. Como hemos visto, esto está cambiando con el
proceso constitucional, donde ya se consagró a Chile como un Estado social y democrático de
derechos, lo que va a permitir que podamos corregir la brecha digital existente, avanzando en la
consagración de derechos para todos y todas de manera progresiva y universal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 9 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por tres minutos, la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señora Presidenta, nuevamente nos encontramos ante un proyecto de ley que ofrece un marco
jurídico para dar respuesta a las distintas manifestaciones de la violencia de género, en este caso,
la violencia ginecobstétrica.
Hemos definido este tipo de violencia como todo maltrato o agresión física, psicológica o sexual, o
toda negación u omisión injustificada que suceda durante cualquier momento del proceso de
parto, gestación y atención de la salud y reproductiva en la mujer.
Muchas mujeres que han vivido ese proceso pueden dar cuenta de la gran cantidad de
discriminaciones y prejuicios que aún están presentes en el personal de salud. De hecho, el 67 por
ciento de las mujeres indica haber sido víctima de violencia ginecológica, incluyendo desde juicios
de valor sobre sus prácticas sexuales, comentarios de profesionales de la salud de carácter
inapropiado, de índole sexual, tactos inapropiados, prácticas violentas e, incluso, violencia sexual.
Nos hemos demorado mucho en visibilizar esta situación y otorgar respuestas integrales. Cifras
como estas reivindican la necesaria defensa que hay que hacer de la salud sexual y reproductiva,
y el imperativo de consagrar los derechos sexuales y reproductivos que hoy están en el borrador
de la nueva Constitución.
Este proyecto avanza en la línea correcta, en el resguardo de esos derechos, al consagrar
expresamente que los derechos humanos deben ser un criterio de interpretación de las normas
del proyecto de ley.
Este proyecto de ley tiene arraigo en la sociedad civil y buena opinión desde la academia; es una
legislación necesaria y de gran importancia, que protege y reivindica el consentimiento de la
mujer. En definitiva, promueve el enfoque de género en las políticas públicas por sobre las
decisiones del personal médico que constituyen actos de violencia.
Aprobar este proyecto, como lo voy a hacer, significa contribuir decididamente al combate contra
el patriarcado, y transitar desde una cultura hospitalaria jerárquica y tolerante ante la violencia
ginecobstétrica hacia una que reivindique la protección de los derechos sexuales y reproductivos
desde un enfoque de derechos humanos en el marco de la autonomía, el buen trato, la empatía y
el cuidado de las mujeres y las personas gestantes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 10 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
APOYO A CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL EN SU TRABAJO DE REDACTAR
UNA PROPUESTA DE NUEVA CONSTITUCIÓN PARA CHILE (P.R. N° 65)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, aunque está un poco a trasmano, vale decir que estamos finalizando el
proceso de la Convención Constitucional y durante las últimas semanas nos hemos visto
asediados, tanto por las denominadas noticias fake news, la desinformación y por los intentos de
denostar el proceso que legítimamente ha llevado el país y que incluye la plena participación de
los chilenos en la escritura de la nueva Constitución.
Hoy, que ya se está cerrando ese proceso y que ya tenemos un texto constitucional, queremos
insistir y volver a insistir, este proceso ha sido democrático, ha sido plenamente dialogante, la
mayoría de las disposiciones que allí se han adoptado, se han adoptado por más de los dos tercios
y, por lo tanto, lo que cabe en el próximo futuro es vernos enfrentados a una boleta electoral que
dice apruebo o rechazo.
Por eso, desde aquí queremos llamar a todos y a todas a que esa sea la vía, la vía que se acordó
en el Parlamento: apruebo o rechazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PROTECCIÓN DEL DERECHO A LA LIBRE INFORMACIÓN DE INTERÉS PÚBLICO
O GENERAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12500-24)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.733, sobre
libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo, para garantizar el derecho a la
libre información de interés público o general.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 11 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones la diputada Ximena
Ossandón .
Antecedentes:
-Moción, sesión 8ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 58ª de la legislatura 367ª,
en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 37.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor  Presidente,  este  proyecto  responde  a  un  problema  concreto,  pero  de  profundas
implicancias: las limitaciones ilegítimas al derecho a la libertad de expresión.
Hace ya bastante tiempo que el devenir del debate democrático ha evidenciado la necesidad de
adoptar medidas para proteger y garantizar el derecho al acceso y a la libre información, y, en
consecuencia, resguardar el derecho de la sociedad a formarse y tener opinión.
El acontecer nacional en los últimos años ha dejado de manifiesto tensiones respecto de los
distintos derechos que engloba la libertad de expresión. Si bien en principio pareciera no haber
mayores problemas, un análisis más detallado revela aspectos de preocupación.
A las condenas al Estado de Chile en el sistema interamericano en los casos de “La Última
Tentación de Cristo” y “ Claude Reyes y otros versus Chile”, debemos agregar, según consta en
informes de la Facultad de Comunicación e Imagen de la Universidad de Chile de 2020,
detenciones y agresiones que afectan a la prensa y a reporteros independientes en contextos de
manifestaciones sociales por agentes estatales, la falta de pluralismo mediático en las coberturas
televisivas, casos de utilización intimidatoria de los tipos penales que protegen la libertad de
expresión, dificultades en el acceso a información de entes estatales en contextos como la crisis
sanitaria actual y la extralimitación de autoridades edilicias en la regulación de la publicidad y la
propaganda, por dar algunos ejemplos.
En este escenario, las modificaciones que el proyecto plantea destacan por dos razones:
En primer lugar, porque introduce normas que profundizan el desarrollo de la libertad de expresión
mediante el fortalecimiento de su dimensión social. Al asumir como parte del derecho a la libertad
de expresión el derecho a acceder a información pública y el derecho colectivo a la opinión, se
busca fortalecer la convivencia democrática.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 12 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo término, porque presenta elementos relevantes en su técnica. En particular, quiero
destacar que el proyecto se modela desde la preponderancia del interés general para definir los
límites y el contenido de la libertad de expresión. El permitir que toda información de interés
público o general pueda ser difundida sin previa autorización ni pago de derechos u otros cargos,
con límites en el resguardo de derechos de terceros y en la información que solo persigue fines
publicitarios, revaloriza la faz social de la libertad de expresión al aumentar el potencial de
articulación ciudadana en torno al interés general funcional al derecho a la opinión, lo cual se
complementa con el inciso sexto propuesto, que limita el eventual actuar discrecional de
cualquiera autoridad únicamente a los términos de la ley para limitar y fijar eventuales requisitos
para el ejercicio de los derechos constitutivos de la libertad de expresión.
En definitiva, este proyecto fortalece la actividad política y social de todas las personas, sin fines
de lucro, más allá de los períodos electorales, por lo que lo votaremos favorablemente.
En tiempos en que los bots, las noticias falsas y la desinformación relativizan los consensos de la
sociedad democrática, impactando en el ejercicio de los derechos políticos, la defensa de los
derechos humanos, del Estado de derecho y de la democracia nos exige tomarnos en serio el
adecuado desarrollo de derechos fundamentales, como la libertad de expresión, de opinión y de
información.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para
exigir su renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de
acción política, correspondiente al boletín N° 14723-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, se rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, martes 5 de julio de
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 13 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señora Presidenta, lamentablemente, debemos dedicar una nueva sesión a un proyecto que,
contrario a lo que se indica por quienes lo impulsan, resulta carente de sentido y contradictorio por
varios motivos.
Por más que se diga que este proyecto reforzaría el compromiso con los principios y valores
fundantes de la democracia, y con la estabilidad del sistema democrático y del Estado de derecho,
su efecto práctico es inexistente.
El compromiso con la democracia y las instituciones nos exige mucho más. Velar por la tolerancia
supone dialogar, no polarizar. Ser respetuosos en la convivencia democrática implica valorar la
dignidad de todas las personas sin discriminarlas o pretender anular las diferencias.
Proteger el pluralismo supone estar realmente comprometido con la libertad de expresión y
permitir la defensa de diferentes puntos de vista; supone no afirmar que hay partidos políticos que
no deberían existir solo por el hecho de impulsar ideas distintas a las propias, como se ha
expresado en este hemiciclo.
Defender la libertad exige comprometerse con la realización de todas y todos quienes habitamos
Chile, y no defender parcelas de privilegios. Es decir, la democracia nos exige a todos y todas
actuar para y por el bien común del país, no erosionar y debilitar las instituciones, en especial
aquellas en las que se manifiesta la voluntad popular.
Un real compromiso con el fortalecimiento de la democracia y el respeto, y con la garantía y la
promoción de los derechos humanos, tal como ya nos exige el texto vigente de la Ley Orgánica
Constitucional de los Partidos Políticos, no se demuestra con declaraciones redundantes como las
que se proponen en este proyecto, sino a través de comprometerse en la lucha contra aquello que
impide la cohesión social, esa desigualdad profunda aún arraigada en nuestro país, esa
desigualdad que se expresa en la concentración de la riqueza, en nuestro actual sistema
educacional, en la existencia de un sistema de salud para ricos y otro para pobres, en pensiones
miserables, en la segregación territorial y la falta de acceso a bienes y servicios, según el lugar en
el que uno viva; en la falta de oportunidades, en la violencia que nos afecta a las mujeres por el
hecho de ser tales, etcétera.
Como ya se ha señalado previamente en esta discusión, la normativa vigente en esta materia
hace irrelevante este proyecto. El artículo 19, número 15°, de la aún vigente Constitución, así
como los términos actuales de la Ley Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos ya combaten
con suficiente contundencia la promoción de la violencia como método de acción política, por
definición contraria a la democracia.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 14 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si  realmente  queremos  defender  y  profundizar  la  democracia,  reflexionemos  sobre  cómo
fortalecerla. Adoptemos visión de futuro desde espacios…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
NUEVO REGLAMENTO PARA CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS APLICABLE
A DIPUTADOS Y DIPUTADAS EN EJERCICIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14784-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, iniciado en moción, que establece un nuevo reglamento para el control del
consumo de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas en ejercicio, correspondiente al
boletín N° 14784-07.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justica  y  Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió
en la sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, estamos asistiendo a una lamentable instrumentalización política de un tema
muy sensible para nuestro país, como es el consumo de drogas.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 15 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bajo la bandera de la probidad y la transparencia, finalmente se ha trivializado un tema que nos
exige la mayor seriedad. Por más redundante que parezca, hay que recordar en este hemiciclo
que la respuesta del Estado ante el problema de la droga debe respetar, proteger y garantizar los
derechos humanos.
La estigmatización que se ha buscado instalar por algunos impulsores de este proyecto se aleja
del enfoque con el que debe abordarse el problema del consumo de drogas.
Algunos de los elementos técnicos cuestionables en esta materia se han propuesto durante la
discusión, pero se ha evitado hacer clara referencia a cómo abordarlos, cosa que ya hace el sector
público a través del decreto N° 1.225, del año 2007, y se optó por innovar. Algunas de las medidas
discutidas y que efectivamente marcan mi posición contraria a como estaba el proyecto es, por
ejemplo, el tipo de test a aplicar, que además de ser invasivo es poco eficaz y caro; la publicidad
de los resultados del test, que menos mal que quedó a salvaguarda bajo la ley de derechos y
deberes del paciente, y también la inédita inhabilidad forzosa que se planteaba como sanción, que
claramente  hacía  inconstitucional  esta  iniciativa.  Todos  ellos  presentan  problemas  para  el
resguardo de los derechos como la honra, la intimidad y la integridad personal, y, en definitiva,
ponen en cuestión la igualdad ante la ley.
Creo firmemente que el ejercicio de nuestra labor parlamentaria nos exige responder a estándares
de responsabilidad, publicidad, probidad y transparencia, y velar por el interés general del país.
Justamente por eso creo también que no podemos naturalizar la vulneración o el sacrificio de
derechos fundamentales por medidas populistas. Y es que me parece grave que ante la
complejidad que implica enfrentar el problema de consumo de drogas en un contexto en el que
nos urge adoptar medidas para el combate del crimen…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 16 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señora Presidenta, hay que decirlo: bajo las reglas de la Constitución actual, rebajar el quorum de
aprobación de reformas constitucionales de dos tercios o tres quintos a cuatro séptimos es una
señal que no tendrá los efectos prácticos que se le pretende otorgar, fundamentalmente, porque,
en los hechos, los sectores defensores de esta Constitución vigente seguirán manteniendo la llave
de los cambios.
El actual régimen constitucional impide y ha impedido la implementación de cambios en el país.
Ejemplos abundan. Nombraré algunos: en 2004, bastó con que la derecha amenazara con recurrir
al Tribunal Constitucional para impedir la creación de un fondo universal solidario de salud; en
2018, el Tribunal Constitucional declaró inconstitucional la parte estructural del proyecto que
modificaba la ley sobre protección de los derechos del consumidor, y en2020 se rechazó en el
Senado la propuesta de reforma constitucional para declarar el agua como bien nacional de uso
público, pese a que contaba con 24 votos a favor y 2 en contra de un total de 43. Es decir, no
alcanzó los dos tercios que entonces se requería, ni tampoco habría alcanzado los cuatro séptimos
que hoy estamos analizando.
La rebaja de quorum no puede analizarse en abstracto; su pertinencia debe evaluarse en razón del
contenido que se busca reformar. No son lo mismo cuatro séptimos, en la lógica y los principios
del Estado subsidiario, que cuatro séptimos funcionales al Estado social y democrático de derecho.
No es lo mismo cuatro séptimos con un Tribunal Constitucional, con facultades de control
preventivo de constitucionalidad, que cuatro séptimos con una corte constitucional, inspirada en la
deferencia al órgano legislativo.
En definitiva, si bien este proyecto corrige uno de los problemas de la actual Constitución, las
transformaciones no dependen de la rebaja de los quorum, sino de la autorización y de los
compromisos de quienes han administrado y defendido el actual modelo constitucional. Esta
reforma, en las condiciones políticas actuales, no es garantía de cambio.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 17 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, concurro a este proyecto con el ánimo de no obstruir los debates en favor de los
cambios, pero con la claridad de que este proyecto está lejos de ser una llave maestra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la
violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma,
correspondiente al boletín N° 13928-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Maite Orsini .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 109ª de la legislatura 368ª, en martes 1 de diciembre de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 61ª de la presente legislatura, en
martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, quiero aprovechar esta oportunidad para destacar la idea de legislar que
tuvieron las autoras y los autores de este proyecto, que incluyó a organizaciones sociales,
feministas y expertos, pero también para resaltar la importancia de enfrentar todas las formas y
expresiones de violencia siempre de manera integral, en particular cuando se trata de violencia de
género, que es a la que me quiero referir, por ser mujeres, niñas y diversidades sexogenéricas las
que más la padecen en el ámbito digital.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 18 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En un mundo en que internet y los medios y plataformas digitales estructuran cada vez más
nuestras vidas cotidianas y en que las distintas expresiones de violencia de género han
aumentado por las dinámicas sociales impuestas por la pandemia -la primera en la era de las
redes sociales-, este proyecto avanza hacia una mayor igualdad de género bajo la premisa de que
lo que es virtual también es real.
Este proyecto busca responder a una de las tantas manifestaciones de la discriminación y
violencia estructural contra mujeres y niñas -la violencia digital-, pero pone de relieve también que
las violencias y sus efectos no pueden analizarse de forma aislada. Al buscar respuestas a una
forma específica de violencia de género debemos recordar que en su base se encuentran los
estereotipos o patrones de conductas machistas que les dan sustento.
Por ello, y por redundante que parezca, debemos ser enfáticos en señalar que la desigualdad y la
violencia de género es un asunto de interés público que viola gravemente nuestros derechos
humanos, como lo señala la Convención de Belém do Pará, que Chile ratificó hace más de una
década.
Si bien el proyecto es un tremendo aporte, no debemos olvidar que damos este debate en un
marco jurídico incapaz de tener una respuesta robusta e integral ante la violencia machista y las
nuevas formas que adopta. Esa es una de las razones por las que estoy convencida de que
debemos aprobar un nuevo marco constitucional, que no solo la reconoce, sino que mandata a los
órganos del Estado, fundamentalmente al sistema judicial, a administrar justicia con perspectiva
de género, considerando, además, los nuevos fenómenos que a propósito de la era digital
restringen o limitan el ejercicio de nuestros derechos.
Una sociedad en la que todos participemos en condiciones de igualdad sustantiva, artículo 6 del
nuevo texto constitucional; que asegure la igualdad de género, artículo 25 de la propuesta, y una
vida libre de violencia de género en todas sus manifestaciones, artículo 27; que asegure la paridad
y la perspectiva de género en la función jurisdiccional, artículo 312; el derecho a participar de un
espacio digital libre de violencia, artículo 89; el derecho a la seguridad informática, artículo 89, y a
la educación digital, artículo 90, y otras garantías en el marco de las tecnologías, son mínimos que
debemos adoptar en momentos en que hay quienes se niegan a los cambios, señalando que la
paridad es una estupidez, o que rechazan la igualdad sustantiva como horizonte civilizatorio.
Ante una oportunidad histórica para avanzar sustantivamente en el reconocimiento y protección
de los derechos de las mujeres a través de un nuevo marco constitucional, aprobaré este
proyecto, en la esperanza de que sea uno de muchos cambios que vengan a favor de las mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE PERMISO LABORAL PARA EJERCER DERECHO A SUFRAGIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15171-06)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 19 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto
de ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en miércoles
31 de agosto de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a los y las autoras de este proyecto y señalar
que no hay democracia sin participación política.
En Chile, la inclusión del voto femenino en las elecciones presidenciales, así como de los votantes
analfabetos, da cuenta de la progresión del derecho a voto en nuestra sociedad, así como de la
oportuna erradicación del voto censitario.
Celebro la idea que impulsa ese proyecto, fundamentalmente por dos razones. La primera, por el
valor en sí mismo que tiene implementar medidas para facilitar el derecho a voto.
La segunda, porque veo, con especial preocupación, un debate que intenta instalar la restricción
de este derecho fundamental en algunos casos, como es el de las personas privadas de libertad, el
cual, dicho sea de paso, está asegurado en la Constitución Política actual.
Las soluciones para avanzar hacia una mejor convivencia social pasan por ampliar la democracia,
no por reducirla.
En ese sentido, el trabajo que se ha hecho en este hemiciclo va en la dirección correcta, al aprobar
el voto de los chilenos y chilenas en el exterior para elecciones presidenciales, primarias y
plebiscitos, al establecer la norma que impulsó las elecciones primarias presidenciales, la
reasignación de los locales de votación, para dejarlos más cerca de los respectivos domicilios, o
asegurar el transporte público durante la jornada electoral.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 20 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nos quedan desafíos ineludibles, entre ellos asegurar la paridad permanente en los futuros
procesos eleccionarios; trabajar por un adecuado ejercicio del derecho a voto de las personas con
discapacidad y garantizar el acceso efectivo de ellas a los lugares de votación.
Debemos discutir, sin temor, sobre mecanismos complementarios al voto físico el día de la
elección, como el voto anticipado o las urnas móviles, para facilitar la situación de personas que se
encuentran postradas por razones de salud o que deban trabajar mientras se realiza la jornada
electoral.
La recomposición de nuestro tejido social, dañado a partir de la experiencia de nuestra historia
reciente,  nos  exige  tomar  mediadas  concretas  que  ayuden  a  revalorizar  el  concepto  de
ciudadanía, con el objeto de permitir la formación y la participación ciudadana en clave
democrática.
Votaré a favor este proyecto, con la firme convicción de que debemos fortalecer las condiciones
para el ejercicio del derecho a voto y trabajar para robustecer nuestra democracia en su
dimensión participativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
N° 12392-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 21 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a los autores de este proyecto, que espero que
avance sin trabas en este Congreso.
Por nuestra experiencia histórica, conocemos lo que significa la desaparición de personas por
parte de agentes del Estado, una violación grave a los derechos humanos que tenía por objeto el
exterminio de quienes pensaban distinto.
Norma  González  ,  Martina  Vega  ,  Jennifer  Neira  y  Amanda  Figueroa  son  nombres  que
probablemente no les digan mucho, pero se trata de personas que se encuentran desaparecidas.
No es casualidad que de los miles de denuncias por presunta desgracia que se presentan
anualmente, haya escogido en esta oportunidad mencionar nombres de mujeres extraviadas,
porque en muchos casos la desaparición de mujeres es la manera de ocultar un femicidio.
No podemos permitirnos seguir actuando con indolencia, expresada en las trabas burocráticas que
rigen para iniciar la búsqueda de una persona.
En casos emblemáticos de desaparición forzada en democracia, como los de José Huenante, José
Antonio Vergara y Hugo Arispe , o en el caso de las menores desaparecidas en Alto Hospicio en los
años 90 del siglo pasado, ha operado un sesgo de clase y de género para no iniciar la búsqueda a
tiempo o para trabajar sin la debida diligencia.
Con este proyecto se busca dejar atrás la discriminación que opera sobre el estatus de las
personas, que muchas veces condiciona la búsqueda de quienes se extravían. Tenemos que
avanzar hacia una efectiva igualdad ante la ley; este es uno de los ámbitos en los que, en la
práctica, todavía opera la discriminación.
Es una buena noticia que con esta iniciativa se establezca la urgencia de buscar a las personas
desaparecidas cuando se trata de mujeres, niñas, adolescentes y personas en situación de
desventaja a causa de su orientación sexual, identidad o expresión de género.
Por estas razones, es urgente actualizar la respuesta integral del Estado, y, por lo mismo, votaré a
favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 22 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ELIMINACIÓN DE LA PENA DE MUERTE DEL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15006-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia
Militar para eliminar la pena de muerte, correspondiente al boletín N° 15006-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 72ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, mientras se desarrollaba la discusión de este proyecto de ley para abolir
definitivamente la pena de muerte, en la Comisión de Constitución poquitos parlamentarios se
preguntaron en voz alta por qué estábamos legislando sobre un asunto que no era importante,
existiendo tantas otras urgencias que aquejan a la ciudadanía. Puede que tengan razón, pues no
es urgente, pero sí es muy importante dar esta señal en un contexto en el que crecientemente se
impone la abolición total de este tipo de penas, incluida aquella para tiempos de guerra. Lo han
hecho convencidos de que la pena de muerte no contribuye a construir sociedades respetuosas de
los seres humanos, de que tampoco disuade de los ilícitos que la consignan y, más aún, de que la
pena de muerte no es susceptible de ser revocada en caso de error.
Los países que respetan los derechos humanos han entendido que la pena de muerte trae
estigmatización y sufrimiento a los familiares de las víctimas de esta pena y que, finalmente,
atenta contra la dignidad misma de los seres humanos.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 23 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También es importante abolir definitivamente la pena de muerte, porque, a pesar de que en
tiempos de guerra tiene una moratoria que ya es de décadas, sigue estando la posibilidad de
usarla, incluso con fines políticos. Recordemos que cientos de chilenas y chilenos fueron
ejecutados por decisión de un consejo de guerra formado al fragor del golpe de Estado, durante
los primeros meses de la dictadura militar. En algunos casos, se les fusiló antes de conocer la
sentencia. Este proyecto también es un gesto de reparación para esas víctimas de la dictadura.
Chile es uno de los pocos países, junto con Brasil, Perú , Israel , Guatemala , El Salvador y
Kazajistán , que aún contempla la pena de muerte en su legislación en tiempos de guerra. Es más,
el Código de Justicia Militar vigente en Chile entiende que el estado de guerra podría existir de
hecho, incluso antes de una declaración oficial de guerra, y no distingue entre guerra externa o
interna.
No hay tradición militar que valga para ir contra la evolución del derecho internacional de los
derechos humanos, que aboga por la completa eliminación de la pena de muerte.
Chile, al mantener vigente este castigo, contraviene la gran mayoría de los convenios firmados en
esta materia, en la medida en que el paso natural, después de una larga moratoria, es la abolición
total, como avalan todas las resoluciones de Naciones Unidas que, desde el 2007, recomiendan
moratorias, para luego abolirla.
Por último, es importante en tiempos donde la garantía de no repetición en materia de violaciones
de los derechos humanos no está asegurada, en momentos donde voces exaltadas, en apariencia
marginales, dentro de este mismo Congreso promueven la pena de muerte como castigo contra la
delincuencia, pese a que la experiencia internacional demuestre su nulo efecto disuasivo.
Aprobar este proyecto es un mínimo civilizatorio para nuestra sociedad y para los desafíos que se
presentan desde una mirada de seguridad democrática, con respeto a los derechos humanos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
CONVENIO 190, SOBRE LA VIOLENCIA Y EL ACOSO, ADOPTADO POR LA
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15307-10)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el
Acoso, adoptado por la Organización Internacional del Trabajo el 21 de julio de 2019 (boletín Nº
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 24 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
15307-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Trabajo y Seguridad Social son las
señoras Carmen Hertz y Daniella Cicardini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en martes 30 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Aplausos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señora Presidenta, déjeme felicitarla por haber asumido su cargo de Vicepresidenta y verla hoy
subrogando la Presidencia, dado que antes no tuve la oportunidad de hacerlo públicamente.
Siempre es un gusto ver mujeres en espacios de poder.
Estamos pasando por tiempos especialmente complejos en materia laboral. La precariedad a la
que están sometidas miles de personas que salen a ganarse la vida, acentuada por la crisis
económica, nos obliga a actuar con mayor decisión para promover y cautelar el derecho al trabajo
en condiciones dignas, especialmente entre los grupos con posiciones más bajas en la jerarquía
organizacional, que son proclives a convertirse en víctimas de distintas dinámicas de abuso.
En el contexto de la asimetría de poder que implica una relación laboral, las mujeres están
particularmente expuestas a soportar gestos recurrentes, presiones, actitudes o decisiones
degradantes por la necesidad imperiosa de mantener su puesto de trabajo, los cuales muchas
veces son camuflados como bromas, comentarios o halagos mal entendidos o no solicitados. En
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 25 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cualquier caso, es acoso y es violencia.
Es cierto que, hasta la fecha, desde el ámbito legislativo se han adoptado medidas que van en
línea con el Convenio 190 de la OIT, como las disposiciones en el Código del Trabajo que definen el
acoso sexual, el acoso laboral, el maltrato, los actos de discriminación y los procedimientos para
denunciarlos. Pero aún nos queda mucho por hacer para incentivar un cambio cultural en todos los
ámbitos de las relaciones sociales y especialmente en el mundo del trabajo.
Por eso, la aprobación de este proyecto representa una base para un nuevo pacto laboral al que
todos y todas debemos sumarnos. En Chile, el desafío al que hago referencia tiene una expresión
concreta y muy lamentable: el 75 por ciento de las denuncias por maltrato laboral fueron
presentadas por mujeres, al igual que el 72 por ciento de las denuncias por acoso laboral y un
altísimo 92 por ciento de las denuncias por acoso sexual. La mayoría de ellas son desestimadas o
sobreseídas.
Tenemos razones más que suficientes para aprobar el Convenio 190 de la Organización
Internacional del Trabajo (OIT), que contiene un alto valor técnico en cuanto a entregar un marco
común para prevenir y eliminar la violencia y el acoso en el mundo del trabajo. Espero, por lo
tanto, que sigamos en esta senda. Aprobemos este proyecto como nos lo merecemos todos y
todas, trabajadores chilenos y trabajadoras chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 26 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, saludo al ministro de Hacienda, señor Mario Marcel , y a la directora de
Presupuestos, señora Javiera Martínez .
Hoy concurrimos a la discusión general del primer proyecto de ley de presupuestos presentada por
el gobierno del Presidente Gabriel Boric.
La tramitación de esta iniciativa y el compromiso adquirido a través del protocolo firmado
trasversalmente por las fuerzas políticas representadas en el Parlamento han puesto en evidencia
las múltiples urgencias de las distintas realidades que conviven en nuestro país, en un contexto
particularmente complejo, dado el escenario económico actual, el cual está determinado, en
buena parte, por causas ajenas a nuestra realidad local. Pese a ello, contamos con un gobierno
consciente de las necesidades de las personas y comprometido con hacer llegar ayudas reales,
otorgar respuestas inmediatas a los problemas que aquejan el día a día de las personas y, al
mismo tiempo, abrir los debates de mediano y largo plazo frente a los requerimientos más
urgentes de nuestra sociedad.
En este marco, quiero destacar, en especial, el presupuesto en materia de seguridad ciudadana y
valorar positivamente elementos de este eje como los siguientes:
El aumento sustantivo del presupuesto para la Subsecretaría del Interior y su énfasis en el
combate al crimen organizado y en el fortalecimiento institucional de las policías. Un aumento que
triplica al del gobierno anterior.
El compromiso adoptado con las víctimas de violencia rural, expresado en el aumento de 25 por
ciento del presupuesto de este programa, en conjunto con la flexibilización de los mecanismos de
acceso para acompañar a personas que llevan años esperando el apoyo del Estado.
El presupuesto asignado al Plan Nacional de Búsqueda de Víctimas de Desaparición
Forzada en dictadura.
El alza presupuestaria del Ministerio Público, para contar con más y mejores herramientas para la
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 27 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
persecución del crimen organizado, lo cual es parte de este protocolo.
Constatar el acompañamiento presupuestario al recientemente creado Plan Nacional de Seguridad
y las medidas que contempla en sus dimensiones de prevención, acompañamiento a las víctimas,
recuperación de espacios públicos, control de armas y persecución al crimen organizado, entre
otros.
El esfuerzo asociado al fortalecimiento de la labor de las policías, que busca ponderar la
asignación de recursos con la debida fiscalización de la ejecución presupuestaria. En ese sentido,
celebro que se haya logrado un acuerdo sobre rendición de cuentas e información en materia de
gastos reservados o que la ejecución del Plan Nacional Contra el Crimen Organizado esté sujeta a
controles trimestrales, a través de la Dirección de Presupuestos.
No obstante, quiero relevar que si queremos contar con una estrategia sustentable en el tiempo,
de cara al crimen organizado y a las distintas formas que adopta la criminalidad en Chile, no nos
debemos conformar solo con las medidas adoptadas en el marco de este proyecto de ley de
presupuestos. Espero que el próximo año veamos una mayor alza en la prevención del delito y un
énfasis en el trabajo con los gobiernos locales.
Finalmente, los aumentos presupuestarios solo tienen sentido en la medida en que proyectemos
en el mediano plazo medidas de corte más estructural en materia de seguridad, tales como la
reforma a las policías, que incluya mejoras en el control civil de las mismas, mejoras en su gestión
de información, medidas que aseguren la transparencia en el uso de los recursos públicos y
mejoras en sus condiciones laborales. En definitiva, avanzar para contar con policías confiables
para la ciudadanía y eficaces en el cumplimiento de sus funciones, obviamente, con el pleno
respeto y garantía de los derechos humanos de todas y todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 28 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, me referiré al Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), porque ha
costado muchos años crear una institucionalidad de derechos humanos en Chile. A pesar de que
fue una de las recomendaciones realizadas por el Informe Rettig, solo en 2010 este Instituto inicia
su  funcionamiento  como  un  organismo  autónomo  y  descentralizado  para  la  promoción  y
protección  de  los  derechos  humanos  establecidos  en  la  Constitución  y  en  los  tratados
internacionales.
En un país en el que no estamos acostumbrados a la existencia de este tipo de organismos, en un
país en el que todavía los derechos humanos no constituyen un acervo ético y político común, el
INDH logró, durante su corta vida, hacer entender a los poderes del Estado la necesidad de su
autonomía como requisito indispensable para el cumplimiento de su función.
Es esa autonomía la que le mereció a Chile acreditarse en Naciones Unidas como un organismo
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 29 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ejemplar en la defensa de los derechos humanos. Es esa autonomía la que le ha permitido, en el
marco de una dirección colegiada y plural, denunciar abusos policiales, evidenciar conflictos
socioambientales, denunciar las pésimas condiciones carcelarias y la existencia de la práctica de
tortura en los siquiátricos o presentar querellas por discriminación. Es gracias a la autonomía del
INDH que hoy su consejo presentó una querella contra los altos mandos de Carabineros de Chile
por violación a los derechos humanos.
En momentos de crisis política, de seguridad y económica, la existencia de un organismo
autónomo de derechos humanos, capaz de levantar la voz frente al poder político, no importando
de qué signo es, es un resguardo democrático. Por eso, hay que seguir apoyándolo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 30 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, los efectos del narcotráfico y el crimen organizado en nuestro tejido social,
expresados en la erosión de las comunidades, la destrucción de familias y de una generación
completa de jóvenes atraídos por la maquinaria de organizaciones delictuales, requieren una
respuesta contundente de este Congreso.
Para dar señales claras en este sentido, ha sido de vital importancia el trabajo técnico de las
policías, desarticulando bandas de narcotráfico o decomisando cantidades importantes de droga.
Pero a la par de esta labor necesitamos ir al fondo; no basta con seguir repletando las cárceles con
mujeres condenadas por microtráfico, sino que tenemos que atacar al crimen organizado, que
actúa como una mafia, donde más les duele: confiscando el patrimonio ilícito que le permite seguir
operando.
En ese sentido, el proyecto en discusión va en un rumbo correcto. La incorporación de nuevas
categorías de comiso, como el que recae sobre las cosas obtenidas o producidas a través de la
perpetración de algunos de los delitos previstos en la ley N° 20.000, con el debido resguardo a
terceros de buena fe, o el comiso de los activos patrimoniales cuyo valor correspondiere a la
cuantía de las ganancias obtenidas por algún delito sancionado en la ley cuando establezca que
tales ganancias provienen de los delitos objeto de la condena, son actualizaciones relevantes para
la efectiva desarticulación del crimen organizado.
Debemos detectar de dónde vienen las ganancias y adónde van: la ruta del dinero. Por eso, valoro
que el proyecto contemple disposiciones para ampliar el campo de acción de la Unidad de Análisis
Financiero, de manera que sean reportadas operaciones sospechosas desde personas naturales y
jurídicas que venden autos, armas, caballos de raza, joyas, metales y piedras preciosas, entre
otros, lo que se complementa con permitir al Consejo de Defensa del Estado que ingrese
tempranamente en una causa para la ejecución de la sentencia en lo que respecta al patrimonio.
Además, el nuevo artículo 4° bis que se propone para la ley N° 20.000 viene a fijar parámetros
más detallados para una correcta aplicación de esta por los tribunales, mediante la introducción
de criterios objetivos a tener en cuenta por el juez. Sumado a lo anterior, el proyecto viene a
responder ante nuevas formas delictuales.
Por lo tanto, votaré a favor de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
ENMIENDAS AL ARTÍCULO 8 DEL ESTATUTO DE ROMA DE LA CORTE PENAL
INTERNACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 15329-10)
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 31 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba las enmiendas al artículo 8 del
Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, adoptadas por la Asamblea de Estados
Partes, el 14 de diciembre de 2017, correspondiente al boletín N° 15329-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el diputado señor Félix González .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 4 de octubre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señorita FRIES (doña Lorena) .-
Señora Presidenta, hoy concurrimos a aprobar la actualización del Estatuto de Roma, consistente
en la tipificación de tres nuevos crímenes en conflictos armados internacionales y también en los
llamados conflictos internos.
A cinco años de la adopción de estas modificaciones por la Asamblea de los Estados Partes del
Estatuto, quiero aprovechar esta instancia para celebrar la discusión de este mensaje presidencial
que da cuenta del ánimo del Ejecutivo de dar consistencia y continuidad a la política exterior del
país. Y es que Chile se ha alineado con el fortalecimiento del derecho internacional humanitario, el
derecho internacional de los derechos humanos y la justicia penal internacional, aprobando en
2009 el Estatuto de Roma y luego ratificando, en 2016, las enmiendas acordadas en la
Conferencia de Revisión del Estatuto de Roma en Kampala, Uganda, en 2010.
La postura del Estado en esta materia debe valorarse, pues la creación de la Corte Penal
Internacional constituye un gran hito en la justicia penal internacional. Esto, porque permite la
persecución de la responsabilidad penal individual ante los crímenes más graves de trascendencia
internacional, a saber, el crimen de genocidio y los crímenes de lesa humanidad, ambos
castigables en tiempos de paz y de guerra; los crímenes de guerra y el crimen de agresión,
agregado con posterioridad por la primera revisión del Estatuto.
La competencia de la Corte, determinada sobre la base del principio de complementariedad, ha
impactado significativamente en nuestro derecho penal, puesto que la ratificación del Estatuto fija
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 32 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a nuestro país el deber de adecuar su derecho penal para tipificar en nuestro ordenamiento los
delitos de competencia de la Corte. Es que actualmente contamos con normas tales como la ley N°
20.357, que Tipifica crímenes de lesa humanidad y genocidio y crímenes y delitos de guerra, o la
ley N° 20.968, que Tipifica delitos de tortura y de tratos crueles, inhumanos o degradantes,
incorporándolos al Código Penal.
El contenido del Estatuto de Roma resulta de gran utilidad para definir qué entendemos como
ámbito mínimo indiscutible en materia de derecho penal. Por ejemplo, en virtud de lo señalado en
el artículo 7º del Estatuto de Roma -debo decir que tuve el honor de participar coordinando a las
organizaciones de la sociedad civil a nivel global para la incorporación de la perspectiva de género
en el Estatuto-, se incorporó dentro de los crímenes de lesa humanidad la violación, la esclavitud
sexual, la prostitución forzada, el embarazo forzado, la esterilización forzada y otros abusos
sexuales de gravedad comparable, que hoy constituyen crímenes cuando se cometen como parte
de un ataque generalizado o sistemático contra una población civil y con conocimiento de dicho
ataque. Y digo también que fue importante, porque es a propósito de la visibilización de la
violencia sexual en los conflictos que se han tenido en la humanidad en los últimos años, en las
últimas décadas e, incluso, durante el siglo XX, que se relevó en Chile la violencia sexual de que
fueron objeto muchas mujeres durante la dictadura, la que fue invisibilizada justamente porque la
justicia y la mirada desde el derecho penal no incorporaba esta perspectiva de género. Así, hoy,
casos en que mujeres han sido violentadas sexualmente, constituyendo delitos como tortura, han
sido llevados a los tribunales, se han ganado y se han incorporado, a pesar de que se juzgue de
acuerdo con los delitos que hoy están incorporados en el Código Penal y que no necesariamente
contemplan este tipo de figuras.
Por lo tanto, quiero relevar la unanimidad, además, con que el presente proyecto de acuerdo fue
aprobado en su trámite en la comisión. Espero que sea una señal para dejar de relativizar el
necesario consenso social y político que debemos adoptar en torno al respeto y garantía de los
derechos humanos y, especialmente, en lo que tiene que ver con violencia sexual como
constitutiva de crimen de lesa humanidad y crimen de guerra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 33 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Bello; Fries ;
Nuyado ; Schneider y Tello ; y de los diputados señores Bugueño ; Mulet y
Sáez , que "Modifica diversos cuerpos legales para regular el acceso a la
licencia de conductor profesional respecto de condenados por delitos
contra la indemnidad sexual y violencia de género". BOLETÍN N° 14931-25.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Bello; Fries ; Nuyado ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Bugueño ; Mulet y Sáez , que "Modifica
diversos cuerpos legales para regular el acceso a la licencia de conductor profesional
respecto de condenados por delitos contra la indemnidad sexual y violencia de género".
BOLETÍN N° 14931-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Rojas ; Bello ; Fries  ; Nuyado  ; Schneider  y Tello  ; y de los
diputados señores Bugueño ; Mulet y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero
, Fries , Morales , doña Carla , y Olivera , y de los diputados señores Alinco
, Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley N°18.290,
de Tránsito, para su-primir la excepción a la exigencia de patente única
para la circulación de vehículos nuevos adquiridos en Chile". Boletín N°
15016-15.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero , Fries , Morales , doña Carla , y Olivera , y de
los diputados señores Alinco , Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 34 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries , Bulnes ,
Ñanco y Pizarro, y de los diputados señores Hirsch , Naranjo , Palma y
Rosas , que "Modifica el Código de Justicia Militar para eliminar la pena de
muerte". Boletín N° 15006-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Fries , Bulnes , Ñanco y Pizarro, y de los diputados señores Hirsch
, Naranjo , Palma y Rosas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero
, Fries , Morales , doña Carla ; Olivera y de los diputados señores Alinco ,
Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley 21.431,
que regula el contrato de trabajadores de empresas de plataformas
digitales de servicios, en relación con el uso y registro de vehículos
motorizados para la prestación de esos servicios". Boletín N° 15015-13.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero , Fries , Morales , doña Carla ; Olivera y de los
diputados señores Alinco , Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva , Alessandri ,
Araya, don Jaime ; Calisto , Longton , Mirosevic , Oyarzo y Santana , y de la
diputada señora Fries , que "Modifica el Código Procesal Penal en materia
de prisión preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una
organización criminal". Boletín N° 15028-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Leiva , Alessandri , Araya, don Jaime  ; Calisto , Longton , Mirosevic , Oyarzo y
Santana , y de la diputada señora Fries .
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 35 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans , Bello,
Bulnes , Fries , Morales , doña Javiera ; Riquelme y Sagardia , y de los
diputados señores Ibáñez , Rosas y Winter , que "Modifica la Carta
Fundamental para eximir de la multa establecida con motivo del plebiscito
de salida, a las personas que indica". Boletín N° 15085-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Yeomans , Bello, Bulnes , Fries , Morales , doña Javiera  ; Riquelme y Sagardia ,
y de los diputados señores Ibáñez , Rosas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries , Bulnes , Mix ,
Riquelme y Yeomans , y de los diputados señores Ibáñez , Sáez y Winter ,
que "Modifica la ley N°17.798, para mejorar el control y restringir la
adquisición, posesión, tenencia y uso de armas". Boletín N° 15099-02.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Fries , Bulnes , Mix , Riquelme y Yeomans , y de los diputados
señores Ibáñez , Sáez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bulnes ; Mix;
Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans , y de los
diputados señores Ibáñez ; Sáez y Winter , que "Modifica la ley N°17.798,
sobre control de armas, para promover el desarme gradual de la población
civil". BOLETÍN N° 15181-25
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 36 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Fries ; Bulnes ; Mix; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans , y
de los diputados señores Ibáñez ; Sáez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Fries ;
Hertz ; Marzán ; Orsini y Yeomans ; y de los diputados señores Castro ;
Hirsch ; Jouannet y Leiva , que "Modifica el Código Procesal Penal para
facilitar el acceso a regis-tros audiovisuales en las investigaciones
dirigidas por el Ministerio Público". Boletín N° 15310-25.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Placencia  ; Fries  ; Hertz  ; Marzán  ; Orsini  y Yeomans  ; y de los diputados
señores Castro ; Hirsch ; Jouannet y Leiva
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Ibáñez y
Rosas ; y de las diputadas señoras Bello ; Fries ; Morales , doña Javiera ;
Riquelme ; Sagardia y Yeomans , que "Modifica el Reglamento de la
Corporación en materia de requisitos para la presentación de proyectos de
acuerdo y de resolución, y de solicitudes para crear comisiones especiales
investigadoras". Boletín N° 15403-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Winter ; Ibáñez y Rosas ; y de las diputadas señoras Bello ; Fries ; Morales ,
doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 37 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Castillo ;
Fries ; Serrano y Yeomans , y de los diputados señores Castro ; Jouannet ;
Leiva ; Rey y Winter , que "Modifica la ley N°19.928, sobre fomento de la
música chilena, en materia de autorización de eventos masivos". Boletín
N° 15419-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Placencia  ; Castillo ; Fries ; Serrano y Yeomans , y de los diputados señores
Castro ; Jouannet ; Leiva ; Rey y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans ; y de los
diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica leyes que indica en
relación con la competencia civil de los jueces de policía local". Boletín N°
15585-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans ;
y de los diputados señores Ibáñez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans ; y de los
diputados señores Ibáñez ; Rosas y Winter , que "Modifica cuerpos legales
que indica para promover la participación política efectiva de personas con
discapacidad". Boletín N° 15590-06.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 38 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans ;
y de los diputados señores Ibáñez ; Rosas y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera y
Bernales ; y de las diputadas señoras Bulnes ; Fries ; Morales , doña
Javiera ; Orsini y Riquelme , que "Modifica la ley N°19.496, que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para
prohibir llamadas telefónicas publicitarias de proveedores sin
consentimiento del consumidor". Boletín N° 15610-03.
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Barrera y Bernales ; y de las diputadas señoras Bulnes ; Fries ; Morales
, doña Javiera ; Orsini y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Astudillo ;
Bello ; Bulnes ; González , doña Marta ; Placencia y Veloso ; y de los
diputados señores Giordano y Malla, que "Modifica la Ley N° 19.284,
Establece normas para la plena integración social de personas con
discapacidad, para reconocer como perros de asistencia a personas con
discapacidad, los de asistencia psiquiátrica". Boletín N° 15662-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Fries ; Astudillo ; Bello ; Bulnes ; González , doña Marta ; Placencia y Veloso ; y
de los diputados señores Giordano y Malla.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 39 de 82
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 87. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 87, de los diputados Diego Ibáñez  , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes  , Lorena Fries  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara Sagardia  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Atendiendo a las condiciones existentes en los establecimiento educacionales pospandemia, que
ha significado un aumento en las situaciones de violencia en los establecimientos educacionales,
con consecuencias negativas tanto para estudiantes como para profesionales y asistentes de la
educación, se solicita a su excelencia el Presidente de la República el impulso de una política
pública que se plantee como objetivo la recomposición de las comunidades educativas desde la
perspectiva de la convivencia escolar y basada en los pilares del bienestar y la salud mental,
involucrando al Ministerio de Educación como impulsor y coordinador de este programa, y también
-a lo menos al Misterio de Salud, al Ministerio de Desarrollo Social, el Ministerio del Deporte, el
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, y el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 40 de 82
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 133, de los diputados Diego Ibáñez  , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes  , Lorena Fries  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara Sagardia  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, se adopten las medidas necesarias para concretar, en el mediano
plazo, una política robustecida de control de uso, porte y tenencia de armas de fuego por parte de
civiles, avanzando en el desarme de la población y en el robustecimiento del sistema de
inteligencia.
Quienes adherimos a este proyecto de resolución condenamos los dichos del alcalde de Lumaco y
de toda otra autoridad que promueva el uso de armas por parte de la sociedad civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 172, de los diputados y diputadas Gael Yeomans , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio
Rosas  , Clara Sagardia  y Gonzalo Winter  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio de su Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, se impulse e implemente una política de transporte que les dé
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 41 de 82
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un rol protagónico a los trenes tanto de carga como de pasajeros, avanzando en los objetivos de la
política de movilidad sostenible.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 67 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 19 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cuello Peña Y Lillo , Luis Alberto Melo Contreras , Daniel Sáez
Quiroz , Jaime Ahumada Palma , Yo-vana Delgado Riquelme , Viviana Morales Maldonado , Carla
Saffirio Espinoza , Jorge Araya Guerrero , Jaime Gazmuri Vieira, Ana María Mulet Martínez , Jaime
Sagardia Cabezas , Clara Arroyo Muñoz , Roberto González Gatica , Félix Musante Müller , Camila
Santibáñez Novoa , Marisela Astudillo Peiretti , Danisa Ilabaca Cerda, Marcos Naranjo Ortiz , Jaime
Schneider Videla , Emilia Barría Angulo , Héctor Jiles Moreno , Pamela Oyarzo Figueroa , Rubén
Darío Schubert Rubio , Stephan Becker Alvear , Miguel Ángel Jouannet Valderrama , Andrés Palma
Pérez , Hernán Sepúlveda Soto , Alexis Bello Campos , María Francisca Labra Besserer , Paula
Pérez Cartes , Marlene Serrano Salazar , Daniela Beltrán Silva, Juan Carlos Lagomarsino Guzmán ,
Tomás Pérez Olea , Joanna Soto Mardones , Raúl Berger Fett , Bernardo Lilayu Vivanco , Daniel
Pérez Salinas , Catalina Teao Drago , Hotuiti Bórquez Montecinos , Fernando Longton Herrera ,
Andrés Pizarro Sierra , Lorena Tello Rojas , Carolina Bravo Castro, Ana María Malla Valenzuela, Luis
Pulgar Castillo, Francisco Undurraga Vicuña , Alberto Bravo Salinas , Marta Martínez Ramírez ,
Cristóbal Raphael Mora , Marcia Venegas Salazar , Nelson Brito Hasbún , Jorge Matheson Villán ,
Christian Rathgeb Schifferli , Jorge Videla Castillo , Sebastián Bugueño Sotelo , Félix Medina
Vásquez , Karen Rivas Sánchez , Gas-par Winter Etcheberry , Gonzalo Bulnes Núñez , Mercedes
Mellado Pino , Cosme Romero Talguia , Na-talia Yeomans Araya , Gael Calisto Águila , Miguel Ángel
Mellado Suazo , Miguel Rosas Barrientos, Patricio
Votó por la negativa el diputado señor:
Cordero Velásquez, María Luisa
-Se abstuvieron los diputados señores:
Alessandri Vergara , Jorge Donoso Castro , Felipe Ojeda Rebolledo , Mauricio Sulantay Olivares,
Marco Antonio Araya Lerdo De Tejada , Cristián Guzmán Zepeda , Jorge Ramírez Diez , Guillermo
Urruticoechea Ríos , Cristóbal Barchiesi Chávez , Chiara Kaiser Barents-Von Hohenhagen ,
Johannes Romero Leiva , Agustín Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Benavente Vergara , Gustavo
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 42 de 82
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lee Flores , Enrique Romero Sáez , Leonidas Weisse Novoa , Flor Cornejo Lagos , Eduardo Meza
Pereira , José Carlos Sánchez Ossa, Luis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
APOYO A CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL EN SU TRABAJO DE REDACTAR
UNA PROPUESTA DE NUEVA CONSTITUCIÓN PARA CHILE (P.R. N° 65)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 65, suscrito por las diputadas Lorena Fries  , María Francisca Bello  ,
Mercedes Bulnes , Javiera Morales , Clara Sagardia , Gael Yeomans y de los diputados Diego Ibáñez
, Patricio Rosas y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1. Rechazar todo intento de intervención en el trabajo llevado a cabo por la Convención
Constitucional, respecto de las reglas procedimentales fijadas por los poderes constituidos para el
desarrollo del proceso constitucional para el que este órgano fuera mandatado.
2. Manifestar su total apoyo al trabajo realizado hasta la fecha por la Convención Constitucional,
basado en las reglas y principios democráticos determinados mediante las normas de la
institucionalidad vigente.
3. Reiterar su total disposición para continuar cooperando en todo lo que sea necesario para el
correcto y adecuado desarrollo de la tarea encomendada por la Constitución de la República y la
ciudadanía a la Convención Constitucional, en especial en lo relativo al quehacer de este órgano
en relación con la recta final de su trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 209, de las diputadas María Francisca Bello  , Mercedes Bulnes , Lorena
Fries ; del diputado Diego Ibáñez  ; de las diputadas Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Clara
Sagardia ; del diputado Gonzalo Winter , y de las diputadas Gael Yeomans y Javiera Morales , que
en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 43 de 82
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República la dictación de nuevas normas de calidad
ambiental atmosférica y la homologación de las existentes de acuerdo con las guías propuestas
por la Organización Mundial de la Salud para prevenir los efectos adversos en la salud, así como
también incluir en el Programa de Regulación Ambiental la dictación de normas de calidad para
otros contaminantes comunes de la actividad industrial nacional en aire, suelo y agua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 210, del diputado Diego Ibáñez ; de las diputadas María Francisca Bello ,
Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Javiera Morales , Marcela Riquelme ; del diputado Patricio Rosas ;
de la diputada Clara Sagardia ; del diputado Gonzalo Winter , y de la diputada Gael Yeomans , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta a su excelencia el Presidente de la República su
preocupación por las condiciones medioambientales en que se encuentra la bahía de Quintero,
Puchuncaví y Concón, y solicita que se pueda crear una instancia de coordinación entre ministerios
competentes, con la participación de las comunidades, que lleve a cabo un proceso de transición
ecológica justa, tomando en consideración la restauración medioambiental, el fortalecimiento de
los derechos sociales y el desarrollo económico local, todo ello con perspectiva de género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 264.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 44 de 82
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 264, de los diputados y diputadas Marcela Riquelme  , María Francisca
Bello , Mercedes Bulne s , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Patricio Rosas  , Clara
Sagardia , Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República aumentar la superficie mínima para la
construcción de viviendas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 260.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 260, de las diputadas y de los diputados Gonzalo Winter  , María
Francisca Bello  , Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela
Riquelme y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
Dado el grave déficit habitacional que afecta al país, esta Cámara de Diputadas y Diputados viene
a manifestar su apoyo a la construcción de 60.000 viviendas durante este año, con una
planificación de 260.000 durante la totalidad del período de gobierno, y solicita a su excelencia el
Presidente de la República que en su diseño, construcción y asignación se tenga en consideración
la especial forma de afectación que el déficit habitacional afecta a las mujeres y personas con
discapacidad, impulsando políticas que contengan en forma transversal la perspectiva de género,
criterios especiales de inclusión y accesibilidad universal, así como la desigual distribución
territorial del déficit habitacional, por lo que se hace necesario contar con procesos participativos
en la generación de estas políticas, en conjunto con los gobiernos locales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 45 de 82
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
URGENCIA PARA AGENDA LEGISLATIVA SOBRE IGUALDAD Y NO
DISCRIMINACIÓN, ESPECIALMENTE PARA REFORMAS A LEYES
ANTIDISCRIMINACIÓN Y DE IDENTIDAD DE GÉNERO, Y RATIFICACIÓN DE
CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN
E INTOLERANCIA (N° 104)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponder tratar el proyecto de resolución N° 104.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 104; de las diputadas Marcela Riquelme  , María Francisca Bello  ,
Mercedes Bulnes  , Lorena Frides  , Camila Musante  , Clara Sagardia  , Emilia Schneider  , Consuelo
Veloso , Gael Yeomans y Javiera Morales ; en su parte resolutiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República establecer urgencias legislativas y empujar
de forma conjunta al Congreso la agenda legislativa de igualdad y no discriminación hacia la
población LGBTIQA+, dando suma urgencia a las reformas a las leyes antidiscriminación y reforma
a la Ley de Identidad de Género. Además, se solicita que pueda apoyar la ratificación de la
Convención Interamericana contra toda forma de Discriminación e Intolerancia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 353, presentado por la diputada Lorena Fries
, que solicita a su excelencia el Presidente de la República establecer mecanismos que permitan
un trabajo coordinado entre las agencias de inteligencia y policías de América Latina, con el objeto
de prevenir el ingreso de drogas a Chile e identificar el funcionamiento de bandas de
narcotraficantes en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 46 de 82
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ADOPCIÓN DE DIVERSAS ACCIONES CON OCASIÓN DE LA MUERTE DE LA
SEÑORITA FRANCISCA SANDOVAL (Proyecto de resolución N° 127)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 127.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 127, de los diputados Diego Ibáñez  , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes  , Lorena Fries  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara Sagardia  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
En atención a las situaciones develadas por el lamentable asesinato de Francisca Sandoval , quien,
en ejercicio de la labor periodística, fue herida a bala por uno de los delincuentes que atacaron la
movilización social del 1 de mayo en la Región Metropolitana, la Cámara de Diputadas y Diputados
solicita a su excelencia el Presidente de la República lo siguiente:
1. A través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, adoptar las medidas necesarias que
impulsen la investigación que permita esclarecer las responsabilidades en el homicidio de
Francisca, solicitando, como parte querellante, que se imponga la pena más alta dada por el
ordenamiento jurídico.
2. Tomar acciones que permitan asegurar los deberes del Estado en materia de prevención,
protección y justicia respecto de los hechos de violencia que se ejercen en contra de periodistas y
trabajadores de medios. En particular, por intermedio del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, se disponga la urgencia en la tramitación del proyecto de ley que regula la protección
de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, boletín N° 14964-24, y avanzar
en la consagración del deber del Estado de asegurar los derechos de libertad de prensa, la libertad
de expresión, acceso a la información y la gobernanza democrática.
3. Tomar una postura implacable contra el narcotráfico y el crimen organizado que afecta nuestros
territorios y comprometerse en la utilización de todas las herramientas existentes para el
desbaratamiento de estas bandas. Ello, a través de una coordinación que involucre, a lo menos, al
Servicio de Impuestos Internos, Aduanas, Gendarmería de Chile, Fiscalía Nacional, Ministerio
Público, Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
Agencia Nacional de Inteligencia y el Sistema de Inteligencia en general.
4. Por último, comenzar a establecer los fundamentos y directrices de la reforma a las policías
para velar por una conducta de Carabineros ajustada a las normas que dictan el respeto y
observancia de los derechos humanos, la desmilitarización de la institución, otorgar perspectiva de
género y evitar todas las formas de discriminación racistas, xenófobas y aporofóbicas, así como
garantizar toda acción que busque prevenir y cautelar hechos delictivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 47 de 82
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE COBERTURAS GES PARA BENEFICIAR CON MAMOGRAFÍAS
GRATUITAS A MUJERES DESDE LOS 35 AÑOS DE EDAD Y AUMENTO DE
FRECUENCIA DE SU COBERTURA GRATUITA A UNA MAMOGRAFÍA POR AÑO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 142)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 142.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 142, de las diputadas María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri , Carmen
Hertz , Carolina Marzán  , Carla Morales  , Gloria Naveillan  , Marcela Riquelme  , Lorena Fries  y
Pamela Jiles , y el diputado Juan Carlos Beltrán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República ampliar
las coberturas GES para beneficiar con mamografías gratuitas a mujeres desde los 35 años y
aumentar la frecuencia de su cobertura gratuita a una mamografía por año, con el objeto de
mejorar la detección temprana de cánceres de mama, favorecer el pronóstico y reducir la carga en
el sistema de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE BRIGADAS INVESTIGADORAS DE DELITOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE Y EL PATRIMONIO CULTURAL DE POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE EN TODO EL PAÍS (Proyecto de resolución N°
368)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 368, suscrito por las diputadas Nathalie Castillo  , María Candelaria
Acevedo , María Francisca Bello  , Lorena Fries  , Camila Musante  , Marisela Santibáñez  , Daniela
Serrano y Ana María Gazmuri  , y los diputados Luis Alberto Cuello  y Matías Ramírez  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 48 de 82
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
República disponer de brigadas investigadoras de delitos contra el medioambiente y patrimonio
cultural (Bidema) de la Policía de Investigaciones de Chile en todo el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
RECONOCIMIENTO DE VERDAD SOBRE EXISTENCIA DE POLÍTICA DE
DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS ENTRE 1973 Y 1990 (N° 512)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 512, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 512, de los diputados Gonzalo Winter  , Francisca Bello  , Lorena Fries  ,
Diego Ibáñez  , Claudia Mix  , Javiera Morales  , Maite Orsini  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  y
Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Reconocer la existencia de la desaparición forzada de personas en Chile entre 1973 y 1990.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ELIMINACIÓN GRADUAL DE ARMAS EN LA
POBLACIÓN CIVIL (N° 233)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 233.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 49 de 82
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 233, de las diputadas y diputados Lorena Fries , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara
Sagardia , Gonzalo Winter y Gael Yeomans , tiene por objeto solicitar a su excelencia el Presidente
de la República la adopción de las medidas necesarias para terminar con la circulación de armas,
de manera gradual, en la población civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 579, presentado por el Comité del Partido Frente
Amplio, del cual el señor Prosecretario dará lectura a sus autores y a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 579, de los diputados Diego Ibáñez , Lorena Fries y Javiera Morales , que
señala que la Cámara de Diputadas y Diputados reconoce la atribución especial del Presidente de
la República consagrada en el artículo 32, N° 14, de la Constitución Política de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
AUMENTO DE COBERTURA DE BENEFICIARIAS PARA EXAMEN PAPANICOLAU
GRATUITO CADA DOS AÑOS E INCORPORACIÓN DE EXAMEN DE TAMIZAJE
DEL VIRUS PAPILOMA HUMANO A SISTEMA PÚBLICO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 238)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 238.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 50 de 82
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 236, de los diputados y las diputadas Marcela Riquelme  , María
Francisca Bello , Karol Cariola , Lorena Fries , Tomás Lagomarsino , Patricio Rosas , Érika Olivera ,
Natalia Romero , Clara Sagardia y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República aumentar la cobertura de beneficiarias al
examen Papanicolaou gratuito una vez al año e incorporar el examen de tamizaje del virus
Papiloma Humano al sistema público para prevenir el cáncer cervical uterino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE MINISTERIO DEL MAR (Proyecto
de resolución N° 532)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 532, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 532, de los diputados Clara Sagardia , María Candelaria Acevedo , María
Francisca Bello , Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Karen Medina , Javiera Morales , Patricio Rosas ,
Gael Yeomans y Marcela Riquelme , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que
presente al Congreso Nacional un proyecto de ley para la creación del Ministerio del Mar.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 51 de 82
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ELIMINACIÓN DE LA PENA DE MUERTE DEL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15006-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia
Militar para eliminar la pena de muerte, correspondiente al boletín N° 15006-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 72ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora FRIES, doña Lorena (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, vengo en informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de
ley que modifica el Código de Justicia Militar para eliminar la pena de muerte.
El proyecto se inicia en una moción de los diputados y diputadas Lorena Fries , Mercedes Bulnes ,
Tomás Hirsch , Jaime Naranjo , Hernán Palma , Lorena Pizarro , Patricio Rosas y Ericka Ñanco .
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en la eliminación absoluta de la pena de
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 52 de 82
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
muerte  del  ordenamiento  jurídico  nacional,  mediante  la  modificación  o  supresión,  según
corresponda, de las normas que la contemplan en el Código de Justicia Militar.
La Comisión escuchó durante el estudio del proyecto, por los autores de la moción, a la diputada
señora Lorena Fries , y a los diputados señores Tomás Hirsch y Hernán Palma . Asimismo, se
escuchó al señor Juan Carlos Valdivia , jefe de la División Jurídica del Ministerio de Defensa
Nacional, y a la señora María Ester Torres , jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Los autores y autoras de la moción señalan que Chile se encuentra dentro de los pocos países que
han abolido la pena de muerte solo en relación con delitos comunes, persistiendo ésta en el
Derecho Penal Militar para hechos ocurridos en tiempos de guerra. Consideran que, en un
contexto mundial de clara tendencia hacia su abolición, resulta relevante legislar para eliminar por
completo esta institución, a través de la modificación o supresión, según corresponda, de las
normas legales del Código de Justicia Militar que aún la contemplan.
Precisan que las leyes N° 19.734 y N° 19.804 avanzaron en la abolición de la pena de muerte en
Chile, eliminándola del Código Penal, de la Ley sobre Seguridad del Estado, de la Ley Orgánica
Constitucional de la Policía de Investigaciones y de algunos delitos del Código de Justicia Militar.
Sin embargo, esta aún se mantiene vigente para delitos militares en tiempos de guerra,
justificando su existencia en una supuesta eficacia bélica, por sobre la protección de bienes
jurídicos determinados, y contradiciendo la fundamentación de la pena basada en criterios de
proporcionalidad entre la pena impuesta y el bien jurídico protegido.
Estiman que, a nivel ético-político, la abolición de la pena de muerte se sustenta en entender que
las personas son un fin en sí mismo, por lo que el Estado no puede valerse de ellas para buscar su
conservación. Asimismo, dentro de las razones que se esgrimen para abolir la pena de muerte se
contempla su carácter irreversible en caso de errores, o en casos en donde existe una duda
razonable sobre la culpabilidad del acusado, su nulo efecto disuasivo, su uso en contextos de
afectación a los estándares del debido proceso, en donde no se pueden analizar adecuadamente
las circunstancias del delito o las personas acusadas antes de condenar, y su carácter
discriminatorio, en la medida en que su aplicación suele recaer en mayor medida en personas de
entornos socioeconómicos desfavorecidos, y su uso como herramienta política.
Asimismo, consideran que la mantención de la pena de muerte en el Código de Justicia Militar se
traduce en un incumplimiento desde el Estado de Chile de sus obligaciones en materia de
derechos humanos, en relación con lo señalado en materia de protección del derecho a la vida a
partir de lo dispuesto en la Declaración Universal de Derechos Humanos (artículo 3 y en relación
con su artículo 5), el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (artículo 6), la Convención
Americana  de  Derechos  Humanos  (artículo  4),  en  complemento  con  otros  instrumentos
internacionales, tales como la Observación General al artículo 6 del Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos, entre otros.
Fruto de la discusión en el seno de la comisión, esta aprobó el siguiente proyecto:
Su artículo 1° declara abolida la pena de muerte establecida para tiempo de guerra en el Código
de Justicia Militar. Por ello, el artículo 2° procede a efectuar todas las adecuaciones necesarias
para eliminar dicha pena del texto del Código. A modo de ejemplo, reemplaza en el inciso segundo
del artículo 216, el cual enumera las principales penas militares aplicables en conformidad al
Código de Justicia Militar, la referencia a la pena de muerte por “presidio militar perpetuo
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 53 de 82
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
calificado” como la pena más alta.
Asimismo, se modifica el inciso primero del artículo 222, el cual establece que la pena de muerte y
las de presidio y reclusión perpetuas llevan consigo la de degradación, reemplazando la referencia
a la pena de muerte por “presidio militar perpetuo calificado”.
Se modifica el artículo 223, que hace aplicables las penas accesorias de degradación y destitución,
reemplazando la referencia a la pena militar de muerte por “presidio militar perpetuo calificado”.
Se deroga el artículo 240, el cual establece la manera como se ejecutará la pena de muerte. Se
deroga el inciso segundo del artículo 241, que establece que si además el condenado a
degradación debe ser fusilado, la pena se cumplirá inmediatamente después de la degradación.
Posteriormente, se reemplaza la referencia a la pena de muerte por presidio militar perpetuo
calificado en numerosos artículos del Código de Justicia Militar.
Tras haber sido aprobado este proyecto por la comisión que represento, igualmente solicito su
aprobación a esta honorable Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14870-25)
[CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que aumenta las penas por delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
120 minutos. Terminado dicho tiempo, el proyecto se votará de conformidad con su estado
reglamentario. Las diputadas y los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes
22 de noviembre de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 54 de 82
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Diputado, la Secretaría aclara que en esta oportunidad el proyecto se votará en general, por lo que
si se ingresan indicaciones volverá a comisión.
En consecuencia, no es el momento de realizar votaciones separadas. Tiene la palabra la diputada
Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, en los últimos meses hemos escuchado llamados de respaldo a Carabineros
de Chile que buscan instalar, en plena crisis de seguridad, a la derecha como aval de la acción de
Carabineros y a nuestro sector en contra de la labor que realizan.
No les importa nada: ni el Estado de derecho, ni los derechos fundamentales, ni las consecuencias
que puede tener su afán de politizar a la institución. Sin embargo, saben que su gobierno hizo
poco por fortalecer a dicha institución y que el nuestro ha atendido ese llamado mediante la
incorporación de un incremento de 25.000 millones en el presupuesto para la policía uniformada,
que incluye más y mejor equipamiento para ejercer las labores policiales en el contexto del
incremento de 4,4 por ciento en el presupuesto para seguridad.
Esa es la manera seria de entregar apoyo a esa institución.
Este proyecto es un volador de luces y, además, llega tarde ante el problema que dice resolver. No
se hace cargo de lo más importante, que es la prevención de las situaciones como las que
costaron la vida al cabo Eugenio Nain o al cabo David Florido .
Un respaldo serio implica trabajar decididamente por la profesionalización de Carabineros, por la
mejora en los planes de formación y por la regulación por ley del uso de la fuerza como una forma
de protección, dando certezas que hoy no tienen.
No tiene mucho sentido intervenir una vez que ya tenemos que lamentar la muerte de integrantes
de dicha institución, para evitar que los agresores cumplan penas sustitutivas.
Digo que este proyecto es un volador de luces, pues es inoficioso y hasta contraproducente. Es
inoficioso, porque, en concreto, delitos como el homicidio, las lesiones gravísimas o las lesiones
graves o menos graves a funcionarios de Carabineros, de la Policía de Investigaciones o de
Gendarmería ya están excluidos del sistema de penas sustitutivas, por lo que incorporar al
catálogo general de exclusión que contempla la ley N° 18.216, de penas sustitutivas, los delitos
que tipifican atentados contra la integridad física de los policías y gendarmes no aporta cosa
alguna.
Es contraproducente, porque frente a delitos de menor entidad, como las amenazas o las lesiones
leves, conductas que quedarían bajo la esfera del proyecto en discusión, optar por aumentar el
tiempo de prisión preventiva propiciará el contacto criminal, potenciando las redes criminales que
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 55 de 82
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
precisamente deben ser enfrentadas por las policías.
Por  esas  razones,  considero  que  este  proyecto  es  una  señal  vacía  que  solo  rinde
comunicacionalmente, pero que no fortalece ni protege a quienes ellos dicen respaldar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 56 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputada Bulnes , doña
Mercedes ; Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Riquelme ,
doña Marcela  ; Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputada Sagardia, doña Clara  ; Diputado Winter,
don Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael . General director de Carabineros de Chile informe en
relación a los disparos perpetrados en el barrio Meiggs el 1 de mayo del año en curso, en la
marcha de conmemoración del día internacional de la y el trabajador. (2634 de 06/05/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Catalina ; Diputada Fries , doña Lorena  . Acciones de protección ejercidas
por ese organismo para el resguardo y cuidado del sector de Topáter, en la comuna de Calama,
respecto al Cementerio Indígena, ubicado en la Avenida Circunvalación S/N, entre la ruta 21
Calama-Chiu Chiu y la ruta 23 Calama-San Pedro de Atacama. Asimismo, refiérase a los permisos
de urbanización y construcción otorgados a la Empresa de Inversiones Cumbres Alto Calama SpA
por parte del Consejo. (14201 de 06/09/2022). A Consejo de Monumentos Nacionales.
Diputada Pérez , doña Catalina , Diputada Fries , doña Lorena . Acciones de protección realizadas
por la Dirección de Obras Hidráulicas, en particular respecto a la construcción e instalación de
alcantarillados y redes de agua potable en el sector de Topáter, en la comuna de Calama, en lo
que respecta a las cercanías del Cementerio Indígena ubicado en el lugar. (14203 de 06/09/2022).
A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Antofagasta.
Diputada Pérez , doña Catalina , Diputada Fries , doña Lorena . Acciones de protección realizadas
por la Dirección de Obras Hidráulicas, en particular respecto a la construcción e instalación de
alcantarillados y redes de agua potable en el sector de Topáter, comuna de Calama, en lo que
respecta a las cercanías del Cementerio Indígena ubicado en el lugar. (14204 de 06/09/2022). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputada Pérez , doña Catalina , Diputada Fries , doña Lorena . Existencia y detalle del catastro de
infraestructura e instalaciones eléctricas en el sector de Topáter, comuna de Calama, en particular
en lo que concierne al Cementerio Indígena ubicado en el lugar. (14205 de 06/09/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 57 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez , doña Catalina , Diputada Fries , doña Lorena . Procedimiento incoado ante el
Sistema de Evaluación Ambiental, iniciado por la empresa Inversiones Cumbres de Alto Calama
SpA en el sector de Topáter, ubicado en la comuna de Calama, según lo determina la
jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema en la materia y el Convenio N° 169, de la OIT. (14206
de 06/09/2022). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina ;-Diputada Fries , doña Lorena
. Medidas adoptadas por ese organismo respecto de las indicaciones formuladas por la Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Antofagasta y la Asociación Indígena de
Agricultores Lay Lay, según lo ordenado por Contraloría Regional de Antofagasta, en documento
que reitera petición de informe REFS 24470/2020, PMF W030383/2020, respecto del resguardo y
cuidado del sector de Topater, en la comuna de Calama, en lo que respecta al Cementerio
Indígena ubicado en el lugar, por intermedio de la Dirección de Obras de esa municipalidad.
(14202 de 06/09/2022). A Municipalidad de Calama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Fries , doña Lorena . Conjunto de aspectos relativos al funcionamiento de Carabineros de
Chile, cuyo deber de informar del ministerio quedó plasmado en la ley N° 21.427, que moderniza
la gestión institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las fuerzas de orden y
seguridad, que entró en vigencia en agosto del año 2022, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (31888 de 27/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Fries , doña Lorena . Aspectos relativos a la inscripción, custodia y destrucción de armas,
remitiendo los antecedentes que requiere. (32053 de 30/01/2023). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diputada Fries , doña Lorena . Aspectos relativos a la inscripción, custodia y destrucción de armas,
remitiendo los antecedentes que requiere. (32054 de 30/01/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 58 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
La diputada señora Lorena Fries, señaló que son dos las formas de acoso, distintas ciertamente, en
el caso de las redes sociales se tiene la posibilidad de sustraerse a las redes lo que no
necesariamente en un acoso físico, al ser formas distintas pero que ocasionan el mismo resultado,
sugirió equipararlos, es decir no agregar agravantes ni a una ni a otra forma de acosar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15006-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE JUSTICIA MILITAR PARA ELIMINAR LA PENA DE MUERTE
__________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.006-0-
-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 16 de agosto, y 6 de septiembre, todas de 2022,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 59 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter, y Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola). Asimismo asistieron las diputadas Lorena
Fries, Mercedes Bulnes y los diputados señores Tomás Hirsch y Hernán Palma.
La diputada señora Fríes, autora de la moción, refiere que ha existido una larga moratoria
respecto a la pena de muerte en Chile, específicamente con la pena de muerte militar. Por lo
mismo, el proyecto busca cerrar un capítulo en Chile en la materia.
Los antecedentes y fundamentos del proyecto guardar relación con la base en términos de la
salvaguarda de la creciente tendencia mundial de eliminar la pena de muerte. Al respecto, del
total de 193 países miembros de las Naciones Unidas 144 la han abolido absolutamente.
En el caso de América Latina, son 17 los países que han abolido la pena de muerte.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 60 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desde la abolición de la pena de muerte en el 2001 ha habido intentos del parlamento chileno por
abolir la pena de muerte, ya sea modificando el artículo 19 de la Constitución Política de la
República, en un numeral primero inciso tercero, o eliminándola del Código de Justicia Militar.
Las razones para abolir la pena de muerte son variadas. Un argumento ético es que utilizar a las
personas como un medio y no como un fin es atentatorio a los derechos fundamentales.
En el mismo sentido, la pena de muerte es irreparable. En Estados Unidos, se ha dado cuenta de
ejecuciones de personas que luego resultaron ser inocentes.
No existe evidencia respecto del efecto disuasivo de la pena de muerte en ninguna de sus
aplicaciones, como tampoco que sea más efectiva que el encarcelamiento de forma perpetua.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 61 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Genera angustia y perpetúa el círculo de la violencia de los familiares de los ejecutados.
Por último, la prohibición de la pena de muerte en los organismos internacionales ya es creciente y
masificada.
Chile se ha hecho partícipe de una serie de acuerdos internacionales, entre ellos el Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos y su protocolo sobre la Abolición de Pena de Muerte, y
además la opinión consultiva de la Corte Interamericana sobre la materia. Todas, desde los años
sesenta en adelante, han establecido salvaguardas en el sentido de que, por una parte los países
que abolen la pena de muerte no la pueden restituir, y aquellos que proceden a su no aplicación
de la misma tienen como finalidad su abolición, y por ultimo buscar su restricción.
Con todo, desde el 2017, la Asamblea de las Naciones Unidad, particularmente en los casos de
Europa, han planteado la prohibición absoluta de la pena de muerte en cualquiera circunstancia.
En el caso chileno no se ha aplicado la pena de muerte de 1985 para delitos comunes, llamado los
psicópatas de viña.
Por otro lado, y como hablamos de pena de muerte en el ámbito de la guerra, se derogaron los
artículos que implicaban pena de muerte en el Código de Justicia Militar en tiempos de paz.
Aunque el Protocolo de Ginebra contempla la pena de muerte en caso de guerra, esta realidad
cambió a través de la ratificación del Estatuto de Roma que creó la Corte Internacional de Justicia,
donde a partir de la aplicación del derecho humanitario ya no cabe la pena de muerte, quedando
solo la reclusión a perpetuidad, tratado del que Chile es parte desde el 2009.
La idea matriz del proyecto es la derogación absoluta de la pena de muerte en el Código de
Justicia Militar, lo que se hace a través de dos artículos. El primero enuncia la abolición de la pena
de muerte para los delitos en tiempos de guerra, y el segundo que refiere a las penas accesorias y
al tipo de delito que la contemplan.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 62 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De la misma forma, existe un listado muy grande de delitos, dentro del Código de Justicia Militar,
que contemplan la pena de muerte, a saber:

Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 63 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, indica que, aunque el presente proyecto pueda no constituir una temática de prioridad,
sí constituye un acto de reparación respecto de las víctimas ejecutadas por los Consejos de Guerra
en aplicación del artículo 418, donde se permitió la ampliación de la justicia militar para hacerla
aplicable en más de 700 casos durante la dictadura.
Es una deuda que se tiene con el país y que nos proyecta hacia el futuro como un país respetuoso
de los derechos humanos y que hace eco del cumplimiento de las obligaciones internacionales.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 64 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15006-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE JUSTICIA MILITAR PARA ELIMINAR LA PENA DE MUERTE
__________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.006-0-
-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 16 de agosto, y 6 de septiembre, todas de 2022,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter, y Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola). Asimismo asistieron las diputadas Lorena
Fries, Mercedes Bulnes y los diputados señores Tomás Hirsch y Hernán Palma.
Numeral 2
2. Sustitúyese en el inciso primero del artículo 222 la frase “La pena de muerte y las de presidio”
por “Las penas de presidio”.
- Indicación de la diputada señora Lorena Fries para sustituir el inciso primero del artículo 222 por
el siguiente:
“Art. 222. La pena de presidio militar perpetuo calificado y las de presidio y de reclusión perpetuas
llevan consigo la degradación. Las penas de crimen, no comprendidas en el inciso anterior, llevan
consigo la destitución.”.
Nota de la secretaría de la Comisión:
Durante el proceso de elaboración del informe se detectó un error en Ley Chile, por cuanto los
incisos primero y segundo del artículo 222 del Código del caso figuraban juntos, como un solo
inciso. El comparado había sido elaborado en base al texto de Ley Chile y lo mismo la indicación
aprobada por la Comisión. Se avisó a Ley Chile, quienes revisaron y corrigieron la situación de
manera que dicho artículo figura ahora de la siguiente manera:
“Art. 222. La pena de muerte y las de presidio y de reclusión perpetuas llevan consigo la
degradación.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 65 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las penas de crimen, no comprendidas en el inciso anterior, llevan consigo la destitución.
Las penas de simples delitos que tienen el carácter de aflictivas, llevan como accesoria la
separación del servicio.
Las penas de simples delitos de duración superior a un año y que no tienen el carácter de
aflictivas, llevan consigo la pérdida del estado militar.
Las penas de simples delitos de duración hasta de un año lleven como accesoria la suspensión del
empleo militar.”.
Por ello se adaptó la redacción de la indicación ya aprobada y ha de entenderse que ésta sustituye
los incisos primero y segundo del artículo 222 del Código de Justicia Militar.
La diputada señora Fries, coautora del proyecto, manifiesta que esta, y las demás indicaciones,
fueron recogidas de las observaciones del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y tienen
como propósito dar coherencia y sistematicidad.
Por su parte, el diputado señor Palma, coautor del proyecto, señala que la pena de muerte no
resuelve el duelo ni la pérdida de los afectados por un crimen; convierte a quien ejecuta la pena
en un asesino, y valida la comisión de un asesinato ante la sociedad constituyéndolo en un crimen
legal.
Añade que es una sentencia que, una vez ejecutada, es irreversible, en el caso de que la sociedad
se ha equivocado en la sanción, y no considera las profundas raíces de la criminalidad, no pocas
veces de origen sicopatológico.
Argumenta que está en retroceso en todo el mundo; los métodos validan todas formas de crueldad
histórica. Con frecuencia, las personas ejecutadas se convierten en santidades locales, y durante
el tiempo transcurrido entre el dictamen de la sentencia y la ejecución la sociedad invierte
recursos en rehabilitación. En Chile, hubo un caso histórico el “Chacal de Nahueltoro”.
Sostiene que es inadmisible que existan dos tipos de justicias. En el caso del Código Justicia Militar
el cumplimiento de órdenes reñidas con los derechos humanos llevó a ejecuciones en tiempo de
dictadura, destaca la muerte del general Bachelet, del conscripto Nash, y del coronel Carlos
Ominami Daza. Finalmente, apunta que está reñida con la ética cristiana.
En votación el numeral 2 del artículo 2°, con la indicación (ver nota página 22), es aprobado por
los votos mayoritarios de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la
Comisión); Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (a) diputados (a) señores (a)
Gustavo Benavente; Camila Flores, y Luis Sánchez. (9-3-0).
El diputado señor Sánchez fundamenta que no es adecuado amarrar unas penas con otras; debe
someterse a consideración de quien juzga.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 66 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15006-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE JUSTICIA MILITAR PARA ELIMINAR LA PENA DE MUERTE
__________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.006-0-
-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 16 de agosto, y 6 de septiembre, todas de 2022,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter, y Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola). Asimismo asistieron las diputadas Lorena
Fries, Mercedes Bulnes y los diputados señores Tomás Hirsch y Hernán Palma.
La diputada señora Fríes indicó que uno de los argumentos para abolir la pena de muerte en el
Código de Justicia Militar es los años de moratoria. Esta es justamente con el fin de abolir la pena
de muerte y llevamos casi 40 años sin aplicarla, por lo que el paso lógico es su abolición.
Tiene muy claro que existen debates en torno a ciertos estándares en materia de derechos
humanos, y por los mismo, porque la pena de muerte no es debatible, es que pusieron el proyecto
sobre la materia, porque no debería haber dos estándares sobre aquella, por lo que llama a no
confundirlo con otros derechos humanos sobre los cuales si es razonable la existencia de dos o
más opiniones, como la interrupción voluntaria del embarazo.
Culmina reiterando la idea de que es relevante enviar una señal clara como país a la comunidad
internacional en materia de abolición de la pena de muerte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15006-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 67 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE JUSTICIA MILITAR PARA ELIMINAR LA PENA DE MUERTE
__________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.006-0-
-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 16 de agosto, y 6 de septiembre, todas de 2022,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter, y Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola). Asimismo asistieron las diputadas Lorena
Fries, Mercedes Bulnes y los diputados señores Tomás Hirsch y Hernán Palma.
Por último, y como palabras de cierre del debate, la diputada señora Fríes agradece a los
miembros de la Comisión por su apoyo al proyecto. Además, indicó que la última vez que se utilizó
la pena de muerte en justicia militar fue a propósito del bando número 5 en dictadura, cuando los
consejos de guerra ejecutaron a cientos de personas en los primeros años de dictadura.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 68 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Lorena Fries, señaló no estar de acuerdo con la iniciativa, ya que las señales
expuestas en pro a las policías no son las correctas, si bien piensa que las policías merecen toda la
legitimidad que la ciudadanía reclama, cree que el camino que se propone no es el más adecuado,
ya que el sistema penal chileno está construido sobre consideraciones de prevención especial y
que eso hace que la privación de libertad sea para evitar de alguna manera el contagio criminal y
en esos términos las penas sustitutivas lo que hacen es permitirle al delincuente seguir un futuro
de reinserción social, por cuanto la pena tiene una doble finalidad que es la de la sanción, pero
también la de reintegración a la sociedad del antisocial.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11915-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y crimen
organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos delitos y
fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°s 13.588-07, 11.915-07, 12.668-07 y 12.776-07
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y Ana María
Gazmuri Vieira y los señores Gustavo Benavente Vergara y Marcos Ilabaca Cerda, el día 18 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y
Enrique Van Rysselberghe Herrera, y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y
Ana María Gazmuri Vieira y los señores Gustavo Benavente Vergara, Marcos Ilabaca Cerda y
Jorge Rathgeb Schifferli.
El Honorable Senador señor Flores, al fundamentar su foto, estimó que la norma que había
considerado el Senado, que intentó explicar ciertos factores no logra el propósito aludido, y, en
cambio, confunde y no permite diferenciar entre consumo y tráfico.
La Honorable Diputada señora Fries, fue de la opinión que si se aprobara la norma del Senado, se
estaría introduciendo un factor subjetivo de evaluación, que amplía los niveles de discrecionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 69 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
La diputada señora Fríes reflexionó que este tema no se trata de elegir entre la apertura o el cierre
de fronteras, sino que lo que debe procurarse es una migración segura, ordenada y regular. Opinó
que es una lástima que el Estado chileno no haya concurrido al Acuerdo de Marrakech, pues ello
nos hubiese abierto puertas incluso a nivel regional. Añadió que somos uno de los países que
menos inmigrantes está recibiendo de América del Sur.
En otro plano de ideas, manifestó que debe conciliarse, por una parte, la soberanía del Estado
para decidir quién entra; y por otra, el asegurarse que esas personas vienen al país a aportar y no
a delinquir.
Respecto del proyecto de ley, opinó que este ayudará a acelerar los procesos destinados a la
identificación, enrolamiento, empadronamiento, etc., de los migrantes y, eventualmente, a su
expulsión. Por tanto, a su juicio, se encuentra en la senda correcta.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 70 de 82
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social por el cual
informa que la diputada señora Veloso reemplazará en forma permanente a la diputada señora
Fries en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, a contar del 23 de marzo de 2022.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que las diputadas
señoras Fries y Ñanco integrarán la comitiva que acompañará a S.E. el Presidente de la República
en su visita de Estado a la República Argentina, entre los días 3 al 5 de abril de 2022.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por el cual comunica que la Segunda
Vicepresidenta de la Corporación, diputada señora Claudia Mix , y las diputadas señoras Mercedes
Bulnes , Lorena Fries  , Helia Molina  , Erika Olivera  y Marcela Riquelme  , efectuarán una visita a
Marruecos, por invitación de la Comisión de Mujeres de la Cámara de Diputados de ese país, desde
el 16 al 25 de junio de 2022. (20).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES MIXTAS
En tercer lugar, propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 71 de 82
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto de ley que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la salud del
sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en las
condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11, con las
siguientes diputadas y el siguiente diputado: Karol Cariola  , Helia Molina  , Marta Bravo ,  Lorena
Fries y Agustín Romero .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 72 de 82
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
Luego de un breve debate respecto de la conveniencia de reemplazar todo el texto de la moción
que crea una nueva normativa jurídica y con el objeto de sistematizarlo e incorporarlo en el Código
Penal, para incluir el delito de violencia digital en sus diversas formas en el párrafo de los delitos
contra el respeto y protección a la vida privada y pública de la persona y su familia y de esa forma,
, en que además se añade el delito de hostigamiento, y así precisar de mejor forma los tipos
penales y finalmente buscar una adecuada armonización normativa, la Comisión acordó por
unanimidad adoptar como texto base a discutir en particular, la siguiente indicación sustitutiva
formulada por las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini  y Alejandra Placencia , y los
diputados señores Jaime Araya , Andrés Jouannet  y Raúl Leiva , que consta de un artículo único,
dividido en tres numerales:
Artículo único: Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
1) Incorpórese en el párrafo III del Título Tercero del Libro Segundo, a continuación del artículo
143, el siguiente artículo 143 bis:
“Art. 143 bis. El que, con violencia o amenaza de irrogar un mal considerable, compeliere a otro a
ejecutar u omitir una acción determinada, será sancionado con la pena de presidio menor en su
grado medio.
No es ilícita la coacción cuando se amenazare con:
1° Hacer uso de un derecho cuyo ejercicio constituyere un modo legítimo para conseguir el
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 73 de 82
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propósito perseguido con la coacción;
2° Divulgar lícitamente un hecho, si el propósito perseguido con la coacción consistiere en
prevenir o reparar un daño resultante de ese mismo hecho;
3° Infligirse un mal a sí mismo”.
2) Incorpórese en el párrafo V del Título Tercero del Libro Segundo, a continuación del artículo 161
C, el siguiente artículo 161-D:
“Artículo 161-D.- Será sancionado con presidio menor en su grado mínimo a medio el que,
afectando gravemente las condiciones de vida privada de otra persona, insistentemente:
1. La siguiere en sus actividades;
2. Estableciere o intentare establecer contacto con ella;
3. Intentare comunicarse de forma presencial o a distancia con ella.
Se impondrá la pena en su grado máximo cuando concurra alguno de los siguientes casos:
1. El delito se cometa contra un menor de edad, una persona con discapacidad o un adulto mayor.
2. El delito se cometa en forma anónima o proporcionando una identidad falsa.”.
Si el hostigamiento fuese cometido en el contexto de la violencia digital, por medio de tecnologías
de la información y de las telecomunicaciones, tales como redes sociales, plataformas o
programas concebidos o adaptados se aplicará lo establecido en el Artículo 161-J.
3) Incorporase un nuevo párrafo VI, de la violencia digital, en el Título Tercero del Libro Segundo,
en el siguiente sentido:
§ VI. De la Violencia Digital.
“Artículo 161-E.- Se entenderá por violencia digital, para este párrafo, toda conducta realizada, a
través de tecnologías de la información y las comunicaciones tales como medios, plataformas o
dispositivos tecnológicos y que atente contra la integridad, la intimidad, la libertad, la vida privada
que cause daño o sufrimiento psicológico, físico, económico, sexual o a la identidad o expresión de
género tanto en el ámbito privado como en el público.
La violencia digital se manifiesta mediante el acoso, acecho, monitoreo u hostigamiento de
personas; la difusión no consentida de contenido íntimo y la explotación sexual facilitada por la
tecnología; la comunicación ilícita de datos personales de otro; la suplantación de su identidad o
manipulación de información; la creación o almacenamiento de contenido sexual intimo o
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 74 de 82
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
simulado, sin el consentimiento de una persona mediante engaño; la coacción y las amenazas; los
lenguajes de odio y discriminación; el desprestigio y la difusión de información falsa y; en general,
actos que socavan el libre desenvolvimiento de la personalidad en el espacio digital.
“Artículo 161-F.- Del consentimiento. Para objeto de este párrafo, el consentimiento se entenderá
como la manifestación de voluntad libre, expresa, informada, clara, específica, inequívoca y
revocable. Expresada de forma previa o coetánea.
El mero silencio o falta de oposición de la víctima no se podrá considerar cómo manifestación de
consentimiento.
“Artículo  161-G.-  Comunicación  ilícita  de  datos  personales.  El  que  de  forma  injustificada
comunique públicamente o exhiba por cualquier medio apto para su difusión pública el teléfono
personal de otro, su correo electrónico personal o datos que permitan ubicarlo físicamente será
castigado con multa de veintiuna a treinta unidades tributarias mensuales.
En el caso de que los datos correspondan a datos sensibles, en los términos de la letra g) del
artículo 2 de la ley 19.628, será castigado con multa de treinta y una a cincuenta unidades
tributarias mensuales.
En caso que la víctima fuese menor de 14 años, el autor del delito, será castigado con una multa
de 30 unidades tributarias mensuales y la pérdida o comiso de los instrumentos del delito.
Si el delito precedente fuere ejecutado por un adolescente mayor de 14 años pero menor de 18
años, será amonestado por el juez, en los términos de la ley N° 20.084.
“Artículo 161-H.- Suplantación de identidad por medios digitales. El que realice la suplantación no
consentida y convincente de la identidad de otra persona, con el fin de generar una situación
intimidatoria, hostil, humillante, así como quien también quien cree y comparta información
personal falsa para dañar la reputación de otra persona, será castigada con pena de multa de
veintiuna a treinta unidades tributarias mensuales.
Quien realice la conducta descrita en el inciso anterior con el fin de obtener que otra persona le
envíe contenido indicado en el artículo 161- K.- de este párrafo, será castigado con multa de
treinta y una a cincuenta unidades tributarias mensuales y se aplicará el comiso de los
instrumentos o efectos del delito.
Si el delito precedente fuere ejecutado por un adolescente mayor de 14 años pero menor de 18
años, será amonestado por el juez, en los términos de la Ley N° 20.084.
Artículo 161-I.- Envío o exhibición de contenido no solicitado. El que realice un envío o una
exhibición de material no solicitado, cuyo contenido sea desnudo total o parcial, con connotación
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 75 de 82
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sexual o sexualmente explícito, y que provoque una situación intimidatoria, hostil o humillante
será castigado con once a veinte unidades tributarias mensuales.
El que realice la acción descrita, contra un menor de 14 años, será castigado con multa de 30
unidades tributarias mensuales y se aplicará el comiso de los instrumentos o efectos del delito.
Asimismo, el condenado deberá ser incluido en el registro de inhabilidades para condenados por
delitos sexuales a menores, en los términos de la ley 20.594.
Si el delito es cometido por un adolescente, será compelido a prestar servicios en beneficio de la
comunidad del modo y forma que determina el tribunal y en los términos de la ley N° 20.084.
Artículo  161-J.-  Acoso  digital.  El  que,  utilizando  tecnologías  de  la  información  y  de  las
telecomunicaciones, de cualquier forma y sin consentimiento de otra persona, y afectando las
condiciones de su vida privada reiteradamente se comunique o intentare comunicarse con ella,
será castigado con multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.
Si la comunicación involucrase la revelación de datos que permitan ubicar físicamente a la víctima,
o el envío del contenido indicado en el artículo 161-K. De este párrafo del que la víctima sea
titular, no deberá ser reiterada para que constituya acoso y será sancionado con multa de veintiún
a treinta unidades tributarias mensuales, excepto que hubiera un delito con una pena más grave.
Si del delito contenido en este artículo, la víctima es menor de edad, el autor será sancionado con
multa de treinta unidades tributarias mensuales y se aplicará el comiso de los instrumentos o
efectos del delito.
En caso que el delito precedente fuere ejecutado por un adolescente mayor de 14 años pero
menor de 18 años, será amonestado por el juez, en los términos de la ley N° 20.084.
Con todo, si del delito precedente fuera víctima un profesional que ejerza en esta condición dentro
de la práctica legal de su profesión, de manera independiente o en instituciones públicas o
privadas y en que en razón del natural y obvio resultado de su práctica profesional se viera
acosado digitalmente poniendo en grave riesgo su honra y dignidad profesional, por la acción
subjetiva y sin discernimiento de órganos facultados para investigar y sancionar, el autor o autores
de este acoso individual o consensuado será castigado con treinta unidades tributarias mensuales.
Artículo 161-K.- Difusión no consentida de contenido íntimo. Al que, habiendo obtenido, con o sin
consentimiento de la víctima, una imagen, registro audiovisual, real o simulado, de desnudo total
o parcial, con connotación sexual o sexualmente explícito, le diere difusión por cualquier medio sin
haber requerido y obtenido previamente el consentimiento de la víctima, será castigado con multa
de doscientas cincuenta a quinientas unidades tributarias mensuales.
Cuando para materializar el hecho lo realice mediante comunicación pública o por cualquier medio
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 76 de 82
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
apto para su difusión pública, será castigado con multa de cuatrocientas a seiscientas unidades
tributarias mensuales, más las penas establecidas en el artículo 374 bis del Código Penal.
Artículo 161-L.- Son circunstancias agravantes de las conductas sancionadas en esta ley
1. Realizar el delito con ánimo de lucro.
2. Ejecutar el delito mediante precio, promesa o incentivo de retribución.
3. Cometer el delito por quien fuere, o hubiere sido cónyuge, conviviente civil o conviviente de la
víctima, o por quien mantuviere o hubiese mantenido con ella una relación de carácter sexual o
sentimental sin convivencia.
4. Cometer el delito por parte del padre o madre de un hijo común con la víctima.
5. Mantener una relación laboral, académica o profesional con la víctima.
6. El que cree o participe en una red social destinada a la difusión del contenido de índole sexual,
sin que las personas cuyo contenido se difunde lo hayan consentido.
Artículo 161-M.- Delitos de Acción penal pública previa instancia particular. Todos los delitos aquí
descritos se tramitarán conforme al Art. 54 del Código Procesal Penal.
En los casos en que la víctima fuera un menor de edad corresponderá a una acción penal publica
en los términos del inciso segundo del artículo 53 del Código Procesal Penal.
Artículo 161-N.- Notificación a la Oficina de Protección de Derechos. Serán notificadas a la Oficina
de Protección de Derechos competente, las sentencias condenatorias en que hubiere víctimas
menores de edad, en los términos dispuestos en el artículo 25 del Código Procesal Penal.
Artículo 161-Ñ.- De las obligaciones de las plataformas digitales y redes sociales. Las plataformas
digitales y redes sociales que direccionen su contenido en Chile, deberán velar por el buen
funcionamiento de su infraestructura digital, por lo que tendrán la obligación de detener el daño
causado a través de ésta, debiendo suprimir en el plazo que el Tribunal establezca, el contenido
ilícito de su infraestructura digital, siempre que exista sentencia ejecutoriada.
Se sancionará a las plataformas digitales o redes sociales que transgredan esta obligación con una
multa de 100 a 1000 Unidades Tributarias mensuales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 77 de 82
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boletín: 15006-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE JUSTICIA MILITAR PARA ELIMINAR LA PENA DE MUERTE
__________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.006-0-
-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 16 de agosto, y 6 de septiembre, todas de 2022,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter, y Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola). Asimismo asistieron las diputadas Lorena
Fries, Mercedes Bulnes y los diputados señores Tomás Hirsch y Hernán Palma.
Numeral 8
8. Reemplázase en el inciso segundo del artículo 272 la palabra “muerte” por la frase “presidio
militar perpetuo calificado”.
- Indicación de la diputada señora Lorena Fries para sustituir el numeral 8 del artículo 2° del
proyecto de ley, por el siguiente:
“8. Reemplázase en el inciso segundo del artículo 272 la palabra “muerte”, la primera vez que
aparece, por la expresión “presidio militar perpetuo calificado”.”.
En votación el numeral 8, con la indicación, es aprobado por los votos mayoritarios de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Miguel
Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter. Votan en contra los (a) diputados (a) señores (a) Gustavo Benavente; Camila
Flores, y Luis Sánchez. (9-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15006-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 78 de 82
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE JUSTICIA MILITAR PARA ELIMINAR LA PENA DE MUERTE
__________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.006-0-
-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 16 de agosto, y 6 de septiembre, todas de 2022,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter, y Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola). Asimismo asistieron las diputadas Lorena
Fries, Mercedes Bulnes y los diputados señores Tomás Hirsch y Hernán Palma.
Numeral 3
3. Modifícase el artículo 223 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese en el inciso primero la frase “, para lo cual se considerarán las penas militares de
muerte, presidio militar y reclusión militar perpetuos, equivalentes a las penas comunes de
muerte y presidio perpetuo.” por la frase “, para lo cual se considerarán el presidio militar y
reclusión militar perpetuos, equivalentes a las penas comunes de presidio perpetuo.”.
b) Sustitúyese en el inciso segundo la expresión “muerte,” por la frase “presidio militar perpetuo
calificado”.
- Indicación de la diputada señora Lorena Fries para sustituir el inciso primero del artículo 223 por
el siguiente:
“Art. 223. Iguales accesorias a las referidas en el artículo anterior, llevarán consigo las penas
militares, para lo cual se considerarán las penas militares de presidio militar perpetuo calificado,
presidio militar y reclusión militar perpetuos, equivalentes a las penas comunes de presidio
perpetuo calificado y presidio perpetuo”.
En votación la letra a) del numeral 3 del artículo 2°, con la indicación, es aprobada por los votos
mayoritarios de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge
Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez;
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (a) diputados (a) señores (a) Gustavo
Benavente; Camila Flores, y Luis Sánchez. (9-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 79 de 82
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boletín: 15006-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE JUSTICIA MILITAR PARA ELIMINAR LA PENA DE MUERTE
__________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.006-0-
-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 16 de agosto, y 6 de septiembre, todas de 2022,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter, y Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola). Asimismo asistieron las diputadas Lorena
Fries, Mercedes Bulnes y los diputados señores Tomás Hirsch y Hernán Palma.
Numeral nuevo
- Indicación de la diputada señora Lorena Fries para suprimir el inciso segundo del artículo 241.
En votación la indicación (que incorpora numeral nuevo) es aprobada por los votos mayoritarios de
los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter. Votan en contra los (a) diputados (a) señores (a) Gustavo Benavente; Camila
Flores, y Luis Sánchez. (9-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15006-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE JUSTICIA MILITAR PARA ELIMINAR LA PENA DE MUERTE
__________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.006-0-
-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 16 de agosto, y 6 de septiembre, todas de 2022,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 80 de 82
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter, y Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola). Asimismo asistieron las diputadas Lorena
Fries, Mercedes Bulnes y los diputados señores Tomás Hirsch y Hernán Palma.
Numeral 2
2. Sustitúyese en el inciso primero del artículo 222 la frase “La pena de muerte y las de presidio”
por “Las penas de presidio”.
- Indicación de la diputada señora Lorena Fries para sustituir el inciso primero del artículo 222 por
el siguiente:
“Art. 222. La pena de presidio militar perpetuo calificado y las de presidio y de reclusión perpetuas
llevan consigo la degradación. Las penas de crimen, no comprendidas en el inciso anterior, llevan
consigo la destitución.”.
Nota de la secretaría de la Comisión:
Durante el proceso de elaboración del informe se detectó un error en Ley Chile, por cuanto los
incisos primero y segundo del artículo 222 del Código del caso figuraban juntos, como un solo
inciso. El comparado había sido elaborado en base al texto de Ley Chile y lo mismo la indicación
aprobada por la Comisión. Se avisó a Ley Chile, quienes revisaron y corrigieron la situación de
manera que dicho artículo figura ahora de la siguiente manera:
“Art. 222. La pena de muerte y las de presidio y de reclusión perpetuas llevan consigo la
degradación.
Las penas de crimen, no comprendidas en el inciso anterior, llevan consigo la destitución.
Las penas de simples delitos que tienen el carácter de aflictivas, llevan como accesoria la
separación del servicio.
Las penas de simples delitos de duración superior a un año y que no tienen el carácter de
aflictivas, llevan consigo la pérdida del estado militar.
Las penas de simples delitos de duración hasta de un año lleven como accesoria la suspensión del
empleo militar.”.
Por ello se adaptó la redacción de la indicación ya aprobada y ha de entenderse que ésta sustituye
los incisos primero y segundo del artículo 222 del Código de Justicia Militar.
La diputada señora Fries, coautora del proyecto, manifiesta que esta, y las demás indicaciones,
fueron recogidas de las observaciones del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y tienen
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 81 de 82
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como propósito dar coherencia y sistematicidad.
Por su parte, el diputado señor Palma, coautor del proyecto, señala que la pena de muerte no
resuelve el duelo ni la pérdida de los afectados por un crimen; convierte a quien ejecuta la pena
en un asesino, y valida la comisión de un asesinato ante la sociedad constituyéndolo en un crimen
legal.
Añade que es una sentencia que, una vez ejecutada, es irreversible, en el caso de que la sociedad
se ha equivocado en la sanción, y no considera las profundas raíces de la criminalidad, no pocas
veces de origen sicopatológico.
Argumenta que está en retroceso en todo el mundo; los métodos validan todas formas de crueldad
histórica. Con frecuencia, las personas ejecutadas se convierten en santidades locales, y durante
el tiempo transcurrido entre el dictamen de la sentencia y la ejecución la sociedad invierte
recursos en rehabilitación. En Chile, hubo un caso histórico el “Chacal de Nahueltoro”.
Sostiene que es inadmisible que existan dos tipos de justicias. En el caso del Código Justicia Militar
el cumplimiento de órdenes reñidas con los derechos humanos llevó a ejecuciones en tiempo de
dictadura, destaca la muerte del general Bachelet, del conscripto Nash, y del coronel Carlos
Ominami Daza. Finalmente, apunta que está reñida con la ética cristiana.
En votación el numeral 2 del artículo 2°, con la indicación (ver nota página 22), es aprobado por
los votos mayoritarios de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la
Comisión); Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (a) diputados (a) señores (a)
Gustavo Benavente; Camila Flores, y Luis Sánchez. (9-3-0).
El diputado señor Sánchez fundamenta que no es adecuado amarrar unas penas con otras; debe
someterse a consideración de quien juzga.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 82 de 82
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
La diputada Lorena Fries, formuló la siguiente indicación N°7, al inciso quinto del numeral 2) del
artículo único:
“Incorpórase, en el inciso 5° del artículo 33 bis, nuevo, a continuación de su punto final, que pasa
a ser punto seguido, la siguiente frase: “A su vez, el Servicio Nacional de Migraciones deberá
informar trimestralmente ante la comisión permanente de la Cámara de Diputados y del Senado
que se acuerde en sesión de Sala, conocedoras de la Política Nacional de Migración y Extranjería,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 23 de la ley N°21.325, el total de expulsiones
decretadas y ejecutadas, desagregando dicha información según sexo, edad, nacionalidad y la
categoría migratoria de la persona extranjera sujeta a la medida regulada en el presente
artículo.”.”
El abogado asesor legislativo del Ministerio de Justicia, señor Rafael Ferrada, indicó que la mesa
técnica de trabajo resolvió incorporar esta indicación en la ley de presupuesto en una glosa
informativa en el Ministerio del Interior, actualmente en discusión en el Senado.
A propósito de los expuesto por el señor Ferrada, la Comisión acordó rechazarla.
Puesta en votación la indicación N°7, se rechaza por unanimidad. Sin votos a favor. Votan en
contra las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés
Jouannet, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas
Romero (en reemplazo del diputado señor Cristián Araya). Sin abstenciones. (0x9x0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70792/1/5264_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Lorena Fríes Monleón
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  37 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  45 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  46 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  53 ................................................................................................................ 
Incidentes  57 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  57 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  60 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  65 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  65 ............................................................................................................ 
Integración  161 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  163 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 3 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 17.798, que establece el Control de Armas, para aumentar la pena del
delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y medio como base, más sesenta
minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, la escalada de violencia que estamos viviendo como sociedad merece nuestra
mayor atención y preocupación. Creo con profunda convicción que así como tenemos el deber de
responder ya ante el avance de la violencia, la urgencia no nos puede llevar a erosionar las bases
de nuestra convivencia social ni a trincheras y medidas que pueden sonar bien para algunos
sectores, pero que a la larga son incompatibles con las garantías mínimas de un buen vivir para la
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 4 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ciudadanía.
La violencia con armas de fuego me resulta especialmente preocupante por la gravedad con que
se amenaza el derecho a la vida. Creo que la discusión nos exige partir sobre la base de que a
mayor facilidad en el acceso a armas de fuego, sean legales o ilegales, mayor violencia y, por
tanto, mayor exposición al delito.
Lo anterior no es una afirmación antojadiza. Me permito un momento para ilustrar el contexto en
que vivimos en nuestro país.
Según información entregada por la Policía de Investigaciones, del total de homicidios en Chile, el
57 por ciento fue cometido con armas de fuego, un alarmante aumento de un 47 por ciento
respecto del año 2022.
A noviembre de 2022 existen en Chile 767.454 armas inscritas activas, de las cuales -hago énfasis
en este punto por razones de géneroel 93 por ciento corresponden a hombres y el 7 por ciento a
mujeres. De esas armas, 200 no sabemos dónde están.
Cabe decir también que, de acuerdo con información de la Fiscalía Regional Metropolitana Sur,
más de un 80 por ciento de los delitos violentos se cometen con armas de fuego inscritas. Entre
enero de 2020 y septiembre de 2022 se incautaron 3.795 armas, dando cuenta de una realidad
alarmante: el 29 por ciento correspondió a armas inscritas y, peor aún, el 26 por ciento de las
armas tenían su número de serie borrado, por lo que no se sabe si están inscritas o no.
A estas cifras debemos agregar una alta cantidad de armas circulantes al margen de la ley, que
nos permiten constatar cómo una cultura proarmas es una cultura a favor de la violencia.
Por ello, este proyecto está dentro de la senda que queremos seguir, que en el fondo es: urgente
control y restricción al porte y tenencia de armas, y fortalecimiento y apoyo a la función que
realizan las policías. Todo ello, en el marco del Estado de derecho y el respeto a las garantías
fundamentales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 5 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, parto tomando las palabras que dijera ayer la ministra Tohá . Me parece que
dan en el corazón del sentir de esta bancada. La protección de las policías no puede descansar en
la debilidad de la defensa de los derechos humanos. Allí donde no se respetan los derechos
humanos, son más débiles y cuestionadas las policías. Y digo esto, porque estamos conscientes de
que las policías son un pilar de la democracia, del Estado de derecho y de la garantía de los
derechos humanos. Por eso estamos aquí justamente para legislar con responsabilidad, con rigor y
garantizando dichos derechos.
Hemos estado y estaremos disponibles para apoyar todas las medidas que fortalezcan y legitimen
su labor ante la sociedad, dentro de ese marco de Estado de derecho. Rechazar la cultura del
miedo y la violencia no se opone al deber de proteger a quienes nos protegen, pero para eso no
pensemos que la institución de Carabineros empezó ayer o empezó con las lamentables muertes
de carabineros, que, por cierto, queremos evitar. No queremos llegar tarde, cuando ya han
muerto.
Esa pequeña historia de Carabineros da cuenta de que hay problemas que se han ido
solucionando. Por ejemplo, en 2011, la ciudadanía no conocía los protocolos de Carabineros,
porque eran reservados; por lo tanto, no se sabía cuál era el tratamiento que debían dar, por
ejemplo, frente a desórdenes públicos.
También tuvimos problemas en temas de corrupción con Carabineros, que se fueron subsanando.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 6 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hemos tenido…
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
REGULACIÓN POR LEY DE USO DE LA FUERZA PÚBLICA CONFORME A
ESTÁNDARES DE DERECHO INTERNACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 699)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, reconocemos en la labor policial un pilar de la democracia, el Estado de derecho
y el respeto y la garantía de los derechos humanos.
Es por eso que estamos aquí: para promover una legislación sobre el uso de la fuerza, compromiso
que asumió el gobierno a propósito de la reforma constitucional sobre infraestructura crítica,
adecuando su legislación a los estándares establecidos en los principios básicos sobre el empleo
de la fuerza y de armas de fuego y en el código de conducta para funcionarios encargados de
hacer cumplir la ley.
Un modelo claro del uso de la fuerza debe partir de la base de respetar la legalidad vigente y
proteger la dignidad humana y los derechos humanos. Se trata de resguardar especialmente el
derecho a la vida y a la integridad física, con especial consideración a la prohibición de ser
sometidos a torturas u otros tratos crueles, inhumanos o degradantes.
Las reglas del uso de la fuerza son un marco para el despliegue efectivo y seguro que permite a
las policías, en el ejercicio de su función, cobrar mayor legitimidad ante la sociedad. Dicho marco,
establecido a nivel internacional, tiene la virtud de ser comprensivo para todos los funcionarios
encargados de cumplir la ley, y particularmente para el uso de armas de fuego, considerando que
el bien a proteger es la vida y la integridad física.
En ese sentido, cabe resaltar el trabajo de organismos y organizaciones de derechos humanos que
han buscado precisar el contenido de las obligaciones estatales en relación con el uso de la fuerza.
Principios como legalidad, necesidad, precaución, no discriminación, rendición de cuentas y
proporcionalidad son claves. Al respecto, señalo que hay que despejar las dudas sobre la
proporcionalidad, que no implica equivalencia de medios, sino el empleo adecuado de la fuerza de
acuerdo a la resistencia que se enfrenta.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 7 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Llamo a la derecha y a…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 8 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, el trabajo dignifica al ser humano. Es un dicho que crecimos escuchando desde
la infancia. Pero si nos preguntamos cómo se traduce esa dignidad en mejoras para la vida de
trabajadores y trabajadoras, lo primero que se asoma a la discusión es el valor que damos a ese
trabajo en la sociedad. En este aspecto es donde políticos y políticas estamos llamados a mediar la
relación entre la contribución laboral de la persona y el valor que otorga el mercado a ello.
El trabajo decente implica asumir que el trabajo productivo debe ser realizado en condiciones de
libertad, equidad, seguridad y dignidad, en que los derechos laborales, individuales y colectivos
serán protegidos y en que se garantice una remuneración adecuada y la debida protección social.
Por eso nos encontramos en esta Sala para permitir que el Estado implemente una política de
ingreso mínimo que sirva para ir en ayuda de más de un millón de personas y familias que
perciben los ingresos más bajos en el país.
El aumento del ingreso mínimo es una medida de justicia social y de justicia de género. Son más
las mujeres trabajadoras, que, además, son jefas de hogar, quienes deben estar sacando las
cuentas para cubrir las necesidades más básicas de su grupo familiar para llegar a fin de mes.
En definitiva, este proyecto es una invitación para que Chile continúe avanzando en niveles
salariales que permitan una vida digna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE
TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN
DE PENAS APLICABLES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13204-07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 9 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos, correspondiente a los
boletines NOS 13204-07 y 13205-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Saludamos a los señores ministros de Justicia y Derechos Humanos, y secretario general de la
Presidencia.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 25ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, nos encontramos aquí para votar este proyecto de ley que busca por fin
terminar con las clases de ética y sancionar de una vez por todas los delitos de “cuello y corbata”.
Este es un paso decisivo para hacer frente a la sensación de impunidad que tiene la ciudadanía
ante las penas irrisorias que pueden recibir quienes cometan delitos de “cuello y corbata”, entre
ellos, delitos bancarios, delitos tributarios, malversación de caudales públicos, cohecho y delitos
de lavado de activos y receptación cuando se deriven de algún ilícito considerado económico. En
definitiva, se trata de delitos cometidos por los poderosos y por quienes participan facilitando su
perpetración.
El proyecto busca separar aguas entre ese tipo de delitos y la criminalidad común. Para ello
introduce un sistema de penas especial, el comiso de ganancias, amplía la responsabilidad penal
de las empresas e introduce un nuevo catálogo de delitos ambientales en un contexto de urgencia
ambiental.
Las conductas asociadas a los delitos económicos se emparentan fácilmente con la necesidad de
seguir la ruta del dinero de los negocios ilícitos que realiza el crimen organizado. En ese sentido,
esta legislación, junto con la que ya ha adoptado el Congreso en materia de técnicas de
investigación contra el crimen organizado, envían una señal potente a una ciudadanía hastiada de
los abusos, entre otras cosas por el trato privilegiado que reciben los poderes económicos,
partidos políticos, organizaciones religiosas, entidades públicas, etcétera.
Una sociedad con más confianza y cohesión social solo se construye con igualdad ante la ley. Por
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 10 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ello, anuncio desde ya mi voto favorable a este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión preventiva por uso de armas de
fuego o pertenencia a una organización criminal, correspondiente al boletín N° 15028-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 370ª, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes
28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, el uso de armas fuego en Chile ha aumentado exponencialmente en los
últimos años.
Revisemos algunos datos: la tasa de homicidios ligados a armas de fuego fue de 543 casos, que
equivalen al 57 por ciento del total de homicidios cometidos en 2022. Actualmente, las armas
perdidas suman un total de 61.097, que equivale al 8 por ciento de las armas inscritas activas. El
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 11 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
total de armas incautadas por las policías fue de 2.216 durante el pasado año.
Estos datos dan cuenta de la realidad que vive nuestro país y de la necesidad de fiscalizar,
controlar, sancionar y, finalmente, prohibir su uso.
La violencia armada pone en riesgo a las personas, la vida e integridad de las personas y el deber
primario de protección del Estado. Por eso es necesario enviar señales claras a la sociedad. El
monopolio legítimo del uso de la fuerza lo tienen las policías y nadie más; el uso de armas en la
comisión de delitos debe ser debidamente sancionado. Así lo ha hecho la Cámara de Diputadas y
Diputados al aprobar sanciones contra quienes utilicen armas de fuego en lugares de alta
concurrencia pública. Espero que este proyecto contribuya a que quienes están dispuestos a usar
armas, asuman las consecuencias.
Con este proyecto no se desnaturaliza la prisión preventiva; solo se busca precisar su procedencia,
haciéndonos cargo de la especial gravedad que tienen las armas de fuego. Al incorporar un criterio
basado en la gravedad del hecho particular de usar un arma de fuego en la comisión de un delito,
no en las características personales del autor del hecho, se evidencia que el uso de armas de
fuego es un peligro para la sociedad. Sigo creyendo que se trata de una medida excepcional a la
presunción de inocencia, que, por cierto, debe ser la regla general. Debe contar con una duración
razonable, cuya procedencia siempre debe ser una facultad judicial que considere caso a caso la
existencia de antecedentes calificados. Donde hay un arma, hay un riesgo, por lo que debemos
enfrentar el uso de armas con la mayor severidad.
No me canso en decir que las armas de fuego son un peligro inminente no solo para la persona
que la porta o la usa, sino para todo su entorno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 12 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, en primer lugar, saludo al ministro de Desarrollo Social y Familia, Giorgio
Jackson .
Quiero agradecer la disposición y el compromiso permanente que ha tenido este gobierno, desde
sus primeros días, para ir en apoyo de las familias y las personas más vulnerables.
Estos 60.000 pesos, correspondiente al bono de invierno, no son ni por lejos la solución a los
problemas de desigualdad que tenemos, pero se suman a iniciativas que van a aliviar los bolsillos
y también los gastos, como el copago cero en salud, el aumento del sueldo mínimo, el bolsillo
electrónico familiar, el royalty minero -se va a traducir en aportes directos a personas de comunas
más  pobresy  la  ley  de  responsabilidad  parental  en  relación  con  deudores  de  pensiones
alimenticias. Se trata de iniciativas que, entre muchas otras, marcan el compromiso de este
gobierno.
Estamos conscientes de que podríamos haber avanzado mucho más, en particular en aquellos
aspectos que, sin duda, afectan estructuralmente la vida de muchos chilenos y chilenas: me
refiero a las pensiones, a la necesaria reforma en materia de salud y al CAE, cuestiones que en su
base tienen un derecho humano no satisfecho o no realizado. Y es que nos han negado la sal y el
agua desde enfrente. Lo digo porque la derecha y la extrema derecha no han querido aprobar las
reformas que requiere el país.
En cualquier sociedad de derecho se requiere invertir para satisfacer mínimos comunes en
dignidad para todos y todas, más aún considerando los niveles de desigualdad existentes. Se
requieren ingresos permanentes para dotar de un piso de bienestar común a todos los chilenos, lo
que no tiene otra fórmula que un nuevo pacto fiscal que recaude más.
El bono de invierno es un beneficio que, en todo caso, no nos desvía de ese camino. Para aquellos
que dicen que no nos enfrentamos o que no asumimos la realidad, les digo que sí, que la
asumimos. El punto es que no nos conformamos con ella.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 13 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
CONSAGRACIÓN DE PROTECCIÓN DE PERIODISTAS Y TRABAJADORES DE
LAS COMUNICACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14964-24)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la protección de los
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente al boletín N°
14964-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Nathalie
Castillo.
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la legislatura 370ª, en miércoles 11 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 1ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala la subsecretaria general de Gobierno, señorita Nicole
Cardoch ?
No hay acuerdo.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, la libertad de expresión es un derecho humano consignado en la Declaración
Universal de los Derechos Humanos, en la Convención Americana sobre Derechos Humanos y en
nuestra Constitución. Es un elemento fundante de la democracia y, a través de ella, los
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 14 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ciudadanos y ciudadanas se informan, pueden construir sus propias opiniones y tomar sus
decisiones en consecuencia.
La libertad de expresión no puede ser inhibida ni amenazada en ninguna democracia. En efecto,
sin los y las periodistas y trabajadores de la comunicación no sería posible articular nuestro
sistema democrático; ellos son los ojos y los oídos de la ciudadanía. Por eso, es esencial el
cumplimiento de su doble función de fiscalizar a los poderosos, instituciones y gobernantes e
informar de los acontecimientos que afectan nuestra vida cotidiana.
Este proyecto es una declaración de principios básicos que recaen en el deber del Estado de
proteger a las personas, que hacen posible la realización de la labor periodística y resguardar las
condiciones para su ejercicio. La iniciativa permite establecer las obligaciones del Estado para que
nunca más en nuestro país un equipo de prensa sufra un ataque armado cuando se dirige a
realizar una entrevista dentro del territorio nacional; para que nunca más un periodista sea objeto
de escuchas telefónicas por parte de instituciones uniformadas u organismos de inteligencia por
realizar su labor investigativa; para que nunca más un camarógrafo sufra una lesión en medio de
un encuentro deportivo por falta de medidas de seguridad en el evento; para que nunca más unas
comunicadoras sean objeto de detención a manos de las policías y mucho menos sufran apremios
ilegítimos ni violencia sexual durante el ejercicio de su trabajo; para que nunca más una reportera
sea  asesinada  en  plena  vía  pública  mientras  realiza  sus  deberes  de  cobertura  en  una
manifestación pública en plena democracia. Con esto enumero algunas de las agresiones
recientes, sin olvidar aquellas cometidas durante el estallido social y los años oscuros de la
dictadura cívico-militar a manos de agentes del Estado.
Por Francisca Sandoval y por José “Pepe ” Carrasco, llegó el momento de saldar una deuda que
tenemos como sociedad con la protección de los comunicadores y las comunicadoras, y, con ello,
garantizar el ejercicio de la libertad de expresión y el acceso a la información.
Por eso, voy a votar a favor la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
OBLIGACIÓN A ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A
TRANSPARENTAR SUS INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15643-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica normas legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales
a transparentar sus ingresos y mecanismos de financiamiento.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 15 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
27.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, primero que nada, quiero felicitarla y desearle lo mejor en su cargo en la
Mesa. Estoy segura de que así será.
Yo tampoco quería intervenir, pero la verdad es que me parece necesario hacer algunas
distinciones, porque, a pesar de que este proyecto sin duda es positivo, creo que nos vamos a
quedar cortos y cortas, pues cuando se habla de la sociedad civil, pareciera hablarse solo de
ciertas ONG y de otras no, pero me parece que por lo menos tendríamos que distinguir entre
aquellas que son de voluntariado; aquellas que son centros de pensamiento y que tienen otro
camino  de  financiamiento  que,  por  ejemplo,  las  de  voluntariado;  también  aquellas  que
representan intereses públicos. Yo vengo del mundo de las organizaciones no gubernamentales, y
la verdad es que me siento orgullosa del trabajo que allí se ha hecho. Por último, están aquellas
que suplen o complementan, en su mejor versión, la función del Estado.
La verdad es que, respecto de tres, se requiere una reingeniería. Hemos avanzado respecto de los
centros de pensamiento, pues hoy, a través del financiamiento electoral, por ejemplo, se apoya la
formación de lideresas en política, etcétera. Hay mayores controles ahí, lo que me parece
perfecto.
Respecto de las organizaciones que tienen intereses públicos, cabe mencionar que en los países
desarrollados y en aquellos donde hay mucho tejido de organizaciones no gubernamentales
también existe un debate mucho más amplio y plural respecto de los temas de interés.
¿Cuáles son esos temas de interés? Obviamente, aquellos que tengan un objeto lícito y que se
enmarquen dentro de lo que se entiende por los valores democráticos -pluralismo, derechos
humanos,  etcéteraen  que  coinciden  todos  los  Estados,  pues  son  mínimos  comunes.  Allí
efectivamente falta avanzar en transparencia y en control.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 16 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto de los terceros, creo que estamos enfrentando una verdadera crisis del modelo de
externalización, es decir, de aquellas funciones que antes cumplía el Estado, pero que, producto
de su jibarización, hoy las cumplen fundaciones que, además, se forman a última hora para suplir
y hacer más rápida la ejecución, porque el Estado es muy burócrata.
Por cierto que en todas partes se cuecen habas. No solo en el mundo de la sociedad civil, sino
también en la política y en el mundo empresarial hay quienes se ven tentados a meter la mano en
el bolsillo, y nadie podría estar de acuerdo con ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el
Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
reuniones en lugares públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 59ª de la presente legislatura, en
lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Señor diputado, citaremos a reunión de Comités para las 18:00 horas, sin suspensión de la sesión
de Sala.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 17 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para continuar la discusión, tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señora Presidenta, quiero tomar las palabras del Ejecutivo en la presentación de esta iniciativa
ante la Comisión de Seguridad Ciudadana, para señalar que el objeto del proyecto es fortalecer la
protección del derecho constitucional de reunión y manifestación pacífica y sin armas, por medio
de la imposición de una sanción para quien porte sustancias combustibles en dicho contexto,
cuando sean aptas para causar daños en las personas o cosas, como, por ejemplo, la fabricación
de bombas molotov o la quema de barricadas.
Para lo anterior, el proyecto, en su idea original, propone sancionar como delito de falta y habilitar
la detención por parte de las policías de quien porte de manera injustificada combustible apto para
la comisión de atentados contra las personas o daños en las cosas, siempre que la conducta tenga
lugar con ocasión de reuniones en lugares de uso público.
Cabe resaltar que, según la propuesta de este mensaje presidencial, el contenido de este proyecto
debe ser acotado, pues las demás dimensiones del uso de artefactos explosivos ya se encuentran
debidamente reguladas, tanto en el Código Penal como en la ley de control de armas.
Sobre la base de lo anterior, resulta relevante precisar que el proyecto en discusión es útil solo en
la medida en que mantenga el tratamiento jurídico penal de falta, con la consecutiva facultad de
los policías para detener, y se acote contextualmente al desarrollo de una manifestación pública.
Cualquier extralimitación en algunas de esas dimensiones supondría un despropósito jurídico y
práctico que distorsionaría el fin perseguido por el proyecto y reflejaría la falta de seriedad y de
conocimiento de evidencia con que muchos y muchas colegas ejercen la labor parlamentaria.
Por esto, como Convergencia Social, aprobaremos la idea general de este proyecto, pero
estaremos en contra de algunas de las indicaciones que han hecho los señores de enfrente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 18 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el Código Penal y el Código Procesal Penal para sancionar como falta el porte injustificado de
combustibles aptos para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daños
en las cosas durante reuniones en lugares públicos, correspondiente al boletín N° 15956-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de
agosto de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para defender la inadmisibilidad de la indicación, tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, en primer lugar, este es un proyecto que trata la incorporación como falta penal
del porte de combustible en reuniones en lugares de uso público.
Lo que hace esta indicación es introducir una nueva norma en la ley de control de armas y no en el
Código Penal, que es el objeto de esta iniciativa.
En segundo término, la conducta que se sanciona va más allá del porte de combustible, e
incorpora gases nocivos, artefactos explosivos y otros, que ya están en el artículo 3 de la ley de
control de armas.
Por último, esas dos cuestiones se alejan de la idea matriz del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 19 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos
de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución, correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 63ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, la ocupación ilegal de inmuebles es un delito que se sanciona con multa en
nuestro actual Código Penal. Sin duda, este delito requiere una adecuación a la dinámica actual
que tiene.
Hemos visto cómo la modalidad de loteos irregulares, más conocidos como loteos brujos, ha
crecido en los últimos años y cómo bandas criminales convierten las usurpaciones en negocios
lucrativos, muchas veces a costa de quienes viven en una absoluta precariedad y no han podido
acceder a viviendas.
Sin embargo, el resultado del debate en la Comisión de Seguridad Ciudadana ha superado con
creces la necesidad inicial de actualizar este delito.
Las modificaciones introducidas durante la tramitación de este proyecto ponen en riesgo la
integridad de las personas con la incorporación de la legítima defensa privilegiada entre civiles y
la flagrancia. Ambas son un grave peligro para la convivencia democrática y el Estado de derecho,
puesto que, en vez de encauzar institucionalmente el conflicto, estamos legalizando que los
particulares, los eventuales dueños de los predios usurpados, hagan justicia por sus propias
manos.
Este proyecto no responde al problema que surge de las ocupaciones ilegales, sino que propone
mecanismos que suscitan actos de violencia que no van a fortalecer las tareas de seguridad que
nos encomienda la ciudadanía. Entre ellos están la legítima defensa y también la flagrancia.
Este proyecto tampoco distingue entre ocupaciones de terrenos violentas y no violentas. No es lo
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 20 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mismo emplear violencia e intimidación, poniendo en riesgo a las personas, que la ocupación de
manera no violenta.
No se puede aplicar la misma sanción a quienes atenten contra la integridad de las personas que a
quienes afecten el derecho a la propiedad.
Hemos hecho todos los esfuerzos y agotado las instancias para que la oposición entienda la
magnitud y las consecuencias de esta carta blanca a la violencia.
La complejidad de este debate está dada por un delicado equilibrio, que no se resuelve en las
modificaciones que se están presentando en este hemiciclo.
Debemos dar con una adecuada protección del derecho a la propiedad, sin que ello ponga en
peligro el derecho a la vida y criminalice la pobreza.
Nuestra tarea es avanzar en soluciones en el marco del Estado de derecho, y que el Estado y sus
instituciones intervengan a tiempo, de manera adecuada y eficaz, para resguardar la paz social y
evitar el enfrentamiento entre personas.
Legislar para permitir que se utilicen mecanismos violentos solo nos lleva a aumentar la
inseguridad en las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para sancionar como falta el
porte injustificado de combustibles aptos para la comisión de atentados contra personas o las
cosas durante reuniones en lugares públicos, correspondiente al boletín N° 15956-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 21 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, quiero recordar que el objetivo de este proyecto era fortalecer la protección del
derecho constitucional de reunión y manifestación pacífica y sin armas.
Para lo anterior, el proyecto en su idea original proponía sancionar como delito de falta y habilitar
la detención por parte de las policías de quien portara de manera injustificada combustible apto
para la comisión de atentados contra las personas o daños en las cosas, siempre que la conducta
tuviera lugar con ocasión de reuniones en lugares de uso público.
En contenido de este proyecto era acotado según la propuesta del mensaje presidencial, ya que
las demás dimensiones del uso de artefactos explosivos ya se encuentran debidamente reguladas
tanto en el Código Penal como en la Ley de Control de Armas. Por lo tanto, las conductas
asociadas se encuentran sancionadas penalmente.
A base de lo anterior, y así lo dijimos en su momento, el proyecto solo sería útil en la medida en
que se mantuviera el tratamiento jurídico de esta conducta como falta.
Sin embargo, en su redacción actual, el proyecto establece la sanción de pena de presidio menor,
en su grado mínimo, sin considerar los múltiples escenarios que se pueden dar cuando una
persona transita por lugares cercanos a una manifestación y porta combustible.
Lo que hace la oposición en este proyecto los refleja de cuerpo entero: no les gusta que se ejerza
el derecho a manifestación, no les parece que el pueblo reclame por sus derechos, porque eso
hace que, al final, las democracias avancen. Eso, por cierto, no quiere decir que apoyemos la
violencia, no, pero tampoco apoyaremos el uso desproporcionado de la ley penal para inhibir un
derecho que es clave en toda democracia.
Se lo dijimos al Ejecutivo. Vamos a legislar respecto de un tema que, en el camino, se va a
desvirtuar. Eso es lo que ha hecho la derecha con varios temas de seguridad; veamos lo que pasó
con usurpaciones: excederse, legislar sin evidencias y con base en titulares que pueden hacer
sentido, pero que no son reales.
Por lo mismo, votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 22 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, estamos ad portas de que se cumplan cuatro años del estallido social, durante el
cual millones de personas a lo largo de todo el país salieron a manifestarse de manera pacífica,
exigiendo algo tan básico como una vida digna. Nada más y nada menos. Por tanto, es indignante
y una burla a la ciudadanía que tengamos que dedicar una sesión especial para “condenar” el
estallido.
Como decía el colega Benavente -por su intermedio, señor Presidente-, hay que recordar. Lo que
vimos el 18 de octubre y los días siguientes dio cuenta de un descontento generalizado por un
futuro y promesas de bienestar que no se cumplían: la incertidumbre de no saber si se llega a fin
de mes, el temor a enfermarse por no poder pagar un tratamiento, la rabia de estudiar y saber
que eso significa una deuda de décadas, el cansancio de que las pensiones no sean suficientes
después de una vida de trabajo.
El estallido social nos permitió ver los problemas que aún tenemos como país. Las manifestaciones
masivas fueron, sin duda, una respuesta a un Estado incapaz de procesar sus conflictos sociales y
con escasos espacios de participación para resolverlos; una respuesta al hastío con la política y
sus instituciones, a la frustración y la rabia.
Frente a esas limitaciones, el derecho a manifestarse de manera pacífica fue la única forma de
que se escuchara el legítimo reclamo del pueblo de Chile: una vida digna para todas y para todos.
¿Realmente la derecha, sentada enfrente en este hemiciclo, es capaz de tildar de delincuentes a
los millones de personas que salimos a manifestarnos? Mejor digamos las cosas como son: esta
sesión no la citaron solo para condenar el estallido social y los delitos que se cometieron en ese
contexto, sino para condenar cualquier intento de nivelar la cancha, de rechazar los abusos y la
corrupción. Además, y como si fuera poco, buscan negar las violaciones a los derechos humanos.
Les recuerdo que no hubo K-pop, que hay catorce condenados por los hechos ocurridos en el
metro, cuarenta y ocho funcionarios de Carabineros y del Ejército condenados por violencia
institucional, y que las familias siguen y siguen esperando justicia y reparación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 23 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS 14015-25 Y 13657-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos 14015-25 y 13657-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República, sesión 98ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Continúa la sesión.
En discusión las observaciones del Presidente de la República. Tiene la palabra la diputada Lorena
Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, después de una larga tramitación, llegó el día para este proyecto de ley sobre el
llamado delito de usurpaciones. La verdad es que fue una larga tramitación, entre otras cosas, por
la persistencia de la derecha en querer instituir un régimen de violencia paralelo a lo que significa
vivir en un Estado de derecho.
Lo dijimos durante toda la tramitación: debemos proteger el derecho de propiedad, pero sin poner
en peligro el derecho a la vida y sin criminalizar la pobreza.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 24 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nuestra tarea es avanzar en soluciones efectivas en el marco del Estado de derecho, para que el
Estado y sus instituciones intervengan de manera adecuada y eficaz, con el propósito de
resguardar la paz social y evitar el enfrentamiento entre las personas.
Legislar para permitir que se utilicen mecanismos violentos solo nos lleva a más violencia e
inseguridad.
El veto presentado por el Ejecutivo viene a resolver los graves problemas que presentaba el
proyecto de ley de ocupaciones ilegales que salió de este Parlamento, que no era más que una
carta blanca para la violencia por la legítima defensa privilegiada. Eso solo aumenta la inseguridad
en el país.
Con este veto recobramos la cordura, mantenemos el monopolio del uso de la fuerza en manos de
la policía, restituimos los bienes usurpados y permitimos que los jueces evalúen caso a caso las
ocupaciones ilegales no violentas. Porque no son lo mismo las ocupaciones ilegales provenientes
del crimen organizado que las ocup aciones por falta de vivienda. Debemos reconocer que en
nuestro país existe un déficit de viviendas que azota a los más pobres. Esas personas no merecen
ir a la cárcel por el simple hecho de buscar un techo para sus familias.
Tenemos la oportunidad de aprobar este veto y de actualizar el llamado delito de usurpaciones,
pero no a la medida de quienes solo buscan aumentar la inseguridad en nuestro país. Los colegas
de enfrente utilizan cualquier proyecto de seguridad solo para avanzar en una agenda punitivista y
represiva, y aumentar la circulación de armas en manos de civiles. Eso no es ser patriota. Eso
atenta contra nuestra democracia y los derechos humanos, que son los valores que finalmente
permiten vivir en un país más seguro y libre de violencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, en tiempos de nuevas escaladas de violencia, de diversificación de lógicas y
de formas de crimen organizado y de alarmante uso de armas de fuego, he presentado un
conjunto de indicaciones para poner en el centro la situación chilena, que no es distinta a la que se
vive en la región, si consideramos que el 40 por ciento de las muertes violentas a nivel mundial se
comete con armas de fuego, que en el caso norteamericano alcanzan un 78 por ciento, y, en
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 25 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestro continente, un 71 por ciento.
En el caso chileno, como hemos visto en los últimos años, la tasa de homicidio ha venido
aumentando dramáticamente, como también lo han hecho los delitos violentos que se cometen
con armas. Con todo, hemos puesto el foco en sancionar efectivamente el crimen organizado, pero
hemos puesto poco el acento en el control de armas.
Por ello, adelanto que hay un conjunto de indicaciones que buscan esa información, porque, para
el Frente Amplio, liberarnos de las armas y dejarlas donde tienen que estar, es decir, en manos de
la policía, es un imperativo de seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, la evidencia nos muestra que aquellas sociedades en las que se respetan y se
garantizan los derechos humanos son sociedades más felices, donde hay una convivencia pacífica.
Eso debiera llamarnos a pensar y a tratar de avanzar en la vigencia y garantía de los derechos
humanos en Chile.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 26 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En ese marco, los compromisos del programa de gobierno del Presidente Gabriel Boric dan
muestra de la dirección que se quiere tener no solo respecto de las lacerantes deudas del pasado,
sino también en materia del presente y del futuro en derechos humanos.
Quiero celebrar el presupuesto, en particular respecto del plan nacional de búsqueda de víctimas
de desaparición forzada en dictadura, que por primera vez constituye una obligación del Estado,
para el cual, evidentemente, tenemos que estar todos a favor, porque son deudas que no
permiten avanzar en una convivencia democrática.
Por lo mismo, vamos a estar muy atentos a la agenda legislativa del PresidenteGabriel Boric en
materia de estas deudas. Seguiremos avanzando, ojalá también poniendo los límites a quienes
pueden hacer uso de la fuerza, como es el caso de Gendarmería, para que se pongan por delante
los derechos humanos de las personas privadas de libertad. Lo digo, porque, a propósito de eso,
ayer una colega planteaba que hablar de los derechos humanos de las personas privadas de
libertad era ser casi prodelincuente. Eso resulta lamentable, porque lo que estamos haciendo es
establecer categorías de seres humanos, unos con derechos y otros sin derechos, y eso lo único
que hace es agrietar más aún la frágil democracia que estamos teniendo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 27 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, en la discusión de esta partida, quiero referirme al Instituto Nacional de
Derechos Humanos, que, como todos sabemos, es un órgano autónomo y público que promueve y
protege los derechos humanos. Pongo énfasis en su autonomía, porque varias de las indicaciones
que se plantean aquí atentan contra esa autonomía, fijando en el Poder Legislativo lo que ese
instituto debe hacer y el aumento de los recursos.
Necesitamos fortalecer ese instituto, pero siempre resguardando su autonomía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, este proyecto tiene por objeto entregar herramientas al juez de garantía para
interpretar cuándo estamos frente a un sujeto que es un peligro para la sociedad y, por lo tanto,
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 28 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
considerar criterios que hagan de esta medida una cuestión más objetiva al decretar la prisión
preventiva. No busca ampliar la prisión preventiva, cuestión con la que no podría estar de
acuerdo, considerando que se trata de una medida que solo debiera usarse excepcionalmente,
guiados por el principio de inocencia como parte del derecho a un debido proceso.
Sin embargo, y considerando la situación de crisis de seguridad, introducir el criterio de uso de
armas de fuego en la comisión del delito y el hecho de que el delito se comete en el marco de una
agrupación o asociación permite poner acento en el tipo de criminalidad que estamos viviendo.
Hemos puesto poco acento aún en la letalidad del uso de armas de fuego; incluso, se ha llegado al
uso de granadas, como lo vimos hace pocos días en las calles de Santiago.
El aumento de los delitos violentos y de los homicidios está asociado fundamentalmente al
aumento del uso de armas de fuego en el marco de las acciones del crimen organizado y de las
bandas criminales, dentro de lo cual, por cierto, se incluye el uso de artefactos explosivos. Por ello,
es deber del Parlamento contribuir al control y fiscalización de las armas y al progresivo desarme,
fortaleciendo las medidas institucionales que van en ese sentido y reforzando a nuestras policías,
únicas instituciones autorizadas para su uso en el combate al crimen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  las  modificaciones  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  ley  de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 120 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas, más 3 minutos base por bancada.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la votación no se realizará antes de las 14:15
horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 29 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, en primer lugar, me sumo a las palabras del colega Boris Barrera sobre los sitios
de memoria. En particular, llamo a los colegas de oposición a no seguir usando los derechos
humanos como moneda de cambio o, peor aún, para tratar de desbaratar el largo y lento proceso
de verdad, justicia, reparación y garantías de no repetición que se iniciara en 1990.
Llamo a los colegas de oposición a entender que, cuando se habla de memoria, lo que se busca es
robustecer la democracia y generar dispositivos que lleven a que nunca más en Chile se torture,
se detenga o se haga desaparecer o ejecutar a personas por el solo hecho de pensar distinto. Se
trata de medidas que garantizan a todos y a todas la participación en una sociedad democrática.
Causa preocupación que nieguen el presupuesto para los sitios de memoria. Se trataría de un
peldaño más hacia políticas autoritarias e intolerantes, y, en definitiva, hacia el debilitamiento de
los avances logrados.
No puede ser que personeros públicos, por ejemplo, digan que en la dictadura uno podía salir muy
seguro a las calles, porque eso es negar que la mitad de la población vivía con miedo y que
muchos sufrieron graves violaciones a los derechos humanos.
Por lo tanto, buscamos que el presupuesto para los sitios de memoria se reponga a la brevedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DE GOBIERNO RELACIONADOS CON LAS
OPERACIONES DE LA SOCIEDAD ANÓNIMA CHILENA LA POLAR S.A.,
REFERIDAS A LAS EVENTUALES ACCIONES DE CONTRABANDO Y VENTA DE
PRODUCTOS FALSIFICADOS (CEI 15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos de gobierno relacionados con las operaciones de la sociedad anónima chilena La Polar
S.A., referidas a las eventuales acciones de contrabando y venta de productos falsificados.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 30 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Daniel Manouchehri .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes
4 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Hemos recibido la solicitud y el reclamo. La Mesa revisará la situación, señora diputada.
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, en primer lugar, me parece que es una falta de respeto para todas y todos
quienes estamos en esta Corporación asistir a este tipo de cuestiones, y espero que la Mesa tome
acciones al respecto.
En segundo lugar, les pido que entiendan que hay comisiones que están trabajando en paralelo y
que necesitan avanzar. En consecuencia, hacernos venir para ver este espectáculo de verdad que
no vale la pena.
He dicho.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el informe de esta comisión especial investigadora
en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 31 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza al
personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de fuego, correspondiente
al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la legislatura 368ª, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Estimado diputado, de acuerdo al artículo 91, número 1, le hago una advertencia.
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, estamos tratando con demasiada liviandad el tema de las armas. La violencia
con armas de fuego amenaza cada día, cada minuto, cada segundo, un derecho humano
fundamental como es el derecho a la vida.
La evidencia nos dice que, a mayor cantidad de armas, mayor violencia e inseguridad. Allí donde
aumenta la circulación de armas de fuego, lícitas o ilícitas, aumenta la tasa de homicidios y los
delitos violentos.
Este proyecto busca que gendarmes en retiro puedan portar armas. ¿Para qué? ¿Para contribuir a
coadyuvar al orden público? Sería inconstitucional, porque dicha tarea está radicada únicamente
en nuestras policías, que deben tener el entrenamiento y preparación para usarlas.
¿O se supone que es para que se protejan de amenazas? En ese caso, y como cualquier civil,
existe la posibilidad de contar con un arma y de usarla en legítima defensa.
No tiene sentido un proyecto de ley que da privilegios a gendarmes para portar armas, mucho
menos si se encuentran en retiro y sin el entrenamiento necesario.
Ampliar sin razón alguna la circulación de armas de fuego, y con ello la amenaza de una espiral de
violencia armada, solo aumenta la inseguridad en nuestro país. Eso es contrario al mandato que
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 32 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nos entregó la ciudadanía y es esa misma ciudadanía la que sufre las consecuencias de la
acumulación, el desvío, la transferencia ilícita, la falta de control y el mal uso de las armas de
fuego.
Lamentablemente, he podido constatar que la fiscalización aún es escasa, que no sabemos a
ciencia cierta cuántas armas se pierden o extravían y que una y otra vez aparecen casos de
carabineros y gendarmes involucrados en el mercado ilegal de armas y municiones. Es cosa de ver
las noticias.
Nuestro enfoque como parlamentarias y parlamentarios debe ser distinto, en vez de impulsar
proyectos que buscan aumentar la cantidad de armas circulando en nuestro país, debemos
trabajar en conjunto hacia una agenda de control de armas, para arribar a sociedades pacíficas y
estables.
Por ello, y para no dar una señal equívoca de hacia dónde debemos avanzar, votaré en contra,
para que podamos vivir libres de armas y libres de miedo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A ACTOS DEL GOBIERNO
RELACIONADOS CON PROCEDIMIENTO Y CRITERIOS PARA OTORGAR
PENSIONES DE GRACIA A PRESUNTAS VÍCTIMAS DE HECHOS OCURRIDOS A
PARTIR DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019 EN EL CONTEXTO DEL DENOMINADO
"ESTALLIDO SOCIAL” (CEI 26)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a actos del gobierno, particularmente del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, sin perjuicio de otros organismos que resulten competentes en la materia,
relacionados con el procedimiento y criterios para otorgar pensiones de gracia a presuntas
víctimas de hechos ocurridos a partir del 18 de octubre de 2019 en el contexto del denominado
“estallido social" (CEI 26).
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 33 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 107ª de la presente legislatura, en martes 21 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, la verdad es que hablar de derechos humanos en este contexto puede ser, y a
veces lo es, contramayoritario, pero la verdad es que esa es también la virtud de los derechos
humanos: no pasar la línea roja.
En primer lugar, quiero señalar que el fenómeno de estallido social que tuvimos fue un acto
masivo de malestar en cuyo contexto, sí, se cometieron delitos, pero también -y así fue acreditado
por siete informes, incluidos aquellos de organismos multilateralesse cometieron violaciones a los
derechos humanos, cosa que a partir de entonces la derecha ha tratado de negar.
En segundo lugar, Chile es Estado parte de la Convención Americana sobre Derechos Humanos,
cuyo artículo 63, número 1, establece la obligación de reparación integral, esto es, la restitución,
indemnización o compensación; la rehabilitación, la satisfacción y las garantías de no repetición.
Lo que debió haber sucedido, y que no se quiso hacer por razones obvias, para no implicar al
entonces Presidente Piñera en las violaciones a los derechos humanos, era haber creado una
comisión de verdad y reparación, acreditar a las víctimas y dictar una ley integral de reparación
para esas víctimas.
Eso no se hizo, y se recurrió a un mecanismo que es bastante discrecional, que consistió en las
pensiones de gracia.
En ese sentido, la política de reparación integral para víctimas de violaciones a los derechos
humanos en el contexto del estallido social no cumple con los estándares internacionales de
reparación integral.
Las pensiones de gracia fueron una vía provisoria para otorgar algún tipo de compensación
pecuniaria a las víctimas utilizando estas glosas presupuestarias, fundándolas en una norma
existente que tiene un amplio margen para su otorgamiento.
Las pensiones de gracia han sido el único mecanismo vigente de compensación económica
directa, fundado en la necesidad actual y concreta de quienes han sufrido una vulneración de sus
derechos humanos por agentes del Estado.
Fundar su revocación en los antecedentes penales de los titulares sería una medida regresiva
desde la perspectiva de los estándares internacionales en relación con las obligaciones que el
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 34 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estado ha contraído, entre ellas la reparación integral. Esto, porque estaría afirmando que la
obligación del Estado en materia de derechos humanos, esto es, proteger, sancionar y reparar,
está sujeta a la condición de una contraprestación por parte de las personas de tener una
conducta irreprochable. A contrario sensu, si no la tienen, habilita para que el Estado no tenga
obligaciones para con las personas. Esto es una regresión respecto de la garantía y protección de
los derechos humanos, de los cuales todos y todas somos titulares. Así, por ejemplo, no habría
inhabilitación para infligir tortura y tratos crueles, inhumanos o degradantes a la población penal,
porque al encontrarse condenada por infringir normas penales, entonces no hay mecanismos de
protección para ella. Tanto la protección contra la tortura como el derecho a la reparación son
obligaciones del Estado de exigibilidad inmediata y constituyen derechos irrenunciables para los
titulares.
Del mismo modo, cabe advertir que si la conducta penal inhabilita el ejercicio del derecho a la
reparación cuando se ha sufrido una violación de derechos humanos, significa entonces que el
principio de igualdad y no discriminación pierde toda fuerza obligatoria, dado que solo pueden
exigir el cumplimiento de la obligación por parte del Estado aquellos que no infringen las normas
que el propio Estado ha dictado. Si no se cumple, entonces la esfera de protección que constituyen
los derechos se diluye. Esto, a la luz de lo que establece el informe de la Contraloría, muestra que
efectivamente hubo una mala gestión administrativa desde el gobierno del Presidente Piñera en
adelante.
Por cierto, reparar y acompañar los antecedentes que acrediten a las víctimas es necesario.
Asimismo, habrá que revisar los casos de aquellos que no fueron víctimas y que fraudulentamente
adquirieron la posibilidad de esta pequeña compensación.
Lo que no puede pasar es que por medidas administrativas estemos infringiendo un principio
mayor, que es la obligación de reparar del Estado de Chile en materia de violación a los derechos
humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, correspondiente al
boletín N° 11077-07.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 35 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Para su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada
diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a la ministra Antonia Orellana y felicitar al
gobierno por su compromiso por sacar adelante este proyecto, que esperamos se apruebe hoy.
Que toda mujer tenga derecho a una vida libre de violencia. Eso es lo que estamos pidiendo, ni
más ni menos.
¿Cómo es posible que después de siete años desde el ingreso de esta iniciativa a tramitación
legislativa, bajo el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , aún no tengamos un marco
jurídico que proteja a las mujeres de la violencia cotidiana? Pucha que nos ha costado, señor
Presidente; pucha que ha sido difícil que se entienda que los derechos de las mujeres son
derechos humanos, algo que parece tan obvio.
La violencia contra las mujeres no es un asunto privado ni un capricho ideológico, sino que es el
resultado de una sociedad que nos discrimina por el solo hecho de ser mujeres. El 44 por ciento de
las mujeres en Chile son o han sido víctimas de violencia. Eso equivale a cuatro millones y medio
de mujeres. Así es, ¡cuatro millones y medio!
Solo en el tercer trimestre de 2023, más del 88 por ciento de las víctimas registradas de violación
y más del 78 por ciento de víctimas de violencia intrafamiliar fueron mujeres.
Aun así, fíjese, hay quienes quieren seguir debatiendo después de siete años. Esto es francamente
impresentable. Aún queda camino por delante, y este proyecto es, sin duda, un paso en la
dirección correcta. Responde al compromiso del Estado de Chile con los tratados internacionales
sobre derechos humanos, en particular con la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar
y Erradicar la Violencia contra la Mujer.
Ya no se trata, por tanto, de visibilizar el tema; estamos hartas. Con este proyecto estamos
superando la fragmentación legal que impedía ver el continuo de la violencia que nos afecta por el
solo hecho de ser mujeres. Estamos ampliando la noción de violencia, reconociendo las distintas
formas que esta adquiere en la comunidad, el Estado y la familia, reforzando las respuestas
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 36 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
institucionales y regulando los deberes de prevención, protección y atención a las mujeres frente a
la violencia.
En la antesala de una nueva conmemoración del 8 de marzo, dejemos de lado consignas vacías
que tanto abundan, especialmente si la seguridad es realmente nuestra prioridad. Seguridad para
las mujeres es seguridad para el país.
Por todas las niñas y las mujeres de Chile, por todas las víctimas y sobrevivientes de la violencia,
votaremos a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 37 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ; Fries
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Rojas ; Sagardia ; Schneider ; Veloso y
Yeomans , que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para
prohibir la exigencia de uniformes escolares diferenciados por género
entre niños, niñas y adolescentes". Boletín N° 15736-04.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ; Fries ; Morales , doña Javiera  ; Riquelme ; Rojas ;
Sagardia ; Schneider ; Veloso y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme ; Rojas ; Sagardia ; Schneider ;
Veloso y Yeomans , que 4 CÁMARA DE DIPUTADOS "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar los derechos sexuales y reproductivos entre
las garantías constitucionales". Boletín N° 15739-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera  ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme  ; Rojas ; Sagardia  ;
Schneider ; Veloso y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Calisto ;
Mellado, don Cosme , y Sáez ; y de las diputadas señoras Fries ;
Santibáñez y Schneider , que "Obliga a las Empresas de Aplicación de
Transportes a crear un registro nacional de repartidores y establece
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 38 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
multas que indica". Boletín N° 15753-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Winter ; Calisto ; Mellado, don Cosme , y Sáez ; y de las diputadas
señoras Fries ; Santibáñez y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello
; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica el
Código Procesal Penal para ajustar el procedimiento en lo relativo a los
derechos de las víctimas". Boletín N° 15849-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme ; Sagardia y Schneider ; y de los
diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica cuerpos legales que
indica con el objeto de establecer el enrolamiento obligatorio de las
personas detenidas que no puedan acreditar fehacientemente su
identidad". Boletín N° 15883-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ;
Bulnes ; Fries ; Riquelme ; Sagardia y Schneider ; y de los diputados señores Ibáñez y
Winter , que "Modifica cuerpos legales que indica con el objeto de establecer el
enrolamiento obligatorio de las personas detenidas que no puedan acreditar
fehacientemente su identidad". Boletín N° 15883-06.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 39 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme ; Sagardia y Schneider ;
y de los diputados señores Ibáñez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Giordano y
Leiva ; y de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Fries ; Pérez , doña
Catalina ; Placencia ; Serrano y Yeomans , que "Modifica el decreto ley
N°3.063, de 1979, para permitir a los municipios requisar inmuebles por
motivos de seguridad pública". Boletín N° 15913-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Giordano y Leiva ; y de
las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Fries ; Pérez , doña Catalina ; Placencia ; Serrano
y Yeomans , que "Modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, para permitir a los
municipios requisar inmuebles por motivos de seguridad pública". Boletín N° 15913-25.
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Giordano y Leiva ; y de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Fries ;
Pérez , doña Catalina ; Placencia ; Serrano y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ;
Bulnes ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans , y de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica
cuerpos legales que indica para prohibir el porte y tenencia de armas de
fuego a personas procesadas o condenadas por violencia intrafamiliar".
Boletín N° 15936-18.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans , y de los diputados señores Ibáñez y Winter .
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 40 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los
diputados señores Brito ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica diversos cuerpos
legales para ampliar los casos en los que procede levantar el secreto
bancario". Boletín N° 15978-07.
VerTextoMocion
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los
diputados señores Brito ; Ibáñez y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ;
Fries ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera ; Rojas ; Santibáñez ; Serrano ;
Tello y Veloso ; y del diputado señor Cuello, que "Modifica cuerpos legales
que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de
comités de seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación
ciudadana en dichos comités". Boletín N° 15984-06.
VerTextoMocion
Diputadas señoras Placencia  ; Fries  ; Gazmuri  ; Morales , doña Javiera  ; Rojas  ; Santibáñez  ;
Serrano ; Tello y Veloso ; y del diputado señor Cuello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Ñanco
; Ossandón y Schneider ; y del diputado señor Guzmán , que "Modifica la
ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 41 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la remisión y recepción de in- formes y antecedentes relativos al
cumplimiento de tratados internacionales, así como de resoluciones y
recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos". Boletín N° 16017-17.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Ñanco ; Ossandón y
Schneider ; y del diputado señor Guzmán , que "Modifica la ley N°18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, para regular la remisión y recepción de in- formes
y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados internacionales, así como de
resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el
Sistema Universal de Derechos Humanos". Boletín N° 16017-17.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Fries ; Ñanco ; Ossandón y Schneider ; y del diputado señor Guzmán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Fries
; Molina ; Riquelme y Sagardia , y de los diputados señores Barrera; Leiva
y Winter , que "Modifica el Código de Procedimiento Penal, para dar
preferencia a las causas penales en que los intervinientes sean personas
de 65 años o más". Boletín N° 16196-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bulnes  ; Fries ; Molina  ; Riquelme  y Sagardia  , y de los diputados señores
Barrera; Leiva y Winter.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ;
Fries ; Naveillan ; Orsini ; Placencia y Santibáñez ; y de los diputados
señores Araya, don Jaime , y Oyarzo , que "Modifica la ley N°20.000, sobre
tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, para obligar a
informar sobre los efectos del consumo de alcohol y drogas en lugares que
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 42 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indica". Boletín N° 16225-25.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Gazmuri ; Fries ; Naveillan ; Orsini ; Placencia y Santibáñez ; y de los diputados
señores Araya, don Jaime , y Oyarzo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía ; Schneider y Yeomans ; y de
los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Promueve la
desmonumentalización de símbolos y objetos alusivos a la dictadura civil y
militar que gobernó Chile entre 1973 y 1990". Boletín N° 16295-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes ; Morales ,
doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía ; Schneider y Yeomans ; y de los diputados señores
Ibáñez y Winter , que "Promueve la desmonumentalización de símbolos y objetos
alusivos a la dictadura civil y militar que gobernó Chile entre 1973 y 1990". Boletín N°
16295-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Araya, don Cristián ; Bianchi ; Leiva ; Longton y Ulloa , y de las diputadas
señoras Fries ; Molina y Musante , que "Modifica la ley N°20.000, en
materias de resguardo de identidad de testigos protegidos y de otros
intervinientes en el proceso, sobre los que recayeren medidas especiales
de protección". Boletín N° 16416-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 43 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ;
Bianchi ; Leiva ; Longton y Ulloa , y de las diputadas señoras Fries ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bugueño ;
González, don Félix , y Moreno ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Ossandón y Rojas, que "Instituye el 15 de
mayo de cada año como el Día Nacional de Concientización sobre la
Vasculitis". Boletín N° 16468-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bugueño ; González, don
Félix , y Moreno ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ;
Ossandón y Rojas, que "Instituye el 15 de mayo de cada año como el Día Nacional de
Concientización sobre la Vasculitis". Boletín N° 16468-24.
Ver texto moción
Diputados señores Rosas ; Bugueño ; González, don Félix  , y Moreno ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Ossandón y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Ramírez,
don Guillermo ; Santana y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas
señoras Bello; Fries ; Olivera y Tello , que "Modifica la ley N° 21.553, a fin
de incorporar medidas de control de identidad y seguridad para
conductores y pasajeros". Boletín N° 16490-15
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez ; Ramírez, don Guillermo  ; Santana y Undurraga, don Alberto  ; y de las
diputadas señoras Bello; Fries ; Olivera y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 44 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello y
Schneider , y de los diputados señores Aedo ; Rosas y Soto, don Leonardo ,
que "Modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, para regular el control del uso de drogas en la labor
parlamentaria". Boletín N° 16636-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bello y Schneider , y de los diputados señores Aedo ; Rosas y Soto, don
Leonardo
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 45 de 241
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera;
Bernales ; Calisto ; Hirsch ; Manouchehri y Mellado, don Miguel ; y de las
diputadas señoras Fries y Morales , doña Javiera , que "Regula las
aplicaciones de préstamos de consumo y adjudica responsabilidad a
compañías por hechos delictivos que se cometan a través de sus
plataformas". Boletín N° 16492-03.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera; Bernales ;
Calisto ; Hirsch ; Manouchehri y Mellado, don Miguel ; y de las diputadas señoras Fries
y Morales , doña Javiera , que "Regula las aplicaciones de préstamos de consumo y
adjudica responsabilidad a compañías por hechos delictivos que se cometan a través de
sus plataformas". Boletín N° 16492-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera; Bernales ; Calisto ; Hirsch ;
Manouchehri y Mellado, don Miguel ; y de las diputadas señoras Fries y Morales , doña Javiera .
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 46 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y PRESENTACIÓN DE INICIATIVA PARA
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA FORESTAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
665)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 665, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 665, de los diputados y diputadas Mercedes Bulnes  , María Francisca
Bello , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  , Emilia
Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República hacer presente suma urgencia a la discusión del proyecto de ley que
crea el Servicio Nacional Forestal y presente un proyecto de ley que cree una nueva Subsecretaría
Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA LA CREACIÓN DE POLÍTICA NACIONAL DE
EDUCACIÓN SEXOAFECTIVA INTEGRAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 643)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°643, priorizada por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 47 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto de resolución N° 643, de las diputadas señora Emilia Schneider , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Camila Rojas  , Clara
Sagardia , Consuelo Veloso y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley para
unapolítica nacional de educación sexoafectiva integral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
REGULACIÓN POR LEY DE USO DE LA FUERZA PÚBLICA CONFORME A
ESTÁNDARES DE DERECHO INTERNACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 699)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 699, priorizado por el Comité Frente Amplio, RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 699, de los diputados Lorena Fries  , María Francisca Bello  , Javiera
Morales , Emilia Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República regular el uso de la fuerza de las policías con rango legal,
acogiendo los estándares de derechos humanos en la materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 796, presentado por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 48 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 796, de los diputados Lorena Fries  , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes , Andrés Giordano , Claudia Mix , Javiera Morales , Ericka Ñanco , Camila Rojas y Jaime Sáez
, en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta la importancia de continuar
profundizando la agenda de seguridad del gobierno, incorporando un enfoque multidimensional de
la seguridad pública que asegure planes y programas de inversión pública, y los recursos
necesarios al efecto en las sucesivas leyes de presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
presentado por el Comité del Frente Amplio.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 892, de las diputadas y los diputados Patricio Rosas  , María Francisca
Bello , Jorge Brito , Lorena Fries , Maite Orsini , Catalina Pérez , Clara Sagardia , Consuelo Veloso ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar preocupación por el importante aumento de la circulación de virus respiratorios y
solicita abordarla con la urgencia requerida, evitando aprovechamientos políticos inadecuados,
poniendo por delante el bienestar de la población y la salud de las familias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA AUTORIZACIÓN DE PROGRAMAS DE
FORMACIÓN PARA ACTUALES Y FUTUROS JUECES Y SECRETARIOS
ABOGADOS DE JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
Nº 572)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 49 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la resolución Nº 572, priorizada por el Comité del Frente Amplio, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 572, de los diputados y diputadas Mercedes Bulnes  , María Francisca
Bello , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara
Sagardia  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República, que presente al Congreso Nacional un proyecto de ley que permita a la
Academia Judicial dictar de manera suficiente programas de formación para los actuales y futuros
jueces y secretarios abogados de Policía Local del país, y que instaure un sistema de tramitación
electrónica respecto de los juzgados de Policía Local, que preserve el principio de unidad
jurisdiccional y considere alternativas de accesibilidad para toda la comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
ELABORACIÓN DE PLAN DE EDUCACIÓN CÍVICA, VALÓRICA Y DE REFLEXIÓN
EN EL MARCO DE LA CONMEMORACIÓN DE LOS CINCUENTA AÑOS DEL
GOLPE CÍVICO-MILITAR, ENFOCADO A TODOS LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 945)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 945, priorizado por el Comité del Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 945, de las diputadas Alejandra Placencia  , Lorena Fries  , Emilia
Schneider  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , y de los diputados Luis Alberto Cuello  , Andrés
Giordano  , Matías Ramírez  , Juan Santana  y Gonzalo Winter  , en virtud del cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República elaborar un plan de educación cívica, valórica y de
reflexión, en el marco de la conmemoración por los 50 años del golpe cívico militar, enfocado a
todos los establecimientos de educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 50 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS AMBIENTALES, DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y
MEJORAS REGULATORIAS Y TRIBUTARIAS PARA QUE REGIONES DE
MAGALLANES Y DE ANTOFAGASTA SEAN LAS PRIMERAS REGIONES VERDES
DE CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 950)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 950, priorizado por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 950 de los diputados y las diputadas Javiera Morales  , María Francisca
Bello , Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Diego Ibáñez , Marcela Riquelme , Clara Sagardia , Emilia
Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , cuya parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados acuerda: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República considerar en la
Estrategia Nacional y en el Plan de Acción de Hidrógeno Verde medidas ambientales, de
ordenamiento territorial, mejoras regulatorias y tributarias para que las regiones de Magallanes y
Antofagasta sean las primeras regiones verdes de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La revisaremos, señor diputado.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de r esolución,
presentada por el Comité Frente Amplio, Revolución Democrática, Comunes y Convergencia
Social.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1004, de los diputados y diputadas Camila Rojas , Mercedes Bulnes  ,
Lorena Fries , Diego Ibáñez , Claudia Mix , Javiera Morales , Patricio Rosas , Gonzalo Winter y Gael
Yeomans , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación por
la expansión de la información verificablemente falsa, cuyo contenido y difusión a través de
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 51 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
herramientas digitales se ha transformado en una amenaza real para la democracia, socavando la
confianza pública, reforzando la polarización y debilitando la calidad del debate político.
Asimismo, respalda la actividad de la Comisión contra la Desinformación, cuyo objetivo es otorgar
a las autoridades recomendaciones técnicas, rigurosas y concretas sobre cómo abordar el
fenómeno, a fin de proteger y fortalecer nuestra democracia.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 38 votos. Hubo 11 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mix Jiménez, Claudia ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Morales Alvarado,
Javiera ; Sáez Quiroz, Jaime ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Bello Campos, María Francisca ; González Olea, Marta ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Santana Castillo, Juan ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Orsini Pascal, Maite ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino
Guzmán, Tomás ; Palma Pérez, Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Castillo Rojas, Nathalie ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Cicardini Milla , Daniella ; Malla
Valenzuela, Luis ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Cuello Peña y Lillo , Luis
Alberto ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo, Sebastián ;
Delgado Riquelme , Viviana ; Mellado Pino, Cosme ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Fries Monleón, Lorena ; Melo Contreras, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma , Yovana ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ramírez Diez,
Guillermo ; Alessandri Vergara, Jorge ; Concha Smith, Sara ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Romero
Leiva, Agustín ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Matheson
Villán, Christian ; Romero Talguia, Natalia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Cornejo Lagos, Eduardo ;
Meza Pereira, José Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Donoso Castro,
Felipe ; Morales Maldonado, Carla ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Benavente Vergara, Gustavo ;
Fuenzalida Cobo, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo
Salinas, Marta ; Jiles Moreno, Pamela ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Undurraga Gazitúa, Francisco ;
Carter Fernández, Álvaro ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Von
Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen,
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 52 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Johannes ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Weisse Novoa , Flor; Cid Versalovic, Sofía ; Leal Bizama,
Henry .
-Se abstuvieron:
Araya Guerrero, Jaime ; Longton Herrera, Andrés ; Musante Müller, Camila ; Rivas Sánchez, Gaspar
; Berger Fett, Bernardo ; Mellado Suazo, Miguel ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Saffirio Espinoza,
Jorge ; Lee Flores, Enrique ; Muñoz González, Francesca ; Pino Fuentes , Víctor Alejandro .
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 53 de 241
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
MEDIDAS PRESUPUESTARIAS Y ADMINISTRATIVAS EXTRAORDINARIAS PARA
FACILITAR IDENTIFICACIÓN DE IMPUTADOS Y RESOLVER CRISIS DE
MIGRACIÓN IRREGULAR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 771)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 771, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 771; de los diputados y las diputadas Alejandra Placencia  , Boris
Barrera , Luis Alberto Cuello , Lorena Fries , Catalina Pérez , Matías Ramírez , Camila Rojas , Emilia
Schneider  , Daniela Serrano  y Gonzalo Winter  ; solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya medidas presupuestarias y administrativas extraordinarias para facilitar la
identificación de imputados y resolver la crisis de migración irregular, instruyendo a los servicios
competentes para maximizar la eficiencia y celeridad en los procedimientos que permitan un
efectivo control.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
SOLICITUD DE ENTREGA DE ARCHIVOS SECRETOS SOBRE INTERVENCIÓN
ESTADOUNIDENSE ANTES, DURANTE Y DESPUÉS DE GOLPE DE ESTADO DE
1973 (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 995)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 995, priorizada por el Comité del
Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 995 de los diputados y diputadas Gonzalo Winter , María Francisca Bello
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 54 de 241
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Emilia Schneider  y Gael
Yeomans , en virtud del cual solicitan al ministro de Relaciones Exteriores gestionar la entrega de
todos los archivos secretos sobre la intervención estadounidense en Chile en el período que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CONDENA DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS A VIOLENCIA SEXUAL
EJERCIDA POR AGENTES DEL ESTADO DURANTE DICTADURA MILITAR,
VISIBILIZACIÓN DE ESTE TIPO DE VIOLENCIA Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE
REPARACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.016)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, sin discusión.
EL señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Solicitud de resolución N° 1016, de los
diputados y de las diputadas María Francisca Bello , Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Diego Ibáñez
, Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardía  , Emilia Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael
Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1087, presentada por el Comité Frente Amplio, RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 55 de 241
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.087, de los diputados y diputadas Camila Rojas , María Francisca Bello
, Félix Bugueño  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Ericka Ñanco  , Maite Orsini  , Jaime Sáez  y Gael
Yeomans , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados reafirma su compromiso con el
buen uso de los recursos públicos y destaca las medidas legislativas que se han adoptado en
materia de control del gasto, en especial la presentación del proyecto de ley que crea el servicio
de auditoría interna de gobierno (boletín N° 16316-05).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
RESPALDO A GOBIERNO ELEGIDO DEMOCRÁTICAMENTE EN BRASIL Y
CONDENA A ASALTO A EDIFICIOS DE CONGRESO, PRESIDENCIA Y TRIBUNAL
SUPREMO DE JUSTICIA POR PARTIDARIOS DE JAIR BOLSONARO (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 585)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 585.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 585, de las diputadas y diputados Gonzalo Winter , Mercedes Bulnes ,
Lorena Fries , Diego Ibáñez , Javiera Morales , Marcela Riquelme , Clara Sagardia , Emilia Schneider
, Claudia Mix  y Catalina Pérez  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputadas y
Diputados acuerda respaldar al gobierno democráticamente electo en Brasil, y condena el asalto
de partidarios de Jair Bolsonaro hacia el edificio del Congreso, la Presidencia y el Tribunal Supremo
en Brasilia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
MANIFESTACIÓN DE QUE NO EXISTEN GRUPOS PRIVILEGIADOS, DE QUE
NADIE ESTÁ POR SOBRE LA LEY Y DE QUE LAS SENTENCIAS JUDICIALES SE
DEBEN CUMPLIR (Solicitud de resolución N° 854)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 56 de 241
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 854, de los diputados y diputadas Javiera Morales , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardía  , Emilia
Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados manifiesta que no existen grupos privilegiados y, por consiguiente, nadie está sobre la
ley, y las sentencias judiciales de los tribunales de justicia se deben cumplir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
ENTREGA DE NUEVAS ATRIBUCIONES Y FUNCIONES A INSTITUTO NACIONAL
DE LA JUVENTUD PARA QUE PROMUEVA, IMPULSE Y EJECUTE PROGRAMAS
PARA LOS Y LAS JÓVENES QUE EGRESAN DEL SISTEMA DE PROTECCIÓN
ESPECIALIZADA Y DEL SISTEMA DE JUSTICIA PENAL ADOLESCENTE
(Solicitud de resolución N° 968)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 968.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 968, de las diputadas Clara Sagardía , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes , Lorena Fries , Claudia Mix , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Emilia Schneider  , y del
diputado Gonzalo Winter  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que proponga una modificación a la ley orgánica del Instituto Nacional de la Juventud, a
fin de entregarle nuevas atribuciones y funciones con la finalidad de que dicho servicio promueva,
impulse y ejecute programas para los y las jóvenes que egresan del sistema de protección
especializada y del sistema de justicia penal adolescente.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 57 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE DISTRIBUCIÓN GEOGRÁFICA DE REASIGNACIÓN DE
CONTRATAS DE PERSONAL DE ORDEN Y SEGURIDAD, PERSONAL QUE SE
PROYECTA ASIGNAR EN 2024 A AUTORIDADES CONTEMPLADAS EN LEY N°
17.798, Y CANTIDAD DE FUNCIONARIOS CON DEDICACIÓN EXCLUSIVA
(OFICIOS)
La señora RIQUELME, doña Marcela (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, la violencia con armas de fuego atenta contra un derecho humano
fundamental: nuestro derecho a la vida.
Hoy nos enfrentamos a un aumento preocupante de delitos violentos cometidos con armas de
fuego. Es cosa de ver las noticias o de darse una vuelta por los distritos que representamos para
observar que esto es pan de cada día.
Veamos algunos números. El aumento de circulación de armas se condice con el aumento de
homicidios cometidos con estas. El 2019, un 43 por ciento de los homicidios fueron perpetrados
con armas de fuego. En 2022, ese porcentaje se incrementó a un 60 por ciento a nivel nacional.
Además, desconocemos el paradero y uso de un altísimo número de estas armas.
En diciembre de 2022 más de 60.000 armas de fuego fueron extraviadas, hurtadas o robadas. Se
estima que en Chile habría un millón y medio de armas circulando en el mercado ilegal de tráfico
de armas y municiones, que, como sabemos, está en la base del funcionamiento del crimen
organizado y de otros mercados ilegales. Esto equivale al doble de las armas inscritas en Chile.
El fácil acceso a armas de fuego, legales o ilegales, fomenta la violencia armada y la inseguridad
en nuestra sociedad. Por lo tanto, el control y fiscalización en cada una de las etapas de la
existencia de un arma y sus municiones es fundamental para combatir la crisis de seguridad que
hoy estamos viviendo en nuestro país.
Para lograr esto necesitamos mejorar la producción, la gestión y el análisis de datos vinculados
con la violencia armada, además de realizar la fiscalización y el seguimiento de las medidas ya
adoptadas por las políticas públicas y la legislación vigente. Para eso requerimos transparencia por
parte de las instituciones vinculadas al control de armas.
No obstante, aquí tenemos un grave problema: en nuestro país, a la fecha, se dispone de
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 58 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
información dispersa, parcial, de carácter agregado y, en su mayoría, con carácter reservado, que
impide construir el panorama general y los efectos que tienen las medidas que se adoptan para
fortalecer la seguridad pública. La falta de transparencia dificulta que nuestra labor legislativa sea
asertiva y pertinente a la situación real en la que nos encontramos.
Debido a la magnitud y urgencia del problema, porque ya no podemos esperar más, pido que se
oficie a la Dirección de Presupuestos, a la Dirección General de Movilización Nacional y a
Carabineros de Chile, a fin de que den cuenta de la siguiente información:
a) La distribución geográfica de la reasignación de las 302 contratas de personal de Orden y
Seguridad, señalando su destino por región y comuna, su función, así como los fundamentos de
gestión policial que respaldan la decisión.
b) El detalle de la dotación de personal proyectada para el año 2024 asignado a cada una de las
autoridades fiscalizadoras regionales y locales establecidas en el decreto Nº 400, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, distinguiendo,
para cada una de ellas, el número de funcionarios con dedicación exclusiva.
No olvidemos que las policías están sujetas al control civil por parte de las autoridades
ministeriales y a la fiscalización por parte de las y los parlamentarios. Esto es fundamental para
que podamos cumplir el rol esencial en el resguardo de la seguridad.
Conocer esta información es un importante primer paso hacia más seguridad.
He dicho.
La señora RIQUELME, doña Marcela (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ARMAS DE FUEGO INSCRITAS EN COMUNAS DE LA
REGIÓN METROPOLITANA Y ACCIONES DESTINADAS A REDUCIR SU
CANTIDAD EN MANOS DE CIVILES (Oficio)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, la situación con las armas de fuego en Chile es aterradora. La proliferación
descontrolada de armas está haciendo que nuestro país vea cada día más violencia e inseguridad.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 59 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pensemos en los niños y niñas que solo querían celebrar un cumpleaños y fueron baleados, o en
los adolescentes que caminaban por la calle y fueron atacados a tiros. Pongámonos en el lugar de
la persona en situación de calle que fue baleada por un ciclista armado.
Los enfrentamientos entre bandas, las discusiones que terminan en disparos y los ciudadanos
asesinados mientras hacen su vida cotidiana, como la niña de diez años que fue víctima de
disparos en Maipú, solo por acompañar a su padre en auto, nos muestran que la violencia se ha
vuelto algo de todos los días.
Abramos los ojos a la posibilidad de que mañana una noticia pueda involucrar a un ser querido de
alguno de nosotros; no queremos eso, pero no es algo lejano, sino una amenaza real.
¿Vamos a esperar a que eso pase para tomar medidas? Ya es tarde, no podemos esperar más. La
solución es urgente y simple: controlar las armas.
Necesitamos reducir el número de armas en circulación. La ciudadanía necesita menos armas en
manos de civiles y confiar plenamente en que solo las policías hagan uso de ellas.
No queremos que Chile siga el camino de Ecuador, donde la decisión irresponsable de permitir el
uso civil de armas ha desatado un enfrentamiento directo entre la población y el crimen
organizado.
Por tanto, solicito al Ejecutivo acciones basadas en evidencia y transparencia total. Necesitamos
voluntad política para tener más fiscalización, estrategias, inteligencia policial, y que el Estado
colabore activamente con las organizaciones sociales que trabajan en estos temas.
Es un imperativo pasar desde la cultura de la violencia a la cultura de la evidencia y del respeto a
los derechos humanos.
La falta de seriedad en el debate no nos ha conducido a una sociedad más segura. No tenemos
más tiempo, el momento de actuar es ahora; un arma es más que un objeto, es un peligro
inminente.
Necesitamos la información necesaria para alejarnos del terror de las armas de manera efectiva,
porque nos queremos libres de armas y libres de miedo.
Por tanto, solicito que se oficie a la Dirección General de Movilización Nacional para que nos haga
llegar el compendio por comunas de la Región Metropolitana del número de armas inscritas,
cuestión que no debería ser reservada, porque estamos hablando de estadísticas.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 60 de 241
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Fries , doña Lorena  . Número de personas
imputadas de nacionalidad extranjera que se encuentran actualmente cumpliendo una medida
cautelar  de  prisión  preventiva,  desagregado  por  nacionalidad,  condición  migratoria
(regular/irregular), sexo; región, año y delito, en el periodo 2017-2022, remitiendo los demás
antecedentes que requieren. (37258 de 01/05/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Fries , doña Lorena . Número de sumarios resueltos y actualmente en curso con motivo
de extravío de armas de servicio y municiones, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (38459 de 18/05/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputada Bello, doña María
Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo , doña
Nathalie  ; Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela  . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41216 de 19/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Bello, doña María
Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Castillo , doña
Nathalie ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Naranjo, don
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 61 de 241
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41218 de 19/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Bello, doña María
Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Castillo , doña
Nathalie ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41219 de 19/06/2023).
A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bugueño, don Félix ; Diputado Palma, don Hernán  ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ;
Diputada Castillo , doña Nathalie ; Diputada Delgado , doña Viviana ; Diputada Fries , doña Lorena
; Diputada González , doña Marta ; Diputado Lagomarsino, don Tomás ; Diputado Mulet, don Jaime
; Diputada Musante , doña Camila ; Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputada Pizarro , doña Lorena
; Diputada Schneider , doña Emilia  . Estado en que se encuentra el proceso sancionatorio de
expulsión del señor Arturo Moreno Alcántara , indicando si la Oficina Central Nacional Interpol
Santiago ya ha tomado contacto con Interpol Perú para su gestión. Asimismo, señale los plazos
estimativos y etapas para su concreción. (44078 de 06/07/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Bugueño, don Félix ; Diputado Palma, don Hernán ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ;
Diputada Castillo , doña Nathalie ; Diputada Delgado , doña Viviana ; Diputada Fries , doña Lorena
; Diputada González , doña Marta ; Diputado Lagomarsino, don Tomás ; Diputado Mulet, don Jaime
; Diputada Musante , doña Camila ; Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputada Pizarro , doña Lorena
; Diputada Schneider , doña Emilia . Estado en que se encuentra el proceso sancionatorio de
expulsión del señor Arturo Moreno Alcántara , indicando si la Oficina Central Nacional Interpol
Santiago ya ha tomado contacto con Interpol Perú para su gestión. Asimismo, señale los plazos
estimativos y etapas para su concreción. (44079 de 06/07/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Palma, don Hernán ; Diputado Bugueño, don Félix ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ;
Diputada Castillo , doña Nathalie ; Diputada Delgado , doña Viviana ; Diputada Fries , doña Lorena
; Diputada González , doña Marta ; Diputado Lagomarsino, don Tomás ; Diputado Mulet, don Jaime
; Diputada Musante , doña Camila ; Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputada Pizarro , doña Lorena
; Diputada Schneider , doña Emilia . Director General de la Policía de Investigaciones de Chile
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 62 de 241
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
informe sobre el estado en que se encuentra el proceso sancionatorio de expulsión del señor
Arturo Moreno Alcántara , indicando si la Oficina Central Nacional Interpol Santiago ya ha tomado
contacto con Interpol Perú para su gestión. Asimismo, señale los plazos estimativos y etapas para
su concreción. (44080 de 06/07/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Fries , doña Lorena . Número de armas incautadas a nivel nacional por el servicio que
usted dirige, desagregado por tipo y año para el período 2010 a 2022, en los términos que
plantea. (44446 de 11/07/2023). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diputada Fries , doña Lorena . Número de armas de fuego utilizadas en la comisión de femicidios,
desagregado por aquellos con carácter de consumados y frustrados, tipo de arma de fuego,
región, para el período comprendido entre los años 2010-2023. (44447 de 11/07/2023). A
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Fries , doña Lorena . Director General de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre el número de armas de fuego incautadas entre los años 2010 a 2023, indicando el año, tipo
de arma y estado de inscripción. (45220 de 19/07/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputada Fries, doña Lorena . General director de Carabineros de Chile informe sobre el número de
armas de fuego incautadas entre los años 2010 a 2023, indicando el año, tipo de arma y estado de
inscripción. (45221 de 19/07/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 63 de 241
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Fries , doña Lorena . Ceremonia llevaba a cabo en el penal Punta Peuco, el día 15 de
septiembre del presente año, para "Conmemorar las Glorias del Ejército a 50 años del Golpe de
Estado", participando condenados por crímenes de lesa humanidad y militares en retiro de alto
rango, dando respuesta a las interrogantes que formula. (50732 de 28/09/2023). A Gendarmería
de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Fries , doña Lorena . Lo expuesto en el 3er Encuentro Internacional de Armas y Género
respecto de los pasos y análisis de riesgo que nuestro país seguiría frente a una solicitud de
exportación de armas, en el marco del Tratado de Comercio de Armas, dando respuesta a las
interrogantes que formula. (53056 de 12/10/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Fries , doña Lorena . Director General de Movilización Nacional informe sobre lo que
requiere ante una eventual solicitud de exportación de armas, indicando en qué consiste el
"análisis del elemento a exportar", en los términos que requiere. (55791 de 15/11/2023). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Fries , doña Lorena . Medidas correctivas adoptadas por vuestra dirección, ante las
observaciones detectadas por la Contraloría General de la República, en su informe final N° 899,
del año 2019. (55971 de 20/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Fries , doña Lorena . Medidas de accesibilidad universal en edificios en los que funcionan
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 64 de 241
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los distintos ministerios y servicios de la Administración Pública, en los términos que requiere.
(55973 de 20/11/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Fries , doña Lorena . Acciones tomadas y resultados de las mismas respecto de la
fiscalización y regularización de las armas de fuego que se encuentran inscritas en el país a
nombre de personas ya fallecidas, señalando la fecha en que fue implementada y los indicadores
de resultado asociados, remitiendo los demás antecedentes que indica. (61007 de 30/01/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Fries , doña Lorena . Posibilidad de contar con boletines estadísticos del Departamento
de Armas y Explosivos (Decae), así como su publicación en el sitio web y los argumentos que
avalan que aún no estén disponibles a la ciudadanía. (61369 de 31/01/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputada Fries , doña Lorena . Acciones y resultados de las medidas adoptadas respecto de la
fiscalización de las armas de fuego que se encuentran inscritas a nombre de personas ya
fallecidas, en los términos que plantea. (61427 de 01/02/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputada Fries , doña Lorena . " Boletín Estadístico ", del Departamento de Armas y Explosivos,
detallando los argumentos que avalan que aún no esté disponible en su sitio web para la
ciudadanía, y la posibilidad de contar con dichos informes estadísticos, en los términos que
requiere. (61474 de 01/02/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 65 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
El diputado José Miguel Castro, en virtud del número 4 del artículo segundo, tal como se propone
es lo adecuado, ya que, si bien la autorización del uso de esas armas ya existe, el explicitarlo
como está es una señal potente para que no duden las policías en su uso.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 66 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Lorena Fries , expresó que esa redacción corresponde más bien a una norma
reglamentaria mas no legal.
El diputado Diego Schalper , manifestó que lo discutido tiene sentido por cuanto el detalle del
armamento obliga a quienes deben dirigir el uso de las armas la disposición de las mismas sin
diferenciar circunstancias, por lo que formuló un texto que garantiza a las policías de que estén
provistas del armamento adecuado y según necesidades, para que el día mañana se pueda
aplicar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14870-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO
EN EL PROYECTO QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN Nº 14.870-25 (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 27 de marzo de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Jorge Alessandri Vergara, Cristián Araya,
Jaime Araya Lerdo de Tejada, José Miguel Castro Bascuñán, Lorena Fries Monleón, Andrés
Jouannet Valderrama, Juan Antonio Coloma Álamos (en reemplazo del diputado Henry Leal
Bizama), Henry Leal Bizama, Raúl Leiva Carvajal, Andrés Longton Herrera, Maite Orsini Pascal,
Víctor Pino Fuentes (en reemplazo de diputada Gloria Naveillán Arriagada), Alejandra Placencia
Cabello y Diego Schalper Sepúlveda.
La diputada Fries, manifestó su desacuerdo en saltarse con esta indicación algunos trámites
legislativos, por considerar que así se deteriora la discusión. Asimismo, expresó que esta
indicación no obedece a la idea matriz del proyecto de ley, por lo que sería inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 5 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15284-
25.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 67 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL EN
MATERIA DE PLAZOS DE DETENCIÓN Y PERMITE REALIZAR DILIGENCIAS DE
INVESTIGACIÓN POR EL MINISTERIO PÚBLICO EN EL EXTRANJERO. BOLETÍN
N° 15.284-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 19 y 24 de abril de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Reemplazo temporal.
De la diputada señora Claudia Mix a la diputada señora Maite Orsini.
De la diputada señora Flor Weisse al diputado señor Henry Leal.
De la diputada señora Mercedes Bulnes a la diputada señora Lorena Fries.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Al número 1) del artículo único, las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia ,
formularon la siguiente indicación N°1:
“Para incorporar un nuevo inciso cuarto al artículo 132 del Código Procesal Penal con un texto del
siguiente tenor:
“Tratándose de la detención en alguna de las hipótesis del artículo 130, el plazo señalado en el
inciso anterior podrá ser ampliado por el juez de garantía hasta por el término de cinco días, a
solicitud del el fiscal o el abogado asistente del fiscal actuando expresamente facultado por éste,
cuando se fundamente suficientemente que dicha ampliación es necesaria para determinar la
identidad de la persona detenida a efectos de formalizarla y el crimen o simple delito sobre el cual
se le atribuye a ella algún grado de participación, tuviere asignada una pena igual o superior a
presidio menor en su grado máximo. El juez se pronunciará de inmediato sobre dicha petición, que
podrá ser formulada y resuelta de conformidad con lo prevenido en el artículo 9° del Código
Procesal Penal. Para acceder a esta solicitud el juez de garantía tendrá en especial consideración
la necesidad de realizar actuaciones o indagatorias en el extranjero de conformidad con lo
establecido en el inciso segundo del artículo 180 del Código Procesal Penal”.”.
La diputada señora Lorena Fries, expresó que esta indicación lo que busca es no expandir los
tiempos de detención a todo evento, y solo circunscribirse a situaciones de formalización, porque
mantienen la preocupación de que se esté utilizando un instrumento penal para resolver un tema
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 68 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de política migratoria, como es la necesidad de conocer a quienes son las personas que están
dentro del país, algunas que cometen delitos y otras que no. Además, manifestó que todas sus
indicaciones van en la línea de proteger la posibilidad de transgresión a la igualdad ante la ley y
principio de no discriminación.
Sin embargo, luego de escuchar las intervenciones del asesor legislativo de la Defensoría Penal
Pública, señor Leonardo Moreno, y al profesor y abogado señor Mauricio Duce, retiran la
indicación, y hace reserva de constitucionalidad del proyecto de ley.
La diputada señora Alejandra Placencia , señaló que la necesidad de hoy de resolver asuntos y
problemas que son de solución administrativa con cuestiones de carácter penal no corresponde y
es un error, por ello es que retiran sus indicaciones porque con este proyecto se podría estar
vulnerando derechos fundamentales.
El diputado señor Raúl Leiva , expresó que la importancia de este plazo es que está siempre
supeditado a un control jurisdiccional por el hecho de que “podrá” ser ampliado por un juez de
garantía, distinto sería si no estableciera esta facultad y fuera imperativa la ampliación de plazo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13478-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13478-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14 y 19 de junio y 3 de julio de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter.
La diputada señora Lorena Fries, expresó que en general está abierta a legislar sobre la materia,
pero es un proyecto que en términos de la finalidad que busca, no la convence ya que dentro de
los considerandos se va más allá de que los funcionarios de Gendarmería en retiro porten armas,
como es por ejemplo, su involucramiento en actividades de seguridad ciudadana, ya que si bien
también es un cuerpo jerarquizado, obediente y disciplinado, al igual que Carabineros y en algunas
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 69 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cosas, se asemejan, en términos concretos, su tarea no es la de seguridad ciudadana, sino que
más bien es la seguridad al interior de los recintos, por lo que no está de acuerdo con tanta
homologación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13478-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13478-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14 y 19 de junio y 3 de julio de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter.
La diputada señora Lorena Fries, manifestó que para ella el porte y uso de armas nunca es de fácil
despacho, ni siquiera para los funcionarios públicos autorizados a hacerlo. Y a pesar de ello, se
abre a la posibilidad, pero previo trabajo con evidencias que avalen la necesidad de regular esto.
Por lo que solicitó, que junto con el Ministerio de Justicia se haga presente también el Director
Nacional de Gendarmería, de manera que se pueda efectivamente recopilar antecedentes que
ameriten ampliar el margen de uso, porte y tenencia de armas, sobre todo, porque así como
encuentra loable el trabajo que hace Gendarmería, que es fundamentalmente de reinserción social
y de custodia de personas que están privadas de libertad y entendiendo que ha aumentado la
criminalidad y que hoy día tienen mayores atribuciones para investigar, no son fuerzas que
necesariamente tengan que enfrentarse, por regla general, a ciudadanos en las calles, y así como
se ha visto repeler, también se ha visto a funcionarios de Gendarmería, por ejemplo, introduciendo
artículos que no están permitidos en los estadios o se les ha visto también siendo parte de algunos
casos de delitos, por lo tanto, no hay que tramitarlo como algo de fácil despacho, nunca cuando se
trata de armas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13478-
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 70 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13478-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14 y 19 de junio y 3 de julio de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter.
Se da lectura a la indicación N°3, presentada por la diputada señora Lorena Fries:
1.- Para reemplazar, en su artículo único, la expresión “al personal en retiro” por la frase “a
Tenientes Coroneles y Suboficiales Mayores en retiro”.
2.- Para reemplazar, en su artículo único, la frase “para el porte y uso de armas de fuego.” por la
siguiente expresión: “para mantener la Tarjeta de Identificación Institucional que les correspondía
en servicio activo, previa autorización otorgada, mediante resolución fundada, por la o el Director
Nacional de gendarmería, de conformidad con las reglas legales y reglamentarias pertinentes.”.
3.- Para suprimir, en su artículo único, la frase “Un reglamento determinará el mérito y demás
requisitos y condiciones para la procedencia de esta prerrogativa.” e incorporar los siguientes
incisos 2° y 3°, del siguiente tenor:
“Las personas autorizadas a mantener la Tarjeta de Identificación Institucional mencionada en el
inciso anterior podrán portar las armas de fuego que tengan debidamente inscritas a su nombre
de conformidad con lo dispuesto en el decreto N° 400 que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N°17.798, sobre control de armas, o el texto que lo reemplace. En este
caso, la resolución dictada por la o el Director Nacional de gendarmería podrá otorgar la
autorización para mantener la Tarjeta de Identificación Institucional que les correspondía en
servicio activo únicamente cuando se verifique el cumplimiento de lo siguiente:
a) Que la o el solicitante cumpla los requisitos señalados en el párrafo tercero de la letra c), la
letra d), e), f) y g) del artículo 5 A del decreto N° 400 que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 17.798, sobre control de armas, o el texto que lo reemplace;
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 71 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Que la o el solicitante hubiere cumplido 30 años de servicio activo
c) Que la o el solicitante hubiere obtenido al momento del retiro de en gendarmería; gendarmería
clasificación en la lista N°1 o 2 y
d) Que la o el solicitante no hubiere sido objeto de anotaciones de demérito en su hoja de vida o
de medidas disciplinarias, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7° del Decreto con Fuerza
de Ley N° 1791 que fija el estatuto de personal perteneciente a las plantas I y II de gendarmería
de Chile.”.
La vigencia de la Tarjeta de Identificación que fuere otorgada para permitir el porte de armas de
fuego en los términos señalados en el inciso anterior será de un máximo de 5 años, contados
desde su otorgamiento, sin perjuicio de la posibilidad de renovaciones sucesivas, por un plazo
máximo de un año, una vez verificado el cumplimiento de los requisitos que dieron lugar a su
otorgamiento.”.
4.- Modificaciones a la ley N° 19.296, que establece normas sobre asociaciones de funcionarios de
la administración del Estado: Para incorporar, en el inciso tercero del artículo 1°, entre las
expresiones “a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública” y “, a los funcionarios de las empresas
del Estado”, la frase “a gendarmería de Chile”.
La diputada señora Lorena Fries , explicó su indicación detallando que, con la explicación del
Ejecutivo en relación con la tarjeta de identificación, entre una institución y otra, no tienen la
misma vinculación, por lo que, en ese caso, corresponde lo propuesto por el Ejecutivo. Sin
embargo, todo aquello acerca de los requisitos a establecer en el reglamento, los que deberían
asemejarse a los exigido por lo dispuesto en la ley sobre control de armas, porque es necesario
cada cierto tiempo, el funcionario en retiro autorizado al porte de armas se someta a ciertas
revisiones o exámenes. Además, propone, complementar los requisitos de formar parte de la lista
1 de calificaciones, la de mantener una hoja de vida intachable. Y, por último, en caso de
permitirles a los funcionarios en retiro el porte de armas, estos no pueden pertenecer a
asociaciones.
El diputado señor Jorge Alessandri (presidente), señaló que el número 4 de la indicación de la
diputada Fries se encuentra fuera de las ideas matrices y fundamentales del proyecto de ley, por
lo que la declara inadmisible.
La diputada señora Alejandra Placencia , propuso a la Comisión conformar una mesa técnica para
unificar las indicaciones que van en la misma línea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 72 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15956-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO
PROCESAL PENAL PARA SANCIONAR COMO FALTA EL PORTE INJUSTIFICADO
DE COMBUSTIBLES APTOS PARA LA COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA LAS
PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO EN LAS COSAS DURANTE REUNIONES
EN LUGARES PÚBLICOS. BOLETÍN N° 15.956.-25
Tratado y acordado en sesión de fecha 26 de julio de 2023, con la asistencia de las y los
diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime
Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Gloría Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asiste además el diputado señor Rubén Oyarzo.
Pareo de la diputada doña Maite Orsini con el diputado señor Diego Schalper.
Los diputados señores Henry Leal y Cristián Araya, presentaron la siguiente indicación:
“Agréguese un artículo 488 bis, nuevo, al Código Penal, en el siguiente tenor, que reemplaza el
artículo 1:
“ART  488  bis.  El  que,  en  contexto  de  reuniones  en  lugares  de  uso  público,  portare
injustificadamente combustible apto para cometer atentados contra las personas o para ocasionar
daño en las cosas; será sancionado con presidio menor en su grado mínimo”.”.
El diputado señor Henry Leal, expuso que su indicación va en el sentido del objeto del proyecto de
disuadir la conducta de portar injustificadamente combustible en contexto de reuniones en lugares
de uso público, para evitar que se atente contra las personas por medio de la confección de
bombas molotov o barricadas, entre otras, ya que la pena de multa no conseguirá el fin que se
pretende con este mensaje, puesto que es lo mismo que pagar un parte, no quedan antecedentes
penales, y además prescribe en 6 meses.
El diputado señor Raúl Leiva, recalcó que el proyecto de ley en su título, antecedentes y articulado
se refiere única y exclusivamente al porte de combustible en el contexto de manifestaciones, y
nada más, por lo que toda indicación que se refiera a otras cosas es inadmisible ya que se aleja a
la idea matriz del mensaje. Además, precisó que la pena que propone el proyecto de ley es baja,
porque el artículo 10 de la ley de control de armas, establece una pena incluso más alta a la
propuesta en la indicación antes descrita.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 73 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Andrés Longton , aclaró que el diputado Leiva está hablando de dos cosas
distintas,  una  el  porte  de  combustible  y  la  otra  sobre  artefactos  explosivos,  que  está
efectivamente regulado en la ley de control de armas. Lo propuesto por el diputado Leal es
claramente más disuasivo y cumplirá con evitar ese tipo de conducta, que, aunque preparatorio
puede resultar en consecuencias de incluso muerte de una persona.
La diputada señora Lorena Fries , expresó que con esta indicación existiría una inconsistencia en
nuestra legislación ya que además de la ley de control de armas está también la ley anti-
barricadas, que tiene por objeto sancionar con la misma pena propuesta por la indicación del
diputado Leal una conducta que efectivamente le cause muerte o lesiones a otro.
La  diputada  señor  Gloria  Naveillán ,  expresó  que,  si  bien  comparte  que  ha  aumentado
considerablemente la violencia en el país, sin embargo, en el caso en concreto no se puede perder
el foco ya que se está sancionando únicamente el porte de combustible para eventualmente
confeccionar una bomba, y no el que fabrica una bomba ya que esa conducta ya está penada por
nuestra legislación, sin perjuicio que la pena de multa propuesta es de monto muy bajo por ello
presentó una indicación al respecto.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, enfatizó en que la iniciativa es
excepcional, ya que se está sancionando una conducta preparatoria, es decir aún no se ha
ejecutado ningún daño con el solo hecho de portar combustible, y por lo mismo no se puede
castigar con una pena igual o mayor a la conducta que sí causó muerte o daño a otro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 74 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia , señalaron que en el contexto que está
viviendo el país en esta materia sin duda es necesario legislar, sin embargo, no se puede perder la
perspectiva de las graves consecuencias que pueden generar la combinación de la flagrancia con
la legitima defensa privilegiada, provocando una supuesta solución tomada por las propias manos
de las personas. Asimismo, le consultan al senador Kast, qué solución se les da a las familias que
han tenido que ocupar terrenos que, sin ser de ellos, se han visto en una necesidad imperante de
habitar para sobrevivir, ya que con este proyecto de ley se les desalojará sin más.
El senador señor Felipe Kast , respondió expresando que este tipo de iniciativas son nada más ni
nada menos que de sentido común, por la existencia de impunidad que se vive al respecto en el
país. Por cierto, para todas las familias que se le deberá desalojar por ocupar ilegalmente el
terreno o bien de otra persona totalmente inocente, se les debe dar una solución como Estado, por
medio  de  subsidios  entre  otras  políticas  habitacionales  de  campamentos  que  vendría  a
complementar esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al número 6 del artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el Senado, que ha pasado a ser
número 5, las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia , presentaron la siguiente
indicación N°18:
“Introdúcese el siguiente artículo 458 quinquies al Código Penal:
“En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia de la eximente
contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la situación de
precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o peligro inminente
del mal que se trata de evitar.”.”
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 75 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Lorena Fries , como una de las autoras de la indicación, señaló que es
necesario se haga la distinción de las personas que viven en campamentos a propósito de la
precariedad socioeconómica en la que se encuentran y por ello su condición; consideración a
realizar por medio de los registros y catastro de campamentos.
El diputado señor Jorge Alessandri  (Presidente), expresó que le preocupa que, con este tipo de
consideraciones, se responsabiliza al dueño del terreno, cuando debería ser propio de una política
de vivienda del Estado, por la incapacidad de los distintos gobiernos de dar soluciones
habitacionales, no puede el dueño del inmueble hacerse cargo de la pobreza y solución de un
problema que le compete al Estado.
Precisó no olvidar que este proyecto de ley busca regular a las usurpaciones no así las políticas de
vivienda, para ello se requiere de otra discusión.
El diputado señor Andrés Longton , manifestó que para los casos señalados por la diputada Fries
existe el Estado de Necesidad que exculpa situaciones de necesidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
Las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia, señalaron que además de
preocuparles lo mencionado por la ministra Tohá, además sugieren se establezca, entre otras
medidas, que se pueda actualizar año a año el Catastro Nacional de Campamentos para no
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 76 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
criminalizar a las personas que viven en situación de precariedad, hoy y mañana.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La y los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro , Henry Leal , Andrés Longton ,
Ximena Ossandón y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°8:
“Para incorporar un nuevo numeral cuarto, del siguiente tenor:
“4. Introdúcese en el artículo 131 el siguiente inciso octavo nuevo, pasando el actual a ser noveno
o final:
“Lo dispuesto en el inciso anterior no será aplicable tratándose de extranjeros sorprendidos de
manera flagrante en la perpetración del delito previsto y sancionado en el inciso primero del
artículo 119 bis, sin que hayan cometido otro hecho punible. En estos casos se procederá con la
medida de reconducción o devolución inmediata, y si ello no fuere posible, se pondrá al infractor a
disposición del tribunal respectivo. En estos casos se contabilizará el plazo de detención desde que
se verificare la imposibilidad de reembarcar o reconducir de conformidad con este artículo.
Produciéndose la reconducción o devolución inmediata, la autoridad contralora informará de ello al
Servicio para los fines pertinentes.”.
El diputado señor Andrés Longton, explicó que esta indicación se trata de una contra excepción al
inciso anterior de la norma referida, a la regla general, ya que se establece que, a pesar de que se
haya cometido un delito, como se describe en el inciso anterior del artículo, existirá prioridad de
reconducir al infractor por sobre la detención, es decir, a pesar que la persona está cometiendo un
delito la sanción será la de devolución inmediata. Con todo, señaló, solo se pondrá a disposición
del tribunal respectivo, aquel infractor extranjero, que haya ingresado de manera irregular al país,
a aquellos que por alguno otro motivo no pueda proceder su expulsión.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 77 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Lorena Fries , indicó que esta indicación sería contradictoria con lo ya
aprobado, ya que primero se tipifica el ingreso clandestino al país y luego se pretende expulsar
prioritariamente y de manera inmediata a aquellas personas que hayan ingresado por vías no
regulares a Chile, entonces, para que tipificar una conducta si no se va a poner a disposición de la
justicia a quien se supone comete el delito.
Agregó que esta materia es más bien de política pública que legal, ya que con esto se complica
más el sistema que lo simplifica.
El diputado señor Andrés Longton, explicó que la idea matriz del proyecto de ley es la disposición
de herramientas más rápidas y eficientes para poder expulsar del país, a una persona que haya
ingresado de manera clandestina a este, es por ello que la indicación N°7 recién aprobada apunta
a eso, a que en cualquiera circunstancia de un procedimiento judicial pueda proceder la expulsión.
Ahora bien, esta indicación N°8 lo que busca es una contra excepción a la regla general, para
poder priorizar con ello la reconducción de la persona a su país de origen.
El diputado señor Raúl Leiva, comentó que esta indicación pasaría a ser una causal exculpatoria
para aquellas personas que hayan ingresado al país de manera irregular. Además, es incompatible
con lo ya aprobado, desde el punto de vista de la técnica legislativa solicitó se revise su redacción.
El diputado señor José Miguel Castro , sugirió que en aquellos casos que pareciera existir
incompatibilidad se explicite la excepción.
Puesta en votación la indicación N°8, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor la y los
diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton (presidente),
Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra el y las diputadas señoras Lorena Fries, Raúl
Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Sin abstenciones. (6-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE SEGURIDAD PRIVADA. BOLETÍN N° 6639-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 23 y 24 de octubre y 6 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además el diputado señor Gustavo Benavente y el diputado señor Sergio Bobadilla en
reemplazo, en sesiones de 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023, respectivamente, ambos
del diputado señor Jorge Alessandri.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 78 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La  diputada  señora  Lorena  Fries,  compartió  la  preocupación  del  porqué  excluir  a  las
manifestaciones culturales de tipo religioso y no se les exija seguridad privada.
Agregó que se debe tener presente que esta ley debe tener una perspectiva general, desde el
punto de vista de las funciones de las policías, por cuanto no dejarán de realizarlas ni nadie las
hará por ellas, solo tendrán de parte los trabajadores de seguridad privada apoyo en labores más
bien administrativas, preventivas y de fiscalización, más no de fuerza y orden que son de
exclusiva autonomía de Carabineros y PDI.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada señor Lorena Fries, señaló que en la exposición del proyecto de ley se determinó que
se siguen los lineamentos en la Unión Europea, que amplía su aplicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 79 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada señora Lorena Fries, expresó que bajo su parecer nunca ha estado de acuerdo con la
cancelación de las personas, y una de estas indicaciones hace aquello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11948-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL PROPÓSITO DE ESTABLECER UNA
CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN EL
CASO DE DELITOS QUE INDICA, COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES DE
JUNTAS DE VECINOS. BOLETÍNES N°s 11.948-07-2 12.926-07-2
Tratado y acordado en sesión de 12 de diciembre de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Andrés Longton; Maite Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Lorena Fríes (por el señor
Gonzalo Winter).Además, asistió la diputada señorita Daniella Cicardini.
La señora Lorena Fríes, opina que es un proyecto relevante, y que efectivamente la indicación de
la diputada Girardi se sale de la idea matriz. Aún así, quiere llamar la atención respecto de la
primera indicación sobre dirigentes que defienden asuntos medioambientales, porque en América
Latina, en el último año, han muerto 8.000 defensores de medioambiente. Por lo tanto, es algo
que tomar en cuenta, no en este proyecto, pero me parece que es un elemento que está por sobre
la media, digamos, de la afectación de derechos de las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 80 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leonardo Soto ratifica el criterio que ha dicho la diputada Jiles en torno a
representarse todas las situaciones al momento de legislar. Tratándose de los bienes que
decomisan las policías al narcotráfico, al crimen organizado, se han producido en el extranjero y
acá en Chile también, numerosas desapariciones. Esas son evidencias, son datos concretos. Vota
en contra.
Siguiendo la misma línea argumental, la diputada señora Fries señala que el Ejecutivo, sobre todo
en este tipo de delitos, debe ponerse en todas las hipótesis.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 81 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICA LA LEY N°19.284, QUE ESTABLECE NORMAS PARA LA PLENA
INTEGRACIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA
RECONOCER COMO PERROS DE ASISTENCIA A PERSONAS CON
DISCAPACIDAD, LOS DE ASISTENCIA PSIQUIÁTRICA. BOLETÍN Nº 15.662-11
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 10 y 20 de
junio, 1 de agosto y 3 de octubre de 2023, y 16 de enero de 2024, con asistencia de las
diputadas y diputados y diputadas Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Karol Cariola Oliva, Ana María
Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina
Milman, Hernán Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y Patricio Rosas
Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputadas Lorena Fries Monleón y Camila Musante y, el diputado
Cristhian Moreira.
La diputada Lorena Fries, como autora principal de la moción, hizo presente que se trata de un
proyecto de ley sencillo, y de carácter ciudadano.
La idea ha sido impulsada por la señora Catalina Trujillo y su perro de asistencia Dalgi, la cual fue
apoyada por más de ochenta y cinco mil personas que firmaron la petición en la plataforma
Change.org.
El proyecto se encuentra estrechamente vinculado a la salud mental, la cual refleja en problemas
relacionados con el estrés, la ansiedad y los trastornos del ánimo, como, la depresión que se ha
manifestado con particular intensidad en grupos sociales integrados, fundamentalmente, por
mujeres, por el personal de salud, estudiantes, docentes, personas mayores, entre otros.
Lo mencionado se traduce en las siguientes cifras: 1. El 62% de las personas en Chile considera
que la salud mental es uno de los mayores problemas de salud, cifra por sobre el promedio global
(36%) (IPSOS, 2002), y 2. El 15,7% de la población evidenció problemas de salud mental, siendo
un porcentaje más alto en mujeres que en hombres (19,3% vs. 11,9%) (termómetro de la salud
mental en Chile ACHS-UC)
Al parecer, los principales problemas serían la sensación de "agobio constante", "pérdida de
sueño" y "problemas de concentración" (termómetro de la salud mental en Chile ACHS-UC).
A su vez, indicó que existe un aumento en las tasas de suicidio en Chile, con aproximadamente
10,3 casos por cada 100.000 habitantes en 2022 (OMS).
Manifestó que en ese sentido, las afecciones psicológicas y psiquiátricas que produce el escenario
antes descrito se integran dentro del concepto de discapacidad, a lo cual se agrega que según la
Organización Mundial de la Salud y el Banco Mundial, el término genérico «discapacidad» abarca
todas las deficiencias, las limitaciones para realizar actividades y las restricciones de participación,
y se refiere a los aspectos negativos de la interacción entre una persona y los factores
contextuales de la misma. Es decir, se trata de un concepto que tiene una comprensión especial
por los problemas de salud mental.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 82 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuanto a los desafíos del ordenamiento jurídico, se indicó que si bien se han adoptado las
medidas legislativas adecuadas en materia de inclusión y de reconocimiento de las personas con
discapacidad como sujetos de derecho, aún existen muchos ámbitos en los cuales avanzar.
Informó que la legislación sobre discapacidad ha sido actualizada a través de la ley N ° 20.422, sin
considerar a los perros de asistencia, introducidos en la ley N°19.284 a través de la ley N°20.025.
En resumen, el proyecto de ley busca evitar que la no mención expresa de la categoría “perro de
asistencia psiquiátrica” pueda dar lugar a que en la práctica se les excluya o se interpongan
barreras para el tratamiento de problemas de salud mental como los descritos.
Hizo especial hincapié en que los perros de asistencia siquiátrica, se encuentran particularmente
adiestrados para otorgar respuesta a personas que padecen afecciones psiquiátricas especiales y
que necesitan ayuda en su vida diaria, facilitando la realización de tareas cotidianas y para hacer
frente a situaciones de emergencia, ejemplificando con algunas labores que puedan realizar estos
animales, tales como, guiar a un cuidador desorientado por algún tipo de descompensación;
buscar y entregar medicamentos a sus dueños a través de comandos especiales; garantizar a su
adiestrador  el  acceso  a  un  médico  o  terapeuta  en  situaciones  de  emergencia  mediante
adiestramiento especializado; orientar ayuda de primeros auxilios, y reconocer los signos claves
de los problemas psiquiátricos de su cuidador.
A mayor abundamiento, aclaró que estos perros de asistencia psiquiátrica se enmarcan dentro del
cumplimiento de estándares en materia de derechos humanos, haciendo alusión al Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, el cual también incorpora la salud
mental.
Recalcó que el proyecto busca reconocer expresamente, a nivel legal, la categoría de perros de
asistencia psiquiátrica, dentro de las categorías de perros de asistencia que contempla la ley.
Recordó que en algunos estados de Estados Unidos y en Canadá, se ha implementado este tipo de
apoyo a las personas, que permiten sostener la idea de autonomía e independencia, que son los
modelos a los que se apunta en materia de discapacidad, detallando que existe una creciente
apertura a este tipo de situaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 83 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
147.3.- Indicación de la diputada Emilia Schneider, al Artículo primero, número 16, para intercalar
un nuevo inciso tercero en el artículo 7° propuesto, del siguiente tenor: (aprobada).
“Con todo, el juez no podrá ordenar al demandado la inserción de la advertencia a que se refiere
el inciso anterior, cuando la renuncia recaiga sobre expresiones o actos emitidos en el contexto de
propagandas electorales.”.
El diputado Kaiser sugirió cambiar la palabra “propaganda” por “campaña”.
La diputada Schneider estuvo a favor de tal sugerencia.
La diputada Fries  (Presidenta), señaló que ello puede ser realizado por la Secretaría de la
Comisión, al tratarse de una adecuación meramente formal.
El diputado Araya (Cristián), consideró esencial incluir esta excepción, para contrarrestar en algo
la aprobación de la indicación que obliga a incluir una referencia de advertencia sobre un litigio, lo
que es en particular lesivo en los casos de campañas electorales, pero también en el caso de
libertad de culto y religión, sugiriendo incluir tal excepción también en la norma.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que todas las garantías fundamentales tienen limitación, lo
que aplica igualmente para la libertad de culto, no existiendo jerarquía entre unas y otras, siendo
por ello que se realizan juicios de ponderación. En dicho sentido, consideró más apropiada la
indicación planteada por la diputada Schneider.
El diputado Araya (Cristián), solicitó votar cada letra de su indicación por separado.
Puesta en votación, la letra a) de la indicación 147.2 fue rechazada por no alcanzar el quórum de
aprobación. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Kaiser y Ossandón.
Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Giordano, Pizarro y Schneider. Se abstuvo el diputado
Lagomarsino. No existieron inhabilitaciones. (4-4-1).
El diputado Guzmán fundamentó su voto a favor por el tipo de discusión y votación que se ha dado
en otras normas, aun cuando la indicación no es de su agrado.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, por estimar que el derecho a la libertad de
expresión es superior al Estado, al ser que nos hace libres, salvo cuando se usa para llamar
activamente a la violencia, no entendiendo que se pretenda limitar esta garantía esencial.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 84 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Observó la intención de impulsar una agenda política y reprimir a quienes se opongan a la misma,
lo que es extremadamente peligroso.
El diputado Lagomarsino fundamentó su voto de abstención, por estimar mejor la indicación de la
diputada Schneider, entendiendo que la libertad de culto ya está protegida en otras normas
aprobadas del proyecto en discusión.
La diputada Pizarro fundamentó su voto en contra, recordando que este proyecto de ley piensa
especialmente en las personas que sufren todo tipo de discriminación, generalmente con escasas
posibilidades de defenderse. Manifestó entender el origen de esta indicación, que sólo busca
proteger una determinada mirada de la sociedad, no correspondiendo relativizar el concepto de
libertad de opinión.
El señor Miranda, tras la votación, descartó absolutamente haber usado expresiones relacionadas
con reprimir o restringir el discurso u opinión de las personas mediante el proyecto en estudio, lo
que no obsta a comprender que tratándose de las acciones discriminatorias se puedan tener
distintas herramientas, siendo legítima también la existencia de posturas políticas diversas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
85.1.- Indicación de las diputadas Lorena Fries y Emilia Schneider , al Artículo primero, número 7,
para sustituir en el inciso tercero del artículo 4° propuesto, la palabra “de” después de la palabra
“impedidos”, por la frase “o se negaren a”. (Aprobada).
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 85 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Fries (Presidenta), señaló que tal indicación busca perfeccionar la indicación número
86, que no puede ser retirada por la ausencia de algunas de sus autoras.
La diputada Schneider explicó que tal indicación se refiere a casos en que los representantes o
quienes tienen el cuidado de la persona afectada se nieguen a ejercer la acción.
La diputada Fries (Presidenta), citó como ejemplo los casos de personas adultas mayores que
muchas veces se ven vulnerados por sus propios cuidadores, lo que se corregiría de esta forma.
El diputado Kaiser consideró que la propuesta del Senado estaría mal redactada, pues habla de
“cualquier persona”, además de afectar la figura de representación, pues se estaría permitiendo
que cualquier tercero interponga la acción, sin ni siquiera exigir la justificación de la acción.
El señor Miranda aclaró que se debe entender la indicación en el contexto de la redacción del
artículo. Por otra parte, ya es posible interponer una acción respecto de otra persona, en los casos
en que no sea posible ejercerla directamente (por ejemplo, la acción de protección). Estimó que se
trata de circunstancias bastante extremas en las cuales no sería razonable la expresión de causa,
en tanto podrían ser múltiples. Así, manifestó estar a favor de la propuesta del Senado, con la
indicación de las diputadas Fries y Schneider.
El diputado Araya (don Cristián), expresó dudas sobre el alcance tratándose de niños cuyos padres
no deseen ejercer la acción, pues se podrían ver involucrados en algo complejo, como es un litigio.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que siempre debe primar el interés superior del niño.
Puesta en votación el inciso tercero propuesto por el Senado en conjunto con la indicación 85.1 fue
aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Fries, Lagomarsino, Ñanco, Pizarro y
Schneider. Votaron en contra las/os diputadas/os Concha (en reemplazo de Ossandón), Kaiser y
Lilayú. Se abstuvo el diputado Cristián Araya. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (5--
-1)
El diputado Kaiser fundamentó su voto en contra, por los riesgos de abrir la puerta a conflictos
innecesarios, incluyendo a terceros ajenos, quienes ni siquiera deben justificar la razón de su
interferencia, pues la obligación ante un delito es efectuar la denuncia, no necesariamente ejercer
la acción que se discute en este proyecto.
El diputado Araya (don Cristian), fundamentó su voto de abstención, pues eventualmente esta
norma podría servir en caso de niños institucionalizados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 86 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
16.- De las diputadas Bello, Bulnes, Fries, Musante , Pizarro  y Schneider , para intercalar en el
artículo 1° propuesto, un nuevo inciso tercero, del siguiente tenor: (Rechazada)
“La  elaboración  de  las  políticas  contempladas  en  el  inciso  anterior  deberá  considerar
especialmente directrices relativas a la formación y/o capacitación sobre grupos discriminados,
valorando la diversidad cultural, étnica y sexogenérica.”.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que tal indicación era patrocinada también por el
diputado Lagomarsino, pero retiró su firma.
La diputada Fries destacó la importancia del principio de igualdad y no discriminación, debiendo
capacitarse adecuadamente a los jueces en tal sentido, por mandato legal.
El diputado Araya (don Cristián), formuló dudas por los recursos involucrados, así como el alcance
de la frase planteada, requiriendo la opinión del Ejecutivo.
El diputado Guzmán  preguntó el motivo por el cual la indicación se refiere sólo a algunas
categorías de discriminación y no a todas las contempladas en el proyecto bajo estudio.
El asesor legislativo de tal Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, señaló
que se incorpora un enfoque en determinadas acciones ya establecidas por ley, de modo que no
irroga gastos adicionales. En cuanto a las categorías, lo planteado en la indicación se refiere a
categorías amplias que podrían subsumir las demás, sin perjuicio de enumerarlas todas si se
estima necesario.
El diputado Guzmán sugirió complementar la indicación.
El diputado Araya (don Cristián), apoyó lo antes señalado, pues es mejor emplear categorías más
amplias.
La diputada Fries discrepó de lo anterior, pues el artículo número dos, no es taxativo, siendo
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 87 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
posible incluir otras categorías.
El diputado Schubert sugirió hablar sólo de “grupos discriminados”.
La diputada Schneider aclaró que el concepto de valoración es el relevante para determinar las
políticas públicas en favor de grupos discriminados, sugiriendo incluir la frase “, entre otros
grupos”.
La diputada Pizarro consideró necesario especificar los grupos, incluyendo la frase “entre otros”,
pero sin eliminar las menciones ya incluidas.
El diputado Schubert reiteró que se deben mencionar todas las categorías o sólo hablar en
términos generales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
92.2.- Indicación del diputado Jorge Guzmán, al Artículo primero, número 7, para agregar en el
artículo 4° propuesto, un nuevo inciso final, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Sin perjuicio de las normas de representación, en los casos contemplados en los incisos primero y
segundo de este artículo, las personas afectadas en su derecho a no ser objeto de discriminación
arbitraria serán las únicas legitimadas activas para interponer la acción.”.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 88 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Guzmán destacó la importancia de esta indicación, en base a que la norma actual
dejaría abierta la intervención de terceras personas en nombre de otras, siendo conveniente dejar
explícitamente señalado que la acción corresponde a quien se vea realmente afectado por la
discriminación.
El diputado Kaiser recordó que uno de los fundamentos de este proyecto es aumentar las acciones
en defensa de la discriminación, pues existirían muy pocas, pero tampoco se puede llegar al
extremo de aumentarlas tanto, siendo la indicación del diputado Guzmán un límite razonable.
La diputada Fries (Presidenta) , consideró que tal indicación sería mejor para la acción civil, no
respecto de la acción cautelar.
El diputado Guzmán discrepó ya que la medida cautelar requiere más precisión, recordando que el
Ejecutivo señaló que los eventuales problemas se resolverán con las normas del Código de
Procedimiento Civil, mientras que algunos diputados sostuvieron la idea de que cualquiera pueda
ejercer la acción, llamando a clarificar tal confusión.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que ya se aprobó la discriminación indirecta.
El señor Miranda recordó la discusión del inciso tercero del artículo 4°, en que se analizó la
posibilidad de que se presente una acción por el representante de una persona, porque no puede
o no quiere, siendo algo ya zanjado previamente.
El diputado Guzmán aclaró que la indicación se refiere al inciso primero y segundo de dicho
artículo. Luego, preguntó si la medida cautelar la podrá interponer cualquier persona o sólo la que
ha sido afectada.
El señor Miranda insistió en que no cualquier persona y en cualquier caso puede ejercer la acción,
sino respetando lo reglado ya en el inciso tercero, debiendo entenderse conjuntamente los incisos
primero, segundo y tercero del artículo 4° en discusión.
Puesta en votación la indicación 92.2 fue rechazada por falta de quorum. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Kaiser, Lagomarsino y Ossandón. Votaron en contra las/os
diputadas/os Acevedo (en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro), Fries, Giordano, Ñanco y
Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (5-5-0)
El diputado Araya (Cristián) , fundamentó su voto a favor, por los riesgos de dejar una acción en
términos tan amplios, siendo necesario fijar límites, lo que probablemente será uno de los
elementos centrales de la discusión en Sala.
El diputado Guzmán fundamentó su voto a favor, ya que esta propuesta deja en forma explícita lo
que el Ejecutivo señala, además de lo especificado en el inciso tercero, pues no corresponde que
cualquier persona pueda ejercer la acción.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, recordando que ni siquiera se contempla la sanción
a quien presente una denuncia falsa, resultando necesario precaver las injusticias que podrían
generarse en estas circunstancias. Por ende, es necesario al menos probar la afectación de
derechos que legitime la acción.
El diputado Lagomarsino fundamentó su voto a favor, confiando en el buen criterio del diputado
Guzmán, llamando a entregar un margen más amplio para la discusión de estos temas tan
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 89 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
complejos.
La diputada Schneider  fundamentó su voto en contra estimando que la indicación sería
contradictoria con lo ya aprobado, además de resultar más pertinente en la redacción de otras
normas.
Puesto en votación, el inciso quinto del artículo 4°, propuesto por el Senado, fue aprobado por
mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Acevedo (en reemplazo de la diputada Lorena
Pizarro), Fries, Giordano, Guzmán, Lagomarsino y Ñanco. Votaron en contra las/os diputadas/os
Araya (Cristián) y Ossandón. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
212.- De las diputadas Bello, Musante, Pizarro y Schneider. Para agregar un Artículo segundo bis,
que incorpora en el Código Penal un nuevo artículo 147 bis, en el Párrafo III de los Crímenes y
simples delitos contra la libertad y seguridad, cometidos por particulares, del siguiente tenor:
“ART. 147 bis. Comete acoso discriminatorio el que realizare, en lugares públicos o de libre acceso
público, y sin mediar el consentimiento de la víctima, alguna de las siguientes conductas que no
constituyan falta o delito a la que se imponga una pena más grave, y que sean capaces de
provocar  una  situación  objetivamente  intimidatoria,  hostil  o  humillante,  al  referirse
discriminatoriamente a alguien basado en el racismo, pertenencia étnica, identidad cultural,
nacionalidad, situación migratoria o condición de refugiado, repatriado, apátrida o desplazado
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 90 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interno, situación socioeconómica, idioma, ideología u opinión política, religión o creencia,
participación o afiliación o no a organizaciones gremiales o sindicales, sexo, orientación sexual o
afectiva, género, identidad o expresión de género, características sexuales, maternidad, lactancia
materna, amamantamiento, estado civil, edad, filiación, apariencia personal, estado de salud físico
o mental, discapacidad y/o seropositividad y el trabajo, profesión u oficio que desempeñe o haya
desempeñado; y que consistiere en:
1. Actos de carácter verbal o ejecutados por medio de gestos. En este caso se impondrá una multa
de una a tres unidades tributarias mensuales.
2. Conductas consistentes en acercamientos o persecuciones, o actos de exhibicionismo obsceno o
de contenido sexual explícito. En cualquiera de estos casos se impondrá la pena de prisión en su
grado medio a máximo y multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales.”.
Debate en el seno de la comisión:
La diputada Schnaider argumentó que, respecto al tipo penal de acoso discriminatorio, fue basado
del acoso sexual callejero regulado en el artículo 494 ter del Código Penal. Añadió que fue
introducido en el título del Código Penal de crímenes y simples delitos contra la libertad y
seguridad cometidos por particulares, precisamente porque el acoso discriminatorio es una
afectación a la seguridad e integridad de las personas.
El diputado Lagomarsino, dijo no entender porque están legislando la ley antidiscriminación en los
tribunales civiles y al mismo tiempo se está tipificando en código penal.
El señor Esteban Miranda, asesor de la Subsecretaria de Derechos Humanos, aclaró que
efectivamente la ley N° 20.609, que establece medidas contra la discriminación aprobada en el
año 2012, tiene una estructura donde su foco principal es el establecimiento de un proceso
judicial. Asimismo, comprende normas adecuatorias que también hace modificaciones de otros
cuerpos legales para darle consistencia y sistematicidad al ordenamiento, como, por ejemplo, con
la creación de un agravante penal.
Destacó que el Ejecutivo tiene una diferencia de forma sobre la pertinencia de discutir este tipo
penal en este proyecto. Añadió que, es más pertinente sería discutir este nuevo tipo penal en la
reforma que se está tramitando del Código Penal emplazado en el boletín N° 14.795-07, debido a
que varias figuras son similares, como, por ejemplo, de acoso o hostigamiento.
Los diputados Lagomarsino y Kaiser están conteste en que el Estado no puede regular todos los
actos de la vida humana.
El diputado Lagomarsino, dijo que se abstiene porque no le parece que se penalice este tipo de
conductas y que escapa a las ideas matrices del proyecto. Sin embargo, que está dispuesto a
tratar en una iniciativa distinta este tipo penal. Asimismo, el diputado Araya dijo estar de acuerdo
con el diputado Lagomarsino por lo que votó en contra de la indicación en comento.
La diputada Pizarro, señaló estar a favor de la indicación, fundamentó que estas son realidades
que se viven en la calle a diario y es urgente combatir estas conductas discriminatorias que están
tan enraizadas en el consciente social.
El diputado Kaiser, dijo que rechaza en razón que el sistema penal no es para generar personas de
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 91 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que sean capaces de tener buenas costumbres. Según su parecer, la descripción del tipo es
incompleta.
El diputado Labbe comentó que, votara a favor porque es de toda justicia y equilibrio.
La diputada Fries , dijo votar a favor a pesar no cree en el derecho penal para modificar las
conductas culturales y según su parecer, la discriminación está fuertemente enraizada en la
cultura chilena.
Hace una crítica ante la falta de educación de Derechos humanos y en valores democráticos en las
escuelas.
Puesta en votación fue aprobada por mayoría, con los votos a favor de las diputadas Ericka Ñanco,
Lorena Pizarro, Marcela Riquelme, Emilia Schneider y Lorena Fries; y del diputado Cristian Labbe; y
los votos en contra de los diputados Cristián Araya, Jorge Guzmán y Johannes Kaiser. Se
abstuvieron la diputada Ximena Ossandón y el diputado Tomás Lagomarsino. (6x3x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
147.4.- Indicación del diputado Cristián Araya, al Artículo primero, número 16, para intercalar un
nuevo inciso final en el artículo 7° propuesto, del siguiente tenor: (rechazada).
“Cuando se tratase de la difusión, de palabra, por escrito o por cualquier medio, del credo o de la
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 92 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
doctrina de una entidad religiosa, el juez podrá dejar sin efecto la orden a la que se refiere el
inciso segundo.”.
El diputado Araya (Cristián) , señaló que la indicación busca resguardar la libertad religiosa,
entregando al menos la posibilidad de que el juez pueda ponderar el caso.
La diputada Fries (Presidenta), discrepó de lo anterior, pues incluso la libertad de culto no puede
incurrir en prácticas discriminatorias, estando ello resguardado por la propia Constitución.
Puesta en votación, la indicación 147.4 fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Kaiser y Ossandón. Votaron en
contra  las/os  diputadas/os  Fries,  Giordano,  Pizarro  y  Schneider.  Se  abstuvo  el  diputado
Lagomarsino. No existieron abstenciones. (4-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
189.1.- De las diputadas Fries, Ñanco, Pizarro y Schneider para intercalar, en el artículo primero, a
continuación del número 22, un número 22.1, del siguiente tenor: (rechazada).
“22.1.- Intercálase un artículo 12 bis, nuevo, pasando el actual artículo 12 bis a ser 12 ter:
“Artículo 12 bis. Destinación de la multa en casos de interés difuso o colectivo. Con todo, si se
tratare de casos de interés colectivo o difuso, se destinará un veinte por ciento de la multa
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 93 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
referida en el artículo anterior, a beneficio de la persona jurídica que presente la acción de no
discriminación arbitraria, en conformidad al artículo 4° de esta ley.”.
189.2 De las diputadas Fries, Ñanco, Pizarro y Schneider para intercalar, un numeral 22.2, nuevo,
del siguiente tenor: (retirada).
"22.2.- Intercálase un artículo 12 ter, nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 12 ter.- Rectificación en casos de acto discriminatorios difundidos públicamente. Si el caso
se ha tratado sobre la exhibición a terceros o al público, de imágenes, grabaciones de audio y/o
video, o de textos que contenían expresiones o actos discriminatorios, a través de radiodifusión
sonora, televisiva o de internet, o cualquier otro medio de comunicación físico o digital, ya sea de
libre recepción o servicios limitados; el demandante podrá solicitar al tribunal que, en la misma
sentencia, ordene al ofensor a difundir, a su costa, una aclaración o rectificación por el mismo
medio de comunicación o en el mismo canal, página, dominio o dirección web, ajustándose para
ello a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley 19.733. La aclaración o rectificación será
confeccionada por el tribunal en la misma sentencia, y deberá incorporar la parte dispositiva del
fallo. En el caso de que el medio de comunicación, canal, página, dominio o dirección web ya no
exista, por haberse eliminado o por otros motivos, el juez ordenará que la aclaración o
rectificación se difunda por algún medio idóneo de control o propiedad del ofensor, según lo
solicitado por el demandante.”
El diputado Guzmán explicó que la indicación 189.1 dispone que el veinte por ciento de la multa
referida en el artículo anterior, irá a beneficio de la persona jurídica que presente la acción de no
discriminación arbitraria, en conformidad al artículo 4° de esta ley, por tanto, se preguntó a quien
se dirigiría el restante 80% de la multa.
La diputada Schneider  estimó prudente establecer un incentivo para que las organizaciones
puedan ser parte de la defensa de las personas que lo requieran, toda vez que las organizaciones
defensoras de los derechos humanos no recibirán ningún tipo de indemnización por este tipo de
casos.
En cuanto a la consulta, agregó que el 80% de la multa iría al fisco.
La diputada Lorena Fries aclaró que el 20% es con independencia de las costas del juicio.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano aclaró que en el derecho existe un caso
similar comparado en la denuncia de obra ruinosa, donde se entiende que una persona que hizo
un servicio a la comunidad por el interés público puede recibir alguna de las resultas como
recompensa, más que incentivo, por tanto, no ven con malos ojos esta indicación.
El diputado Araya explicó que está ocurriendo lo que denunciaron durante la tramitación del
proyecto de ley, ya que se iba a generar un negocio para ciertas ONGs dedicadas a la materia,
destinando recursos para que estas puedan seguir funcionando.
Los diputados Guzmán y Lagomarsino anticiparon su voto en contra, porque no han llegado a la
convicción que establecer un porcentaje dela multa a la organización que patrocina una denuncia,
beneficie o facilite la interposición de acciones anti discriminación, quienes, además, tendrán
acceso a las costas procesales de una causa.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 94 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Lorena Pizarro  argumentó su voto a favor, señalando que en esta discusión se
deprende el despreció que existe hacia la organización social y, es fundamental, en su opinión,
que las organizaciones no solo puedan comprender, acoger y denunciar, sino también, perseguir
acciones discriminatorias, con el objeto de que en Chile exista una cultura de respeto de derechos
humanos.
Sometida a votación la indicación 189.1, se rechazó por no alcanzar el quorum de mayoría (5 a
favor, 5 en contra y 1 abstención). Votaron a favor las diputados y diputadas Riquelme (en
reemplazo de diputado Giordano), Acevedo (en reemplazo de diputado Palma), Pizarro, Schneider
y Fries. Votaron en contra, los diputados Araya, Guzmán, Labbé, Lilayu y Ossandón. Se abstuvo el
diputado Lagomarsino.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Mario Bustos respecto a la
indicación N°189, comentó que se debe tener cuidado porque cuando se habla de normas de
procedimiento ordinario, este se encuentra en el libro II, que es el procedimiento en primera
instancia y, la regulación del recurso de apelación se encuentra en el libro I, por tanto, deja sin
aplicación dichas reglas, como también, el recurso de reposición, el recurso de aclaración,
rectificación y enmienda y, las reglas de aplicación de los recursos de casación y revisión que
están en el libro III, en consecuencia, sugirió rechazar la indicación.
Por último, agregó que al Ejecutivo le satisface como el proyecto de ley, en este aspecto, salió del
Senado y, por ello, no presentó modificaciones.
En votación la indicación N° 189, se rechazó por mayoría (2 votos a favor, 7 en contra y 1
abstención). Votaron a favor los diputados Labbé y Lilayu. Votaron en contra, los diputados y
diputadas Riquelme (en reemplazo de diputado Giordano), Guzmán, Lagomarsino, Acevedo (en
reemplazo de diputado Palma), Pizarro, Schneider y Fries. Se abstuvo, la diputada Ossandón.
Cabe hacer presente que la indicación N° 189.2 fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 95 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
94.- Indicación del diputado Jorge Guzmán, al Artículo primero, para incorporar un nuevo número
8.-, pasando el actual a ser número 9.- y así sucesivamente, a fin de incorporar en la ley un nuevo
artículo 4° bis, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Artículo 4° bis.- Sin perjuicio de las demás causales de disolución establecidas en la ley, en caso
de que el juez, dentro del plazo de tres años, declare temerarias dos o más demandas
interpuestas por una misma persona jurídica en el ejercicio de la acción de no discriminación
arbitraria podrá, a petición de parte, en casos graves y calificados, decretar la disolución de esta,
por sentencia fundada.
Los integrantes de los directorios de las personas jurídicas disueltas por sentencia judicial
quedarán  inhabilitados  para  formar  parte,  en  calidad  de  tales,  de  las  personas  jurídicas
mencionadas en el artículo anterior, durante el período de dos años.”.
El diputado Guzmán explicó la indicación señalando que se ha tomado como modelo el artículo 7
de la Ley del Consumidor, con el fin de evitar una sobre judicialización inadecuada, sancionando
los casos en que se acumulen dos o más demandas que sean declaradas como temerarias.
El diputado Araya (Cristián) , preguntó la opinión del Ejecutivo, ya que se trata de una norma
bastante razonable, aplicable en casos extremos y con una baja sanción.
La diputada Fries (Presidenta) , discrepó ya que en Chile no existe la figura de demandas
temerarias, sumado a que la indicación incluye una doble sanción, tanto para la persona jurídica
como para las personas naturales respectivas.
La diputada Schneider  coincidió, ya que la propuesta es desproporcionada y se alejaría de la
realidad, que demuestra la alta presencia de desincentivos para ejercer las acciones de
discriminación, que es algo de por sí complejo.
El diputado Kaiser contempló necesario precaver estos efectos lo antes posible, no bastando
discutir ello en la acción civil. Estimó que la sanción propuesta es sólo para las personas jurídicas.
Recordó que la legislación de discriminación no surge en nuestro país, sino en el exterior, de modo
que podrían incluirse también figuras propias del Derecho Comparado. Finalmente, señaló que no
se trata de una doble sanción, pues la persona jurídica es distinta de las personas naturales que la
conforman, debiendo aplicar sanciones para ambas figuras, en favor de asumir la responsabilidad
correspondiente, entendiendo el gran daño que las denuncias falsas pueden generar.
El diputado Guzmán reiteró que se trata de una norma tomada de la Ley del Consumidor,
relevante de incluir para las discusiones que se darán más adelante, en protección de las personas
que sean mal denunciadas, para casos graves y calificados, pues dar operatividad a la acción
requiere límites, sumado a la inversión de la carga de la prueba, que exige tener ciertas
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 96 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prevenciones mínimas.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano, concordó en que se trata de una
discusión muy relevante, manifestando comprender el sentido de la indicación, pero el problema
está en el impacto sobre el accionar mismo, expresando disponibilidad para analizar otras
alternativas.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, Mario Bustos, señaló que en la Ley del
Consumidor existe dicha norma, pero son cuestiones diferentes, ya que la Ley Antidiscriminación
es bastante menos usada, cuya acción principal tiene el carácter de urgencia. Por ende, al tratarse
de una situación en que la persona no tiene más alternativas, es probable que se encuentre
sufriendo un perjuicio actual, que exige restablecer prontamente el imperio del Derecho. Esto es
diferente al ejercicio de la acción civil por daños, que implica mayor tiempo para revisar la mejor
estrategia procesal posible, en tanto no se trata de una situación de urgencia. Así, es importante
distinguir ambas cuestiones, entendiendo que en materia de derechos del consumidor existe un
ente interventor (SERNAC), que asesora a las organizaciones que ya han tenido tiempo para
evaluar dicha acción, limitada solamente a la indemnización de perjuicios. Así, no puede aplicarse
la misma figura tratándose de la acción tutelar de urgencia en casos de discriminación. Por último,
la calificante de disolución de la acción de consumo se determina por tribunales de alzada,
mientras que en la acción de discriminación intervienen los tribunales menores, lo que demuestra
la relevancia de conservar el texto emanado del Senado.
El señor Miranda complementó lo anterior, señalando que el ejercicio de una acción implica un
resultado positivo o negativo conforme a la evaluación del tribunal, debiendo existir un argumento
plausible, que de no existir permite al tribunal ordenar el pago de costas incluso agravadas, por
litigar de mala fe. En cuanto a la honra de las personas afectadas, existe también el delito de
injurias y calumnias, que tiene sanciones bastante altas.
El diputado Kaiser recordó que no se aplicaría el Código Civil en esta materia, excluyendo la
aplicación de costas.
El señor Miranda aclaró que las costas están reguladas en el Código Orgánico de Tribunales, no en
el Código Civil.
Puesta en votación, la indicación 94 fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Kaiser, Labbé, Lilayú y Ossandón.
Votaron en contra las/os diputadas/os Castillo (en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro), Fries,
Giordano, Ñanco, Palma y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 97 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Como una opinión general, el señor Bustos refiere que Chile tiene un escaso reconocimiento
normativo de lo que es la teoría de prueba, más allá de los medios de prueba, y está recogida solo
en dos artículos, a saber, el 1698 del Código Civil y el artículo 724 del C.P.C.
Sobre este último, aunque está en el procedimiento de mínima cuantía, la doctrina a extrapolado
la teoría de solidaridad de prueba, y en consecuencia es utilizado ordinariamente por los
tribunales.
Con todo, hay dos cosas a no perder de vista. La primera es la tarifa legal, esto es, la cantidad de
medios de prueba que tiene el juez para dar por valorado y ponderado un hecho, versus los
sistemas de valoración de prueba.
Normalmente, en un sistema de tarifa legal, donde los medios de prueba están preconfigurados
por el legislador, va aparejado con un sistema de prueba legal o tazada. Por otro lado, el de
libertad probatoria se apareja a la sana crítica, aunque no siempre es así.
A modo de ejemplo, en sede civil en general es prueba tazada t tarifa legal, la prueba de peritos
se valora en sana crítica, y es una regla general para todos los procedimientos civiles.
Esa regla de valoración pericial es compatible con el artículo 724, porque podría ocurrir que en un
procedimiento de mínima cuantía haya rendición de prueba pericial, y eso no obsta a que el
tribunal pueda ponderar la buena o mala fe de las partes en el procedimiento.
Además, el sistema de prueba en Chile se ha ido atenuando en base al artículo 428 del C.P.C. y
que indica que, a falta de pruebas, el tribunal puede fallar conforme a la verdad, siendo un
elemento muy ponderable por el tribunal.
Por otro lado, efectivamente hay dos sistemas de buena y mala fe. Por un lado, la buena fe en
materia posesoria, artículos 706 y siguientes del Código Civil, y que es subjetiva, porque habla de
la convicción interna de entenderse o creerse dueño. Versus la buena fe objetiva, que es en
materia de contratos, artículo 1547, y que indica que los contratos deben ejecutarse de buena fe.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 98 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esa buena fe, la objetiva, se entiende como el comportamiento que un contratante diligente
debería tener con su contraparte. En ese contexto, los tribunales civiles siempre se topan con
reglas de ejecución de contratos, y en ese sentido estas reglas no son desconocida por ellos.
Culmina indicando que no se juzgan las opiniones ni las ideas de las partes, sino la conducta,
relacionada a la buena fe objetiva. En otras palabras, el juez no puede utilizar sus aprensiones
personales, sino el cómo se devela la posición jurídica de las partes y sus conductas objetivas
durante el proceso.
En consecuencia, entienden que el literal a) suma al caso.
El diputado señor Lagomarsino refiere que esa argumentación más bien llama a rechazar el literal,
pero luego dice lo contrario, por lo que se manifiesta confundido. La buena fe tiende a ser
contractual, y la subjetiva pareciese no considerarse.
La diputada señora Fries  (Presidenta) entiende que el Ejecutivo indica que el literal a) esta
correcto, porque no hay una calificación subjetiva de la buena o mala fe, sino de la conducta, y
ella se entiende según el ámbito contractual y no el posesorio.
El diputado señor Guzmán solicita votar primero el literal a) antes que la indicación del diputado
Kaiser, por una cuestión técnica.
Por otro lado, cree que lo que se legisla es la ley antidiscriminación. Por tanto, si el abogado tiene
una estrategia de “mal litigante” debería dar lo mismo, porque lo que se debe probar es si el
hecho fue o no discriminatorio.
El diputado señor Lagomarsino consulta si hay sanciones para los litigantes con mala conducta.
En respuesta, el señor Miranda refiere que sí. A través de las costas se castiga la mala práctica, y
se utiliza bastante en ese sentido.
Con todo, para la historia de la ley, cuando se toma como ejemplo el artículo 724, es porque
cuando se va construyendo la ley se suele tomar como ejemplo redacciones previas ya utilizadas,
ya que el uso constante de conceptos por parte de la jurisprudencia va adquiriendo cierto sentido,
y eso hace cierta doctrina y jurisprudencia.
La calificación de la conducta de la parte tiene expresiones muy concretas. Yo puedo se run
litigante mal intencionado, como presentar una lista de testigos gigante, a la que no llegue nadie,
forzando los recursos de mi contraparte para prepararse para un interrogatorio que sé que no se
va a realizar, cuestión que pasa particularmente cuando solicito que los interrogatorios sean en
distintas regiones.
Así, la propuesta del literal a) le entrega al juez, dentro de un rango limitado, poder calificar este
tipo de acciones.
Sometido a votación el literal a) del artículo 10 propuesto en el numeral 21 del artículo primero del
proyecto, es rechazado por mayoría (4-5-0). Votaron a favor los(as) señores(as) diputados(as)
Ericka Ñanco, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fries (Presidenta). En contra, Cristián
Araya, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino y Ximena Ossandón.
En consecuencia, las siguientes indicaciones se entienden rechazadas por ser incompatibles con el
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 99 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rechazo del literal a):
159.1.- Del diputado señor Kaiser para modificar la letra a), por “Sin embargo, no podrá el tribunal,
ni siquiera en casos que estime extraordinarios, olvidar el principio de imparcialidad.”
159.1-A.- Del diputado señor Kaiser para remplazar la letra a) por la siguiente: a) Asimismo podrá
el tribunal, en casos calificados, estimarla según la buena o mala fe con que hayan litigado en él”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
161.1.- Del diputado Kaiser, para modificar el último párrafo del inciso segundo por: “Si en la
práctica de alguna de estas medidas aparece de manifiesto la necesidad de esclarecer nuevos
hechos indispensables para dictar sentencia, podrá el tribunal abrir un término especial de prueba,
no superior a ocho días, que será improrrogable y limitado a los puntos que el mismo tribunal
designe.” (Rechazada).
- La presidenta Fríes, en uso de sus facultades, habida consideración de los establecido en el inciso
segundo del artículo 274 del Reglamento, la declara inadmisible por mal formulada.
Habida consideración de la inadmisibilidad, el diputado señor Kaiser formula una nueva indicación
(N° 161.2), que se reproduce a continuación:
161.2.- Del diputado señor Kaiser, para agregar un nuevo inciso tercero, del siguiente tenor: “Si en
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 100 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la práctica de alguna de estas medidas aparece de manifiesto la necesidad de esclarecer nuevos
hechos indispensables para dictar sentencia, podrá el tribunal abrir un término especial de prueba,
no superior a ocho días, que será improrrogable y limitado a los puntos que el mismo tribunal
designe.”. (Rechazada).
La diputada señora Fries refiere que es una renovación de la indicación inadmisible, y sigue la
misma lógica, alargar un proceso judicial que debería ser expedito y sumario.
El diputado señor Kaiser  funda su indicación en la necesidad de que el tribunal tenga cierta
autonomía para la valoración de la prueba. Si se le está quitando aquello, se impide la dictación de
fallos que no resistan una apelación.
Aunque sea un juicio relativamente sumario, con una potencial multa de quinientas unidades de
fomento, el tribunal debe tener herramientas, porque serían medidas que nacen del mismo
tribunal, no se le solicita, operaría de oficio. Negar aquello es atarlo de manos, y significará que se
irán de apelación, y desde el punto de vista de la economía judicial podría ser peor.
Sometido a votación la indicación 161.2, fue rechazada por mayoría (4-4-1). Votaron por la
afirmativa los(as) diputados(as) señores(as) Cristián Araya, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser y
Ximena Ossandón. En contra, Jaime Sáez, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fríes. Se
abstuvo el señor Tomás Lagomarsino.
Fundamento de la votación:
El diputado señor Araya manifiesta que se pierde un poco la noción sobre la materia que se está
legislando, porque en el juicio precario, donde se habla de la casa de una persona, o un juicio
ejecutivo, la tramitación es más lenta, donde posiblemente se puedan estar ventilando temas más
relevantes que este, pero este nuevo procedimiento pareciese ser la madre de todos los procesos
judiciales, lo que es un error.
No quiere quitarle la importancia al proyecto, pero si nota que en materia de urgencias está
quedando muy raro la proporcionalidad, y de quedar así, entonces es mejor tratar se hacer pasar
todos los juicios por cuestiones de derechos humanos como, por ejemplo, cuando un dueño quiere
recuperar su propiedad de un arrendatario que dejo de pagarle. Vota a favor.
El diputado señor Guzmán refiere que están creando un procedimiento extraño, con parte de juicio
ordinario, sumario, etc. En general, dejar a criterio del tribunal poder decretar medidas cuando
entiende que algo quedo por resolver, le parece de toda lógica. Vota a favor.
El diputado señor Lagomarsino  comparte lo señalado por el diputado Guzmán, pero aún no se
muestra convencido. Se abstiene.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 101 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
80.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 7, para sustituir en el
inciso primero del artículo 4° propuesto, la frase “La acción de no discriminación arbitraria podrá
interponerse por cualquier persona natural”, por la siguiente: “La acción de no discriminación
arbitraria podrá interponerse por cualquier persona lesionada en su derecho a no ser objeto de
discriminación arbitraria”. (Rechazada).
81.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 7, para agregar en el
inciso primero del artículo 4° propuesto, después de la frase “circunstancia esta última”, la
expresión: “que deberá acreditarse en la presentación”. (Rechazada).
El señor Miranda destacó la importancia de este artículo, siendo necesario analizar profundamente
las indicaciones presentadas para este, pues muchas de estas desnaturalizan el texto original del
Senado, aun cuando otras podrían ser valoradas positivamente. En consecuencia, señaló que
están disponibles para la discusión respectiva, sin perjuicio de lo cual expresó opinión favorable
del Ejecutivo sobre la redacción del Senado.
La diputada Ossandón  preguntó respecto a la legitimación activa y su alcance, ya que de la
redacción propuesta se podría entender que cualquier persona natural o jurídica estaría facultada
para interponer la acción correspondiente, estimando necesario una mayor explicación y otros
ejemplos en la legislación chilena que sean similares, en consideración al riesgo asociado.
El diputado Kaiser estimó comprensible que una persona natural o jurídica interponga una acción,
pero no en casos que se pueda interponer una acción en nombre de terceros indeterminados, lo
que implica consecuencias serias. Estimó que se trataría de algo similar a lo ocurrido en las
famosas “casas de brujas”, con incentivos económicos relevantes, lo que sería muy parecido a lo
que se daría en esta norma bajo estudio, generando injusticias asociadas a incentivos perversos.
El diputado Guzmán propuso discutir cada inciso por separado, ya que se trata de cuestiones
diferentes. En el caso del inciso primero, hay dos indicaciones de la diputada Concha que corrigen
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 102 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los potenciales problemas de la redacción proveniente del Senado, al incluir el requisito de
afectación por discriminación arbitraria, junto con establecer la necesidad de acreditar el cuidado
personal, expresando su opinión favorable para aprobar tales indicaciones.
El señor Miranda aclaró que la ley ya define la acción de discriminación y qué se entiende por
discriminación arbitraria. Valoró el consenso respecto a la legitimidad activa de las personas
naturales afectadas (sea directa o indirectamente, incluyendo también el cuidado personal).
Concordó en analizar cada inciso individualmente, por la importancia de debatir al respecto. En
cuanto a la forma en que se dispone la posible intervención de personas jurídicas en
representación de un grupo de personas afectadas, recordó que la ley del Consumidor establece
circunstancias y requisitos para situaciones similares, no siendo algo ajeno a nuestro Derecho.
Recordó que esto fue discutido en el Senado, estando disponibles para una mayor profundidad en
el estudio de la norma. Respecto a las indicaciones de la diputada Concha, manifestó no estar de
acuerdo con la número 80, ya que esta ley tiene un objeto definido, con la descripción de la acción
correspondiente, resultando por ende innecesaria; y en el caso de la indicación 81, es ya un
requisito acreditar la representación legal de quien actúa en favor de otro.
La diputada Naveillan discrepó de lo señalado por el Ejecutivo, ya que las indicaciones serían un
reforzamiento necesario, a fin de proteger la interpretación que entregue el juez, lo que
lamentablemente no suele ocurrir, en favor del mejor resultado posible.
El diputado Guzmán insistió en la importancia de precisar mejor la redacción, pues en este
proyecto se establecen innovaciones importantes en la ley, como la inversión de la carga
probatoria. De esta forma, es pertinente aclarar el alcance de la legitimación activa, ya que del
tenor literal se podría entender que la acción puede ser interpuesta por cualquier persona. En tal
sentido, reiteró el apoyo a las indicaciones de la diputada Concha.
La diputada Fries (Presidenta), consultó si la indicación número 80 podría interpretarse de forma
restrictiva con lo ya aprobado.
El señor Miranda señaló que más bien sería restrictiva sobre lo que viene más adelante en la
discusión, por ejemplo, en caso de que una persona jurídica pueda ejercer una acción en defensa
de personas naturales. Por ende, reiteró el apoyo a la redacción del Senado.
El diputado Kaiser preguntó al Ejecutivo si la lógica es que cualquiera pueda iniciar acciones,
incluyendo a quienes no han sido objeto de discriminación.
El señor Miranda reiteró que es importante evitar malas prácticas, pero recordó que los tribunales
efectúan exámenes de admisibilidad previos en cada acción que se presenta, sin perjuicio de
corregir eventuales dificultades en la redacción de cada inciso. Por ende, no se trata de permitir
una litigación frívola, sino de proteger a las personas, considerando las diversas hipótesis que en
la práctica pueden ocurrir.
El diputado Labbé estimó que la indicación número 80 busca poner a la persona afectada en
primer lugar, mientras que la redacción del Senado pondría a cualquiera por delante para
interponer la acción de discriminación.
El diputado Guzmán consideró que tal indicación no afectaría los demás incisos del artículo, pues
el inciso cuarto ya aclara el alcance del interés colectivo. En tal sentido, llamó a una mejor
delimitación de la persona afectada, incluyendo la obligación de acreditar la representación.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 103 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Concha coincidió en lo anterior, pues sin incluir esta indicación de su autoría, se abre
una puerta peligrosa y compleja que se debe evitar.
La diputada Fries (Presidenta), consideró legítimo el debate, valorando indicaciones como las
presentadas por la diputada Concha, apoyando la idea de votar cada inciso por separado.
Manifestó no tener mayor oposición a las indicaciones de la diputada Concha, pero recordó que en
materia de derechos humanos se debe velar por el principio “pro persona”, contexto en el cual
está a favor de la redacción del Senado, ya que iría en dicha línea.
Puesta en votación, la indicación 80 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Guzmán, Kaiser, Labbé, Lilayú, Naveillan (en reemplazo del diputado Cristián Araya)
y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Giordano, Lagomarsino, Ñanco, Palma,
Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-7-0)
La diputada Naveillan fundamentó su voto a favor para proteger a las personas que realmente han
visto afectados sus derechos por discriminación.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, por estimar que el artículo del Senado deja
debilitada la posición de la persona discriminada, siendo relevante delimitar adecuadamente el
sujeto activo de la acción.
El diputado Labbé fundamentó su voto a favor, pues lo relevante es proteger a la persona
discriminada, evitando situaciones en que cualquiera pueda accionar por motivos intrascendentes.
La diputada Pizarro fundamentó su voto en contra recordando que existen causas que van más
allá de lo personal, pues afectan a la sociedad en general, siendo importante que existan acciones
que puedan ejercerse en tal sentido. Por ende, la redacción del Senado fortalece una sociedad que
se hace cargo de evitar toda forma de discriminación.
La diputada Schneider fundamentó su voto en contra, aclarando que no cualquier acción derivará
en una sanción sin fundamento.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto en contra, pues sería complejo en el alcance
de sus efectos, recordando que los tribunales efectúan la correcta delimitación de las posibilidades
de demanda existentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 104 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
La diputada Fries consultó si sería conveniente mantener el concepto de discriminación arbitraria;
cuál es la opinión sobre las categorías sospechosas e importancia de la diversidad de éstas, ante
el riesgo de incurrir en una excesiva fragmentación. Respecto a la institucionalidad, manifestó
aprehensiones  en  tal  sentido,  primeramente,  porque  ello  depende  del  Ejecutivo  y  podría
enlentecer el proceso de tramitación, así como por el hecho de que ya existen otras instituciones
orientadas a la promoción de políticas públicas relacionadas con grupos discriminados (por
ejemplo, Senama).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 105 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5- Del diputado Araya, al Artículo primero, número 1, para eliminar en el inciso primero del artículo
1° propuesto, la palabra “reparar”. (Rechazada).
El diputado Kaiser preguntó a quién se repararía, pues es poco claro, entendiendo además que no
es el objeto del fallo. Estimó que podría crearse una especie de industria, con alto riesgo,
especialmente al permitirse que personas jurídicas demanden.
El diputado Araya complementó señalando que el carácter reparatorio es ambiguo, dejando
abiertas muchas posibilidades.
El señor Bustos destacó lo interesante de la indicación, pues la reparación tiene un procedimiento
distinto al que se fija en la ley bajo estudio. Sin embargo, entre las principales observaciones
efectuadas desde la sociedad civil se incluye la necesidad de incorporar la indemnización de
perjuicios, para que se pueda paralizar el acto que genera la discriminación y, además, interponer
una indemnización de perjuicios, facilitando así la optimización de la instancia, generando algo
similar a lo que ocurre en materia penal, en que el legislador también ha permitido que la víctima
exija en la misma instancia la reparación de los daños causados. En cuanto al tipo de daño que
este proyecto busca reparar ante el juez civil, podría tratarse de un daño material directo (por
ejemplo, perder el trabajo por una creencia religiosa), siendo los mismos antecedentes los que
podrían presentar para exigir la reparación, por existir prueba directamente relacionada con el
acto discriminatorio. Respecto a la legitimación activa, se podría distinguir entre aquellos casos en
que se trata de una persona natural o persona jurídica, pero en sentido general, permitir esta
reparación es un avance importante, para evitar dos juicios sucesivos que podrían haberse
desarrollado de una sola vez, en favor del principio de economía procesal.
La diputada Pizarro (Presidenta), declaró inadmisible la indicación, por no ser concordante con la
idea matriz del proyecto en análisis.
El diputado Labbé solicitó votar la inadmisibilidad, consultando la opinión de la Secretaría.
La diputada Pizarro (Presidenta), llamó a votar la inadmisibilidad.
El diputado Kaiser discrepó de la inadmisibilidad, pues el objeto de la ley sería distinto a lo que
apunta la indicación, que busca proteger a las personas, pero sin crear un mecanismo de
reparación automático, que tiene el riesgo de llevar a letra muerta la aplicación misma de la ley.
Así, eliminando la palabra “reparar”, se protegería mejor contra la discriminación. Criticó que se
incluya como sujetos activos a personas jurídicas, lo que trae riesgos al fijar la reparación.
La diputada Fries consideró evidente que, frente a una persona afectada por discriminación, el
Estado tiene la obligación de reparar tal vulneración, siendo fundamental que se tome en cuenta a
las víctimas.
El diputado Lagomarsino  estimó obvia la necesidad de reparar, pero ello es distinto a la
admisibilidad de la indicación, que no sería contraria a las ideas matrices, pues se refiere sólo a
una parte de estas.
La diputada Ñanco recordó que la reparación no siempre es pecuniaria.
Puesta en votación la admisibilidad de la propuesta, ésta fue aprobada por mayoría. Votaron a
favor las/os diputadas/os Araya, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú y Ossandón. Votaron
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 106 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en contra las/os diputadas/os Bulnes, Fries, Ñanco, Palma y Pizarro. No existieron abstenciones ni
inhabilitaciones. (7-5-0)
Puesta en votación, la indicación 5 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Araya y Kaiser. Votaron en contra las/os diputadas/os Bulnes, Guzmán, Lagomarsino, Ñanco,
Ossandón, Palma y Pizarro. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (2-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
147.1.- Indicación de las diputadas Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al Artículo
Primero, número 16, para agregar un nuevo inciso segundo en el artículo 7° propuesto, del
siguiente tenor: (Aprobada).
“En el caso de que la denuncia se trate de la exhibición a terceros o al público, de imágenes,
grabaciones de audio y/o video, o de textos que contengan expresiones o actos discriminatorios, a
través de radiodifusión sonora, televisiva o de internet, o cualquier otro medio de comunicación
físico o digital, ya sea de libre recepción o servicios limitados; y se hubiere denegado la
suspensión provisional de dicha exhibición solicitada por el demandante; el juez, a petición de
este, ordenará al demandado insertar, antes del inicio de dicho material, o en la parte superior de
la imagen; una advertencia legible, en mayúsculas y subrayado que señale: “NOTA JUDICIAL: ESTA
PUBLICACIÓN ES OBJETO DE UN LITIGIO PENDIENTE CONFORME A LA LEY N° 20.609, QUE
ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN.”.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 107 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Schneider explicó la indicación señalando que el espíritu de esta se refiere a los casos
en que la denuncia sobre un acto discriminatorio sea de especial gravedad por la exhibición del
acto y, además, que el tribunal haya denegado la suspensión de la exhibición, evento en el cual,
cumpliendo ambos requisitos, se deberá insertar en el respectivo video, imagen o archivo de la
exhibición, la alusión a que se trata de algo objeto de un litigio, sin vulnerar con ello la libertad de
expresión.
El señor Miranda señaló valorar la nueva indicación, que establece mayor claridad, mediante
petición de la parte interesada. Ello podría considerarse una colisión de derechos, pero debería
regir el principio de precaución, evitando el perjuicio a las personas. Así, al tratarse sólo de una
nota informativa, no se afectaría mayormente a otros derechos, como la libertad de expresión. En
consecuencia, manifestó opinión favorable del Ejecutivo a la nueva indicación.
El diputado Araya (Cristián), expresó temor por las consecuencias de esta indicación en su alcance
y extensión, ya que la sola mención podría significar atribuir discriminación.
El diputado Guzmán estimó que la redacción de la indicación es mejor, aunque ya se ha aprobado
una medida cautelar que permite al juez decretar el cese de la acción, existiendo fundamento
plausible. Por ende, forzar la inclusión de tal frase podría ser una carga excesiva para el
demandado, además de ser compleja la exigencia respecto de terceros. En consecuencia, sería
mejor la redacción propuesta por el Senado.
La diputada Schneider aclaró que no cualquier caso de exhibición será objeto de esta referencia,
debiendo cumplirse dos requisitos copulativos, lo que además no procederá de oficio si no que, a
petición de parte, debidamente fundamentada. Además, no existe en Chile la censura previa, por
lo cual no se daría este problema observado.
El señor Miranda señaló que esto podría regir desde la contestación de la demanda, entendiendo
también que el juez puede cambiar la decisión a lo largo del procedimiento.
El diputado Araya (Cristián), insistió en que no se establece el requisito de petición fundada,
siendo algo complejo, por lo que se debería votar en la siguiente sesión.
La diputada Fries (Presidenta), estimó suficientemente agotada la discusión, llamando a votar.
Puesto en votación, el inciso segundo del artículo 7° propuesto por el Senado, en conjunto con la
indicación 147.1, fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las diputadas Fries, Ñanco, Pizarro y
Schneider. Votaron en contras los/las diputados/das Araya (Cristián), Guzmán y Ossandón. No
existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4-3-0)
El diputado Araya (Cristian), fundamentó su voto en contra por estimar que se trata de una
propuesta ideologizada, con importantes consecuencias difíciles de prever. Por tanto, formuló al
mismo tiempo reserva de constitucionalidad.
El diputado Guzmán fundamentó su voto en contra, al considerar que se trata de una obligación
para el juez que, en la práctica, no puede aplicarse correctamente a terceros, además de
aumentar el peso para el demandado.
La diputada Pizarro fundamentó su voto a favor, estimando que esta indicación entrega algo de
justicia para las personas afectadas por la discriminación.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 108 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Schneider fundamentó su voto a favor, por estimar que existen las medidas de control
suficientes para prevenir y/o corregir el eventual mal ejercicio de las acciones judiciales.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto a favor por concordar en que esta indicación
avanza en entregar mayor justicia, además de brindar señales valiosas a la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
53 - Del diputado Labbé, al Artículo primero, número 2, para incorporar en el inciso tercero del
artículo 2º propuesto, a continuación de la expresión “otra naturaleza”, la siguiente frase: “contra
la voluntad de la persona”. (Rechazada).
El diputado Labbé manifestó que esta indicación busca aclarar que no puede entenderse como
acto de discriminación aquel que obedece a la propia voluntad de la persona.
La diputada Fríes consideró que con la propuesta podrían quedar comprendidas prácticas sociales,
o incluso ancestrales, que pudieran parecer voluntarias, pero que en realidad el elemento de
voluntariedad queda muy diluido.
El diputado Kaiser expresó que debe respetarse la decisión voluntaria de una persona, aun cuando
no sea del agrado de una mayoría o una minoría.
Puesta en votación, la indicación resultó rechazada por ocho votos en contra frente a cinco a
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 109 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
favor. Votaron a favor los(a) diputados(a) Araya, Kaiser, Labbé, Lilayu y Ossandón. Votaron en
contra  los(a)  diputados(a)  Fríes,  Guzmán,  Lagomarsino,  Naranjo,  Ñanco,  Palma,  Pizarro  y
Schneider. (5-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
133.1 Indicación del diputado Kaiser, al Artículo primero, número 14, para agregar en el artículo 5°
septies propuesto, un nuevo inciso final del siguiente tenor: (Rechazada).
“Sin embargo, declarada inadmisible la excepción de incompatibilidad, la sentencia definitiva sólo
podrá pronunciarse de aquella parte de la demanda de no discriminación arbitraria, referente a
aquellos aspectos no discutidos en la acción constitucional de protección o en la tutela laboral, en
los términos del artículo 485 y siguientes del Código del Trabajo.”.
La diputada Fries  (Presidenta), estimó que tal indicación solamente confunde y dificulta la
discusión, estando por rechazarla.
El señor Miranda coincidió, pues la propuesta sería sobre abundante.
Puesta en votación, la indicación 133.1 fue rechazada por mayoría. No existieron votos a favor ni
inhabilitaciones. Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Guzmán, Riquelme, Pizarro y
Schneider. Se abstuvo el diputado Araya (Cristián). (0-5-1)
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 110 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El señor Bustos explicó que la indicación busca reducir la propuesta de la norma en su sintaxis y
terminología procesal. Consideró relevante evitar una excesiva carga de trabajo para los
tribunales, siendo importante generar estrategias judiciales para evitar perjuicios adicionales del
demandado, para lo cual el Ejecutivo busca recoger la preclusión por actividad incompatible, es
decir, una vez escogida una sede procesal por el demandante, se debería extinguir la posibilidad
de hacerlo en otra sede judicial. Lo anterior, implicaría excluir la opción de ejercer en paralelo las
distintas acciones disponibles, en resguardo del principio del debido proceso. El Senado, en
cambio, establece la preclusión una vez notificada la demanda, mientras que la indicación
establece dicha preclusión en el ejercicio mismo de la elección, no dependiendo así de un
elemento externo.
El diputado Kaiser preguntó si la extinción aplica mientras se ejerce la acción, es decir,
extinguiéndose esta aplica dicha extinción también para las demás acciones disponibles, pues de
lo contrario, se afectaría igualmente al demandado, ya que la elección de la mejor acción es
responsabilidad del abogado correspondiente, debiendo la persona afectada por la eventual mala
elección de este, ejercer la acción respectiva.
El diputado Guzmán estimó que la primera parte de la indicación sólo cambia la redacción, pero en
la segunda parte se establece un cambio relevante, ya que el Senado exigía la notificación,
mientras que el Ejecutivo plantea la preclusión una vez declarada la demanda como admisible.
Consultó respecto a la acción de tutela laboral. Asimismo, requirió más antecedentes que
expliquen el cambio propuesto.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 111 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Araya (Cristián) , preguntó si se trata de la acción sobre el hecho o la acción judicial,
pues la redacción es algo confusa; cuál es el alcance del párrafo segundo, que habla de derechos,
ya no de hechos; y la posibilidad de incluir la preocupación del diputado Kaiser, evitando el
ejercicio sucesivo de acciones.
La diputada Fries (Presidenta), estimó clara la interpretación en cuanto a evitar el paralelismo y
continuidad de acciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
92.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz  y Sara Concha , al Artículo primero, número 7,
para agregar en el artículo 4° propuesto, un nuevo inciso final, del siguiente tenor: (Rechazada).
“En el caso de ser el recurrente un tercero, con una hipótesis diferente a los nombrados en el
inciso anterior, su acción deberá ser ratificada ante el tribunal por la persona que ha sufrido el
acto discriminatorio, en un plazo de 30 días hábiles, debiendo ser declarada la acción inadmisible
si no se cumple este requisito.”.
La diputada Concha explicó que la indicación busca que las acciones presentadas por terceros
sean en nombre de la persona afectada por la discriminación, para lo cual la ratificación sería un
aporte en favor de la certeza jurídica, evitando así que se ejerzan acciones sin el consentimiento
del afectado.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 112 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Fries (Presidenta), consultó un ejemplo para entender mejor el alcance de la frase
“con una hipótesis diferente a los nombrados en el inciso anterior”.
La diputada Concha sugirió eliminar dicha frase para facilitar la discusión.
La diputada Fries (Presidenta), ya que no está presente la diputada Muñoz, sugirió presentar una
nueva indicación.
El diputado Araya (Cristián) , formuló dudas en el caso de menores institucionalizados, aunque
coincidió respecto a la importancia de respetar la elección de la persona afectada por la
discriminación.
El diputado Kaiser consultó qué pasaría en el caso de un niño institucionalizado, es decir, si el
tribunal le pediría al servicio ratificar la acción, pues en tal sentido tendría que ser consultado el
menor mismo. En sentido amplio, estimó evidente que no se debería actuar en nombre de alguien
que no lo desea.
El señor Miranda reiteró que en algunos casos no es posible la ratificación de la acción, pero sí es
pertinente de analizar en el apartado sobre ejercicio mismo de la acción civil. Por ende, esta
indicación presenta más dudas que aportes, estando por su rechazo.
El diputado Kaiser insistió en la pregunta sobre la acción que se presenta contra la voluntad de
una persona.
El señor Miranda señaló que la opinión del afectado se consultará por el tribunal en la instancia
correspondiente, reiterando que actuar en una causa exige el patrocinio de un abogado, junto con
cumplir las demás reglas legales correspondientes, tratándose de la acción patrimonial, la que no
debe confundirse con la acción de protección misma.
Puesta en votación la indicación 92 fue rechazada por unanimidad. No existieron votos a favor.
Votaron en contra las/os diputadas/os Acevedo (en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro),
Araya (Cristián), Fries, Giordano, Guzmán, Kaiser, Lagomarsino, Ñanco, Ossandón y Schneider. No
existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (0-10-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 113 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
La diputada Fries coincidió en que no es necesario esperar a la nueva Constitución, ya que existen
abundantes estándares internaciones que van en la misma línea del proyecto. Además, la
discriminación en el Derecho Internacional de Derechos Humanos no contempla la distinción
según sea o no “arbitraria”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
La diputada Fries explicó que la base de la discriminación está en la existencia de relaciones
asimétricas de poder, las cuales generalmente se dan en contextos que establecen jerarquías
sociales, con patrones que van dando cuenta de la discriminación en el acceso a los derechos.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 114 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eventualmente, es posible que en el futuro el género masculino se encuentre en una situación de
discriminación, pero ello no es lo que existe hoy ni tampoco lo que se ha observado
históricamente, siendo ya evidente la discriminación por género, etnia, entre otros factores.
Además, la discriminación no ocurre por capricho, sino para perpetuar los modelos imperantes
sustentados en las relaciones de poder referidas, de forma tal que la arbitrariedad sería un
elemento que estaría demás, en tanto ello no debe confundirse con el establecimiento de
distinciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
153 y 153.2.- Indicación del diputado Kaiser, al Artículo primero, número 16, para sustituir en el
artículo 8° propuesto, la frase “que deberá tener lugar entre el quinto y el décimo quinto día
posterior a la última notificación de dicha resolución.”, por lo siguiente: “que deberá tener lugar
entre el décimo y el vigésimo día posterior a la última notificación de dicha resolución.”.
(Rechazada).
El señor Miranda aclaró que la ley ya regula las materias sujetas a juicio sumario, por ejemplo, en
el artículo 680 del CPC, en las cuales se establecen los debidos resguardos, siendo esto lo que ha
procurado respetar el Senado. Por tanto, se debería rechazar la indicación, al resultar más
conveniente la redacción original.
El diputado Kaiser estimó que se trata de cuestiones diferentes, ya que la indemnización de daños
supone un fallo previo que determina el delito, por lo cual el plazo de su indicación no sería mucho
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 115 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayor, dando mayor margen para la defensa.
Puesta en votación, la indicación 153 fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los/a diputados/a Araya (Cristián), Kaiser y Ossandón. Votaron en contra las
diputadas  Fries,  Ñanco  y  Pizarro.  Se  abstuvo  el  diputado  Lagomarsino.  No  existieron
inhabilitaciones.  (3-3-1).
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, manifestando su molestia con el Ejecutivo, por
estimar que han tratado de manipular citando mal el artículo 680 del CPC respecto del plazo para
el juicio sumario.
El señor Bustos aclaró que el Ejecutivo no pretende manipular ni alterar información, sino que
ilustrar a la Comisión de la mejor forma posible, ofreciendo disculpar si no ha sido así. Recordó que
el juicio sumario del 680 del CPC no es el único de este tipo, existiendo otros casos, por ejemplo,
en materia minera y otras, que tienen dicho carácter. Por ende, el artículo 680 del CPC se citó sólo
como ejemplo.
La diputada Fries (Presidenta), solicitó al diputado Kaiser retirar sus calificativos hacia el Ejecutivo.
El diputado Kaiser discrepó de lo anterior, estimando que el Ejecutivo debe ser más claro al
exponer las explicaciones, no eligiendo sólo lo que sea conveniente.
El diputado Lagomarsino solicitó que se actualice el comparado con las nuevas indicaciones que se
presenten.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que la Comisión acordó no modificar el comparado, lo que
se podría dejar sin efecto, de forma tal que desde el lunes se actualizará con las indicaciones que
se envíen. Y en cuanto a la responsabilidad de conocer el contenido de las indicaciones y proyecto,
reiteró que ello corresponde a cada integrante de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 116 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
19.1.- De las/os diputadas/os Fries, Lagomarsino, Naranjo, Pizarro y Schneider, al artículo primero,
número 2, para sustituir el inciso primero del artículo 2° propuesto, por el siguiente: (Aprobada)
“Artículo 2°.- Definición de discriminación arbitraria. Para los efectos de esta ley, se entiende por
discriminación  toda  distinción,  exclusión,  preferencia  o  restricción  carente  de  justificación
razonable, efectuada por agentes del Estado, en el ejercicio de sus funciones, o particulares,
especialmente cuando dicho acto prive, perturbe o amenace el ejercicio de otros derechos
fundamentales establecidos en la Constitución Política de la República o en los tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Dichas  distinciones,  exclusiones,  preferencias  o  restricciones  merecerán  particular  reproche
cuando se funden en motivos tales como el racismo, la pertenencia étnica, la identidad cultural, la
nacionalidad, la situación migratoria o condición de refugiado, repatriado, apátrida o desplazado
interno, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o
creencia, la participación o afiliación o no a organizaciones gremiales o sindicales, el sexo, la
orientación sexual o afectiva, el género, la identidad o expresión de género, las características
sexuales, la maternidad, la lactancia materna, el amamantamiento, el estado civil, la edad, la
filiación, la apariencia personal, la condición o el estado de salud mental o física, la discapacidad,
la seropositividad, el trabajo, profesión u oficio, o cualquier otra condición física y/o social.”
El diputado Araya (don Cristián), estimó necesario analizar mejor dicha propuesta, ya que
pareciera ser demasiado amplia, en especial, al hablar de amenaza.
El diputado Naranjo (Presidente), consultó si el Ejecutivo retirará o no su indicación.
El señor Miranda consideró satisfactoria la redacción propuesta, pues contempla elementos
pertinentes sugeridos tanto por la Corte Suprema, como en la propia Constitución Política de la
República. Así, por ejemplo, contempla la descripción de conductas y su configuración con mayor
claridad, para permitir la distinción entre el acto discriminatorio y los derechos afectados, entre
otros elementos adicionales, que tornan concordante la norma con la legislación nacional e
internacional. Por todo lo anterior, solicitó votar primero esta nueva indicación y, de ser aprobada,
se rechace la del Ejecutivo.
El diputado Kaiser expresó dudas por el impacto de la norma propuesta, estimando que no queda
claro el alcance de “razonable”, siendo por ello un peligro esta norma que abriría paso a un
sinnúmero de situaciones que podrían verse afectadas, en especial, tratándose de privados, que
tienen el derecho de tomar las decisiones que deseen, incluso si son erradas, creando inseguridad
jurídica.
La diputada Schneider  expresó que en tal indicación se han recogido diversas observaciones
planteadas sobre el concepto de discriminación, con alcances claros, determinando un catálogo
amplio  y  abierto  de  bienes  jurídicos  protegidos,  incluyendo  la  referencia  a  los  tratados
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 117 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
internacionales. En cuanto al concepto de “razonable”, se trata de algo ampliamente utilizado por
la jurisprudencia, pero, además, el inciso siguiente de la norma establece qué se entiende por tal.
Así, no se apreciarían mayores problemas ni la supuesta afectación a privados.
La diputada Pizarro coincidió en todo lo anterior, recordando que en el texto del Senado ya se
aclara qué se entenderá como “razonable”.
La diputada Fries complementó señalando que lo razonable permite separar las distinciones
aceptables de aquellas que no lo son, recogiendo así la doctrina y jurisprudencia ya asentada en
materia de discriminación.
El diputado Kaiser consideró que la Corte Suprema ha tendido a legislar, pero ello no significa que
sea lo correcto, insistiendo en que la redacción propuesta es demasiado amplia, con riesgos claros
para los particulares.
El diputado Araya (don Cristián), expresó dudas sobre el impacto de votar la indicación, ya que, de
aprobarse, se perderían todas las demás, por ejemplo, algunas en que se sugiere incluir categorías
no  contempladas  en  la  nueva  indicación.  Recordó  que  la  propia  diputada  Fries  criticó
anteriormente el concepto de “preferencia”, por ser poco claro; lo mismo ocurre con otras ideas
como “identidad cultural”, “situación migratoria”, “seropositividad”, entre otros.
El diputado Kaiser manifestó dudas sobre el concepto de preferencia, en especial, cuando se trata
de cuestiones no razonables.
Puesta en votación, la indicación número 19.1, fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Fries, Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Palma, Pizarro y Schneider. Votaron en contra
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser, Lilayú y Muñoz (en reemplazo de la diputada
Ximena Ossandón). No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (7-4-0). Por la misma votación,
se dio por rechazado el texto propuesto por el Senado.
Las indicaciones números 20 al 37.1, se entendieron rechazadas por la misma votación por ser
incompatibles con lo ya aprobado por la Comisión.
El diputado Araya (don Cristián), fundó su voto en contra, pues de lo contrario se cerraría el
debate.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra, pues esta redacción afectaría seriamente a los
privados.
La diputada Muñoz solicitó incluir la indicación número 29.1, de su autoría, al Artículo primero,
número 2, para intercalar entre la expresión “racismo” y la coma (,) que sigue, la frase: “, el
antisemitismo”.
La diputada Schneider se opuso, ya que antisemitismo estaría incluido en la idea de religión y
culturalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 118 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
La  diputada  Fries  consultó  por  la  tensión  aludida  entre  derechos  humanos  y  derechos
fundamentales; concordó en que el pueblo cristiano ha sido históricamente discriminado, aunque
ello depende también del contexto en que ocurren, no pareciendo ser lo mismo en países de
América que, por ejemplo, en el Medio Oriente, preguntando por el caso de Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 119 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
152.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 16, para sustituir el
inciso segundo del artículo 8° propuesto, por el siguiente: (rechazada).
“Respecto  al  incidente  para  que  la  acción  indemnizatoria  sea  rechazada  por  actividad
incompatible o litispendencia, se estará a lo dispuesto en los incisos segundo y tercero del artículo
5° ter.”.
El diputado Araya (Cristián), solicitó dejar pendiente la votación de este artículo.
La diputada Fries  (Presidenta), estimó innecesaria tal postergación, ya que se ha discutido
abundantemente sobre la materia, siendo responsabilidad de cada cual estar al tanto de lo que se
ha aprobado hasta el momento.
El diputado Araya (Cristián), discrepó de lo anterior, reiterando la petición de postergar la votación
en este punto, ya que no es fácil seguir el hilo de la tramitación.
El señor Miranda advirtió una incompatibilidad de la indicación con el artículo 5° ter aprobado,
pues este no habla de la litispendencia, que fue excluida del texto.
La diputada Fries (Presidenta), concordó en lo anterior, debiendo incluso declararse incompatible
la indicación con lo ya votado, aunque llamó a votar la indicación de todas formas.
Puesta en votación, la indicación 152 fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los/a diputados/a Araya (Cristián), Kaiser y Ossandón. Votaron en contra las
diputadas  Fries,  Ñanco  y  Pizarro.  Se  abstuvo  el  diputado  Lagomarsino.  No  existieron
inhabilitaciones.  (3-3-1)
El  diputado  Kaiser  fundamentó  su  voto  a  favor,  estimando  que  es  relevante  incluir  la
litispendencia.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto en contra, reiterando que todos deben estar
conscientes de las indicaciones aprobadas o rechazadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 120 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
135.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 15, para sustituir la
primera parte del inciso primero del artículo 6° propuesto, por lo siguiente: (Rechazada).
“No obstante lo señalado en el artículo 5 quinquies, la contestación, prueba y otras actuaciones
procesales que acontezcan, hasta la citación de las partes a oír sentencia definitiva, se regirán por
lo señalado en los artículos 309 y siguientes del Código de Procedimiento Civil.”.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, recordó que sería
complejo remitirse completamente a la forma de contestación de la demanda en un procedimiento
escrito y de lato conocimiento, ya que esta acción tutelar es muy diferente, cuya esencia es ser
una acción de urgencia, además de que su redacción es poco clara.
La diputada Fries (Presidenta), concordó en lo anterior, pues esta indicación alteraría la naturaleza
de la acción de no discriminación, estando por rechazarla.
Puesta en votación, la indicación 135.1 fue rechazada por mayoría. No existieron votos a favor ni
inhabilitaciones. Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Guzmán, Ñanco, Ossandón, Pizarro y
Schneider. Se abstuvo el diputado Araya (Cristián). (0-6-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 121 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
151.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 16, para intercalar un
nuevo artículo 7° bis, a continuación del artículo 7° propuesto, del siguiente tenor: (rechazada).
“Artículo 7° bis.- Informes. Deducida la acción, el tribunal requerirá informe a la persona
denunciada y a quien estime pertinente, notificándolos personalmente. Los informes deberán ser
evacuados por los requeridos dentro de los quince días hábiles siguientes a la respectiva
notificación.”.
La diputada Fries (Presidenta), estimó que tal indicación repite la legislación vigente, sobre lo
contenido en el artículo 8.
El diputado Kaiser estimó que se debe votar conforme al proyecto, no en base a la ley vigente,
siendo relevante incluir la referencia a los informes.
La diputada Fries (Presidenta), manifestó comprender lo anterior, pues el Senado cambió la
redacción del actual artículo 8° de la ley.
El señor Bustos señaló que el proyecto busca acercar la justicia civil ordinaria, en que no existen
informes, sino que los medios del artículo 342 del Código de Procedimiento Civil (CPC), entre lo
cual se incluyen los informes de peritos, esto es, prueba pericial, siendo las partes las que pueden
ejercer los medios de prueba correspondientes, sin forzarlas a deponer sobre informes, que se
consideran una prueba más. Por ende, se excluye del proyecto, al no ser pertinente, entendiendo
que la prueba se regula de forma distinta.
Puesta en votación, la indicación 151.1 fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los/a diputados/a Araya (Cristián), Kaiser y Ossandón. Votaron en contra las
diputadas  Fries,  Ñanco  y  Pizarro.  Se  abstuvo  el  diputado  Lagomarsino.  No  existieron
inhabilitaciones.  (3-3-1)
El diputado Araya (Cristián), fundamentó su voto a favor, reiterando un llamado a mayor reflexión
sobre lo que se está votando, ya que esta normativa terminará derivando en una industria de
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 122 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
demandas.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, por estimar que este proyecto crea una “funa”
legal, con sanción pecuniaria, pues se modifican las reglas sólo para favorecer a una de las partes,
lo que es evidente por el rechazo de cada propuesta que ha intentado incorporar mayores
contrapesos.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto en contra, esperando que todos se pongan en
la postura contraria, ya que la ley busca proteger a todos frente a la discriminación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
La diputada Fries solicitó mayor claridad sobre las observaciones al artículo primero, en cuanto a
las obligaciones del Estado en materia de discriminación; respecto a la discriminación múltiple y
estructural, recordó que sí se trataría de algo que se ha ido recogiendo en el ámbito internacional,
como parte de la evolución de la doctrina en dicho sentido, en diversas ciencias anexas al
Derecho, incluso empleada en fallos de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, como
parte de la actualización necesaria de conceptos y doctrina; y sobre la eventual percepción de
desconfianza que pareciera aplicarse en relación a los grupos discriminados, estimó necesario
reenfocar la mirada.
El señor Pohl señaló que la propuesta iría más allá de las normas internacionales vigentes en
Chile, excediéndolas sin motivo razonable; en cuanto a la discriminación estructural, la Corte
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 123 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Interamericana la ha usado, pero de forma errática y poco consistente; en lo que respecta a los
grupos históricamente discriminados y que discriminan, lo complejo es su determinación; por otra
parte, si bien existen grupos que han sufrido discriminación, esto no es suficiente para su
consagración jurídica, pues cada caso debería ser resuelto en particular, según las circunstancias
específicas; y en lo que concierne a las organizaciones de interés público, aclaró que son
relevantes y deberían ser promovidas, pero ello es distinto a que puedan representar a cualquier
persona sin necesidad siquiera de obtener un poder o autorización para ello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
90.- Indicación del diputado Cristián Labbé, al Artículo primero, número 7, para reemplazar en el
inciso cuarto del artículo 4º propuesto, la frase “personas jurídicas sin fines de lucro destinadas a
la promoción, protección y defensa de los derechos afectados”, por la siguiente: “instituciones
vinculadas a la defensa y promoción de los derechos humanos que gocen de personalidad jurídica
vigente, inscritas en el registro que lleva el Instituto Nacional de Derechos Humanos y que se
encuentren”. (Rechazada).
El diputado Sánchez estimó razonable la indicación, consultando al Ejecutivo por la relevancia del
registro que lleva el Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), sobre entidades vinculadas a
la defensa de derechos humanos, y el impacto de esta nueva norma propuesta por el Senado que
establece un concepto en sentido más amplio, que habla de “personas jurídicas sin fines de lucro
dedicadas a la promoción, protección y defensa de los derechos afectados”, lo que aumentaría la
posibilidad de ejercer la acción, siendo esto muy amplio y cercano a una acción popular.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 124 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Fries (Presidenta), señaló que el registro de instituciones del INDH tiene el problema
de que opera sólo para efectos de nombrar los consejeros del Instituto, de modo que limitar la
aplicación de la norma a tales organizaciones atrae el riesgo de politizar la materia. Además, los
requisitos para la inscripción deberían incluir la lógica de las organizaciones de la sociedad civil,
por ejemplo, que el objetivo sea efectivamente la promoción de los derechos humanos, que es lo
realmente deseado.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, concordó en lo
anterior, estando por rechazar la indicación, ya que reemplazar “persona jurídica” por “institución”
no resulta adecuado, entendiendo el sentido coloquial con el cual se usa este término, esto es,
para referirse a entidades públicas. Por otra parte, el registro del INDH se refiere sólo a la elección
de los consejeros, siendo demasiado restrictivo en su alcance. Debido a lo anterior, estimó que la
redacción del Senado sería más adecuada.
El diputado Kaiser discrepó, ya que exigir acreditar un interés en materia de derechos humanos,
por ejemplo, participando activamente en la elección del consejo del INDH, es ya una carga
razonable para demostrar un compromiso efectivo con los derechos humanos. Además, el simple
hecho de señalar que no se tiene fines de lucro no excluye que en la práctica ello exista, tal como
se ha comprobado en el último tiempo, con múltiples casos de verdaderas industrias para
defraudar al fisco. Por ende, consideró que exigir un mínimo a las personas jurídicas que
participarán en estas acciones es algo básico, ya que permitiría evitar la intervención de actores
inadecuados, preguntando al Ejecutivo por los requisitos objetivos exigibles a estas instituciones
para garantizar la fe pública.
El diputado Sánchez, respecto al inciso anterior del artículo 4° ya aprobado, observó que, si se
permite la interposición de cualquier persona en este nuevo inciso, la redacción general sería
demasiado amplia, lo que iría en contra del interés razonable a proteger.
El señor Miranda estimó relevante velar por un equilibrio, lo que en este caso se cumple, en tanto
el inciso analizado permite intervenir presentando una acción que estará sujeta al control de
admisibilidad del tribunal que opera necesariamente. Sin perjuicio de lo anterior, la indicación 91
sí representaría un aporte razonable, conveniente de analizar. Recordó que, en otros casos, como
en materia de derechos del consumidor, se exige la constitución de tales personas jurídicas con al
menos seis meses de antigüedad, lo que en la norma discutida es aún mayor (un año).
Finalmente, reiteró que no se trata aquí de entregar la administración de dinero a estas personas
jurídicas, sino facultarlas para el ejercicio de una acción cautelar.
La diputada Ossandón consideró que el proyecto incorpora cambios tan relevantes (por ejemplo,
inversión en la carga de la prueba), que los requisitos deberían ser más estrictos en lo que
concierne al ejercicio de la acción.
El diputado Guzmán preguntó cuándo se entiende afectado el interés difuso, estimando que esto
es relevante antes de votar el inciso cuarto.
El señor Miranda señaló que el interés múltiple o colectivo se da cuando un grupo de personas,
determinado o determinable, tengan interés para participar en un juicio; en el primer caso, es más
fácil comprenderlo, mientras que en el segundo se trata de una situación en que dicho grupo sería
determinable en base a ciertos elementos (por ejemplo, la declaración de un artista en un
concierto que afecta a diversas personas). El interés difuso es más complejo, pues se refiere a
personas no determinables, por ejemplo, una entidad religiosa que podría presentar la acción en
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 125 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
representación de las personas que profesan dicho culto.
El diputado Kaiser consultó si la opinión vertida por una persona es lo que se podría perseguir con
esta nueva acción, en tanto un grupo se sienta afectado, citando como ejemplo los dichos vertidos
por el cantante Roger Waters recientemente en un concierto en Chile.
La diputada Schneider  aclaró que esto puede ocurrir incluso con la ley vigente, siendo los
tribunales los que deciden (por ejemplo, el caso de Roger Waters), entendiendo que existen
herramientas para no derivar en las restricciones de la libertad de opinión.
Puesta en votación, la indicación número 90 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Guzmán, Kaiser, Ossandón y Sánchez (en reemplazo del diputado Cristián Araya).
Votaron en contra las/os diputadas/os Acevedo (en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro),
Fries, Giordano, Lagomarsino, Ñanco y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones.
(4-6-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
La diputada Fries consultó por la creación de una nueva institucionalidad aludida y si ello se
presentará como indicación del Ejecutivo.
El señor Miranda comprometió enviar el resultado de la encuesta solicitada por el diputado
Guzmán.  En  cuanto  a  las  indicaciones  del  Ejecutivo,  precisó  que  éstas  se  refieren  al
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 126 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procedimiento, no a la institucionalidad, lo cual requiere un estudio más acabado de presupuesto,
siendo posible que se presente alguna propuesta en dicha línea en un plazo de meses.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
La diputada Fries señaló que la idea de “preferencia” podría ser vista como un mecanismo de
acción afirmativa, no siendo un concepto vigente en el plano internacional, acogiendo la
preocupación sobre el punto, que requiere más análisis.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 127 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
85.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 7, para reemplazar en el
inciso tercero del artículo 4° propuesto, la frase “cuando este último se encuentra imposibilitado
de ejercerla y carezca de representantes legales”, por la siguiente: “cuando este último se
encuentra imposibilitado de ejercerla y carezca de representantes legales, cuestión que deberá
acreditarse por cualquier medio de prueba que haga fe de ello”. (Rechazada).
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban, Miranda, señaló que la
expresión “que deberá acreditarse por cualquier medio de prueba que haga fe de ello” es
problemática, ya que la prueba está regulada en el procedimiento, debiendo ser respetado esto
por el tribunal, motivo por el cual se debería rechazar la indicación 85. En cuanto a la indicación
86, sería conveniente profundizar el debate para mejor resolver.
El diputado Araya (don Cristián) , discrepó de lo anterior, pues esta indicación de la diputada
Concha evitaría que otras personas se arroguen la representación de la persona afectada.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que ya se ha dado esta discusión, aclarando que no se
trata de cualquier persona que pueda demandar, en una especie de industria de las demandas.
Puesta en votación la indicación 85 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Araya (don Cristián), Kaiser, Lilayú y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Fries,
Lagomarsino, Ñanco, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 128 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
153.1.- Del diputado Kaiser, para sustituir el guarismo “cinco” por “diez”. (Aprobada).
Fundamentando la indicación, el diputado señor Kaiser  refiere que cinco días es un plazo
relativamente corto, especialmente considerando que aquí invertimos la carga de la prueba, para
que alguien monte una debida defensa como corresponde. Hay que tener presente que debería
tener disponible todos los medios de prueba que hará valer en juicio, entonces le parece prudente
aumentarlo a diez días.
El Ejecutivo refiere que los plazos siempre son una cuestión, de alguna forma, discrecional del
legislador, pero en este caso hay que considerar que en los procedimientos sumarios ocurre un
problema con la prueba testimonial, porque en general la minuta de puntos de prueba y nómina
de testigos se debe entregar en el segundo día, y la interlocutoria de prueba normalmente es
susceptible de reposición con apelación en subsidio dentro de tercero día.
Entonces, muchas veces ocurre que se fuerza a la parte de presentar testigos antes que quede a
firme la interlocutoria de prueba, porque el plazo para presentarlos es menor que el plazo para
intentar un recurso. Así, perfectamente puede haber una parte que presente testigos el primer día,
y la interlocutoria de prueba es impugnada el tercer día.
Lo que ha ocurrido, es que se ha llegado al consenso de cinco días, para que las partes puedan
presentar testigos el día cuatro y cinco, de forma tal que la interlocutoria de prueba este firme. De
ahí el fundamento del plazo de cinco días.
Aumentar el plazo a diez días le parece un exceso, considerado que estamos en un procedimiento
concentrado.
El diputado señor Araya consulta si hay espacio para un punto intermedio en plazo.
La diputada señora Fries refiere que en plazos se atiende a la práctica jurisprudencial, y prefiere
quedarse con el plazo tradicional de cinco días.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 129 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Araya refiere que dentro de los escenarios planteados por el proyecto está la
generación de pruebas por casos de omisión, que es distintito a lo acostumbrado en el
ordenamiento jurídico. En ese sentido, cree que la prueba en omisión es mucho más compleja, lo
que amerita una ampliación de plazo.
La diputada señora Fries entiende la fundamentación, pero insiste en su posición. Además, se está
legislando confirme a las reglas internacionales en la materia, en bastantes países.
Sometida a votación la indicación 153.1 del diputado Kaiser en conjunto con el texto propuesto por
el Senado, fue aprobada por mayoría. Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Cristián
Araya, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino y Ximena Ossandón. En contra, Ericka
Ñanco, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fries (Presidenta) (5-4-0).
Fundamento de las votaciones:
El diputado señor Araya vota a favor, porque considera que, en estos casos, sobre todo con los
casos de sanciones por omisiones, la prueba es bastante más compleja.
El diputado señor Kaiser vota a favor, porque en un procedimiento abreviado como es el caso no
se pueden aplicar criterios de juicios sumarísimos de mínima cuantía, menos cuando hay cosas
bastante más importantes en juego.
Además, quien se querella, tiene la ventaja de la acción, esto es, tuvo el tiempo de reunir los
testigos con anterioridad, mientras que el que se defiende, en un caso posiblemente de
connotación política, va a tener que reunir testigos dispuestos a participar en su defensa, lo que es
no es tan fácil. Cinco días para probar un negativo es muy complejo.
Un plazo de diez días es razonable, considerando además que existen medidas cautelares que
pueden suspender inmediatamente la agresión que pueda estar sufriendo el querellante. Además,
en este escenario no solo hablamos de multas de hasta quinientas unidades de fomento, sino de
juicios indemnizatorios.
Por último, incluso diez días puede llegar a ser insuficiente para aquellas personas que no tienen
asistencia judicial letrada para responder a una denuncia de este tipo.
El diputado señor Lagomarsino  agradece la labor de la secretaria para gestionar el estado del
proyecto hasta el momento, lo que es de mucha utilidad.
Argumentando su voto, refiere que voto la prueba indiciaria a favor, insistiendo la carga de la
prueba, y en ese contexto es proclive a modificaciones que permitan preparar mejor los procesos
en esta materia que no alteren sustancialmente el asunto, votando a favor.
La diputada señorita Schneider vota en contra de la indicación. Hay dos cuestiones que, para la
historia de la ley son bien complejas. Más allá de que cree que el debate sobre el guarismo no es
la esencia del proyecto, si han llegado a varios acuerdos durante las sesiones. Para ello, antes de
un acuerdo, debe existir una buena fundamentación de las posiciones, y le convence lo que refirió
la Presidenta sobre el guarismo de plazo.
Además, considera que no se puede contradecir lo indicado en el propio informe de la Biblioteca
del Congreso Nacional, y que fue solicitado por el diputado Araya, que señala que la prueba
indiciaria no es inversión de la cara de la prueba.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 130 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo lugar, la prueba de un hecho negativo no tiene nada que ver con la justificación
razonable de cometer un acto discriminatorio.
Por último, la obligación de no hacer algo, esto es, de restringirse, existe desde la existencia
misma del Derecho y la noción de obligación, por lo que hay que ser más precisos en la
argumentación jurídica.
El diputado señor Guzmán refiere que, como he han ido redactando los artículos, a su entender,
han ido privilegiando al demandante por sobre el demandado, y este tipo de indicaciones no
dañan la tramitación del juicio. Pasar de cinco a diez días es razonable, y por cinco días más no
perjudicaría la tramitación de un proceso judicial, garantizando la igualdad de oportunidades. Por
tanto, vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Habida consideración de lo anterior, el diputado señor Araya formula una indicación durante la
sesión, en el siguiente sentido:
153.4.- Del diputado señor Araya, para remplazar la frase “por motivo fundado o de común
acuerdo, lo que podrá hacer sólo por una vez” por la siguiente: “por motivos fundados, lo que
podrán hacer solo por una vez, o de común acuerdo las veces que fuese acordado”. (Retirada).
- Se deja constancia que el autor de la indicación, diputado señor Araya don Cristian, hizo retiro de
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 131 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ésta.
Al respecto, el diputado señor Araya refiere que la idea es que una de las partes pueda lograr una
suspensión por una sola vez, y si ambos están de acuerdo, pueden hacerlo las veces que estimen
necesario.
Cree que lo que se está haciendo es generar condiciones que limitan el proceso, que inhiben que
le juicio mejore en calidad de antecedentes, entre otras cosas. Estamos otorgándole una bomba
nuclear al demandante, porque apretando un botón no hay más proceso, y no entiende por qué no
se puede flexibilizar en la materia.
En ese entendido, la diputada señora Fries pregunta si se puede limitar el acuerdo entre partes a
un número limitado. Esto, porque frente a las relaciones de poder no siempre estamos en igualdad
para poder enfrentarlo, como pasaba con la conciliación de materia de violencia contra la mujer,
donde lo que al final se imponía era la voluntad del hombre para llegar a una suspensión que lo
único que traía como consecuencia era una nueva victimización de la mujer.
El señor Esteban Miranda, asesor de la Subsecretaria de Derechos Humanos, entiende de la
redacción del artículo noveno, cuando dice que las partes pidan la suspensión por motivo fundado,
se refiere a un derecho de cada parte, quienes, fundamentando su solicitud, les será o no
concedido. Esto, para la historia fidedigna de la ley.
Existen circunstancias donde dejar esta herramienta abierta expone a alguna de las partes a sufrir
de presiones indebidas, como por ejemplo cuando su contraparte es su empleador.
Entendiendo la distinción que hace el señor Araya, versus el hecho de que cada parte lo haga por
una sola vez, parece aconsejable imponer una cifra límite al caso que sea de común acuerdo.
El diputado señor Kaiser no está de acuerdo con lo anterior. Cree que es el plazo y no el número
de audiencias lo que entorpece una buena defensa. Por muchas audiencias que se tengan, van a
tener que celebrarse dentro del plazo establecido por la ley, y si está físicamente imposibilitado de
participar en la audiencia, el juez debería tener eso en cuenta a la hora de determinar la fecha de
la nueva audiencia.
El diputado señor Araya agradece la disposición del Ejecutivo, no sin antes observar que, si una de
las partes tuviese tal poder para obligar a la otra a eternizar un juicio, no le pida mejor que retire
la denuncia.
En ese sentido, el diputado señor Araya hace retiro de esta indicación, y se presta a presentar la
siguiente, en su remplazo (indicación 153.5):
153.5.- Del diputado señor Araya, para remplazar la frase “por motivo fundado o de común
acuerdo, lo que podrá hacer sólo por una vez” por la siguiente: “Por motivos fundados, por una
sola vez, y de común acuerdo hasta por tres veces”. (Aprobada).
Sometida a votación el artículo 9 con la indicación 153.5 del diputado señor Araya, fue aprobada
por unanimidad. Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Cristián Araya, Jorge Guzmán,
Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón, Lorena Pizarro, Emilia
Schneider y Lorena Fríes (Presidenta) (9-0-0).
Habida consideración del resultado de la votación, el diputado señor Kaiser hizo retiro de su
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 132 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicación número 153.3.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Los diputados Araya y Kaiser votan en contra por su alto valor y la duplicidad de funciones con la
Subsecretaria de Derechos Humanos.
La diputada Pizarro, expresó que va a poner la fe en el Ejecutivo de que esta institucionalidad de
verdad jugará el rol que todas y todos esperan amparado en nuestra nueva legislación.
La diputada Fries (presidenta), según su parecer el Consejo y su diversidad es un espacio de
encuentro y de diálogo que puede mejorar mucho la elaboración, el diseño y el apoyo, que pueden
dar desde las distintas experiencias a políticas públicas que superen la no discriminación. Votó a
favor.
Puestas en votación la indicación número 216 fue aprobada por mayoría con los votos a favor de
las diputadas Lorena Pizarro, Marcela Riquelme, Emilia Schneider y Lorena Fries; y de los
diputados Jorge Guzmán y Tomás Lagomarsino; y los votos en contra de los diputados Cristian
Araya y Johannes Kaiser y la diputada Ximena Ossandón. (6x3x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 133 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
134.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, para agregar un nuevo número 15.-, a fin de
incorporar un nuevo artículo 5° octies, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Artículo 5° octies.- No se admitirá a tramitación la acción de no discriminación arbitraria en los
siguientes casos:
a) Cuando se ha incoado la acción constitucional de protección o de amparo, siempre que tales
acciones hayan sido declaradas admisibles, aun cuando el recurrente se haya desistido. Tampoco
admitirá cuando se haya requerido tutela laboral en los términos de los artículos 485 y siguientes
del Código del Trabajo.
b) Cuando se impugnen contenidos de leyes vigentes.
c) Cuando se objeten sentencias emanadas de los tribunales creados por la Constitución o la ley.
d) Cuando carezca de fundamento, el juez deberá decretarla por resolución fundada.
e) Cuando la acción sea deducida fuera de plazo.
Si la situación a la que se refiere ela letra a) se produce después de que haya sido admitida a
tramitación la acción de no discriminación arbitraria, el proceso iniciado mediante esta última
acción terminará por ese solo hecho.”.
La diputada Fries (Presidenta), estimó que tal indicación va en contra de todo lo ya discutido y
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 134 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votado anteriormente, estando por declararla inadmisible.
La indicación 134.1.- fue declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
77.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz  y Sara Concha , al Artículo primero, número 5,
para eliminarlo.
Se deja constancia que esta indicación se tomó como votación separada.
El diputado Kaiser, sobre el artículo 3° bis propuesto por el Senado, consultó cuál es la diferencia
respecto de la indicación número 78 de la diputada Concha.
La diputada Fries (Presidenta), señaló que en la indicación se excluyen los recursos de casación y
queja, en sus procedimientos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 135 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
153.3.- Del diputado Kaiser, para suprimir en el tercer párrafo, la frase que indica “lo que podrán
hacer solo una vez,”. (Retirada).
- Se deja constancia que el autor de la indicación, diputado señor Kaiser, hizo retiro de ésta.
El diputado señor Kaiser fundamenta su indicación señalando que la supresión de la limitación de
“solamente por una vez” tiene por objeto eliminar esta restricción, porque desde el punto de vista
del buen funcionamiento del tribunal tiene que ser el juez quien considere en su mérito si se
justifica esa ausencia, o si es necesario un plazo más amplio. Restringirlo a solo una vez es
restringir la capacidad de las partes de hacer una buena presentación de prueba, donde además
puede pasar cualquier cosa, como enfermedades, y considera que sería una tragedia que, por
hechos ajenos a las partes, como un accidente, no se pueda desarrollar bien el juicio.
La diputada señora Fries (Presidenta) considera que eliminar la frase deja esta situación en una
suerte de lup permanente, y sugiere acotarla.
El señor Mario Bustos (asesor del Subsecretario de Derechos Humanos), refiere que a nivel formal
objeta la indicación porque la sitúa en un “párrafo”, cuando en vista del comparado el artículo
tiene un solo inciso, y por tanto no existe ese “tercer párrafo”.
Por otro lado, esta materia ya se regula en el Código de Procedimiento Civil en el artículo 339, de
entorpecimiento, cuando una o ambas partes, por motivo no imputable, no puedan concurrir a una
diligencia probatoria.
Además, la idea de que sea una sola vez es para evitar un uso dilatorio, por ambas partes, para ir
dilatando y eliminar el carácter de urgencia, evitando una colusión procesal que nos lleve a lo que
en derecho reconocemos como sentencias fraudulentas.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 136 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Lagomarsino consulta al Ejecutivo, directamente, si de no estar regulada esta
frase, igualmente se aplica la norma general del artículo 339 del Código de Procedimiento Civil.
Respondiendo a la consulta, el señor Bustos hace lectura del artículo, y que reza:
“Art. 339. El término de prueba no se suspenderá en caso alguno, salvo que todas las partes lo
pidan. Los incidentes que se formulen durante dicho término o que se relacionen con la prueba, se
tramitarán en cuaderno separado.
Si durante él ocurren entorpecimientos que imposibiliten la recepción de la prueba, sea
absolutamente, sea respecto de algún lugar determinado, podrá otorgarse por el tribunal un nuevo
término especial por el número de días que haya durado el entorpecimiento y para rendir prueba
sólo en el lugar a que dicho entorpecimiento se refiera.
No podrá usarse de este derecho si no se reclama del obstáculo que impide la prueba en el
momento de presentarse o dentro de los tres días siguientes.
Deberá concederse un término especial de prueba por el número de días que fije prudencialmente
el tribunal, y que no podrá exceder de ocho, cuando tenga que rendirse nueva prueba, de acuerdo
con la resolución que dicte el tribunal de alzada, acogiendo la apelación subsidiaria a que se
refiere el artículo 319. Para hacer uso de este derecho no se necesita la reclamación ordenada en
el inciso anterior. La prueba ya producida y que no esté afectada por la resolución del tribunal de
alzada tendrá pleno valor”.
Entonces, teniendo presente que esta regla se aplica de forma supletoria, por ser de aquellas que
regula el procedimiento ordinario, debemos entender que si se quisiese hacer una figura paralela
a este entorpecimiento debería ser regulada más en detalle, para evitar interpretaciones sobre su
aplicación, y si esta es copulativa o excluyente, por ejemplo.
Así como está, se generarían más vacíos que respuestas, porque la legislación no se haría cargo
de establecer una regla específica de cómo, cuándo y de qué forma se rendiría esa prueba.
El diputado señor Guzmán entiende que esta suspensión opera de mutuo acuerdo, por tanto, si la
parte agraviada no quiere suspender nadie la puede obligar. En ese sentido, no entiende cuál es la
lógica para restringirla a una sola vez.
Ahora, llamó su atención la frase del Ejecutivo de “sentencia fraudulenta” si la parte agravada, y
que recurrió, debe otorgar su consentimiento para la suspensión.
El señor Bustos refiere que efectivamente cuando se habla de sentencias fraudulentas se refiere a
cuando las partes, de común acuerdo, intentan suprimir el efecto de una norma jurídica, aun
cuando dicha sentencia pueda afectar a terceros.
En consecuencia, podría ocurrir que las partes comienzan a suspender el proceso, disociando el
carácter de urgencia del juicio, afectando a terceros por dicha suspensión, como cuando se
rechaza un acceso provisional a la demanda. En ese caso, un tercero puede verse obligado, en
tanto no haya sentencia, a publicar un extracto de que este asunto es objeto de un procedimiento
de no discriminación, y la pregunta es hasta cuándo estará obligado en esa forma y el límite de su
responsabilidad, viéndose constreñido a la voluntad de las partes.
Además, reitera que esa situación especial de emergencia ya está regulada en el procedimiento
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 137 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ordinario.
Sumado a aquello, hay que tomar en consideración que no siempre existirá simetría en las partes.
A modo de ejemplo, un particular versus una agencia internacional que lo compile a aceptar las
suspensiones.
Por último, la desnaturalización de la inmediatez de este juicio puede que le reste competencia
con el recurso de protección, que es lo que justamente se intenta evitar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
125.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 12, para sustituir el
segundo párrafo del inciso primero del artículo 5° quinquies, por la frase: “En caso de ser
notificado fuera del territorio de competencia del Tribunal, se estará al emplazamiento del artículo
259 del Código de Procedimiento Penal.”. (Retirada).
El señor Miranda expresó opinión desfavorable, pues el artículo 259 del Código de Procedimiento
Civil (CPC) establece el término de emplazamiento, que se refiere al plazo dentro del cual una
persona puede contestar una demanda, lo que se va ampliando según la distancia del lugar en
que se ha efectuado la notificación. Sin embargo, esta lógica es diferente a lo que rige en materia
penal, recordando además que es el Código Procesal Penal el que rige actualmente. Por tanto, se
trata de cuestiones diferentes, siendo necesario mantener la redacción propuesta por el Senado.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 138 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Kaiser estimó que el proyecto de ley tiene un carácter penal evidente, invirtiendo la
carga de la prueba, con sanciones cuantiosas, de forma tal que garantizar la notificación y
preparación de la defensa, estaría más bien relacionado con el ámbito penal y no sólo civil. En tal
sentido, la indicación busca mayor protección al demandado.
La diputada Fries (Presidenta), estimó que tal indicación sería inadmisible, al cambiar el eje del
proyecto que es de materia civil.
El señor Bustos precisó que la existencia de multa en un procedimiento no implica necesariamente
estar ante un juicio penal. Aclaró que se trata de un proyecto de ley en materia civil, aplicando
supletoriamente  las  reglas  del  Código  de  Procedimiento  Civil.  En  cuanto  a  la  expresión
“imputado”, está limitada al ámbito penal, por lo que no resulta pertinente en este caso. En
consecuencia, la propuesta de indicación efectivamente alteraría el sentido de la norma en
discusión, no debiendo ser aprobada.
La diputada Fries (Presidenta), estuvo por declarar inadmisible la indicación por estar mal
formulada.
El diputado Kaiser, atendiendo a lo anterior, retiró la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
83.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 7, para suprimir los
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 139 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incisos segundo, cuarto y final, del artículo 4° propuesto.
Se hace presente que esta indicación es válida solo como votación separada.
La diputada Naveillan preguntó el motivo por el cual se mezcla en el mismo inciso la referencia a
persona jurídica y persona natural.
El señor Miranda explicó que se trata de situaciones diferentes, estando a favor de la propuesta
del Senado en el fondo, aun cuando la redacción pueda ser mejorada.
La diputada Naveillan sugirió separar ambas materias señaladas en el inciso segundo, agregando
la frase “. Y también”, en reemplazo de “, o”.
El diputado Kaiser  preguntó si se trataría de una acción de clase al hablar de un “grupo de
personas”.
El señor Miranda señaló que la acción de clase proviene del Derecho anglosajón, pero en Chile
existe la “litis consorcio”, en caso en que un grupo de personas sean las afectadas y ejerzan la
acción. Recordó que las personas pueden elegir actuar conjunta o separadamente.
La diputada Fries (Presidenta), sugirió acoger la propuesta de redacción de la diputada Naveillan.
- Así se acordó.
El diputado Kaiser preguntó si existe un orden de prelación en el ejercicio de la acción.
La diputada Fries (Presidenta), aclaró que no existe tal orden de prelación.
El diputado Kaiser insistió en que podría darse el ejercicio de la acción respecto de un grupo
afectado. Así, podría darse el caso de una organización que presente una misma acción ejercida
por una persona discriminada directamente, en lo cual sería necesario determinar los efectos de
esta situación.
El señor Miranda aclaró que el Derecho ya regula la forma en que se traba la litis, conforme a lo
cual se debe acreditar la representación, notificando válidamente a las partes, entre otras reglas
generales que es necesario cumplir antes de trabar la litis. Ello no debe confundirse con el interés
difuso que se abordará más adelante.
Puesto en votación las indicaciones 82 y 83 válidas solo como votación separada, se aprobaron
por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Fries, Palma, Pizarro y Schneider. Votaron en
contra las/os diputadas/os Kaiser, Naveillan (en reemplazo del diputado Cristián Araya) y
Ossandón. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4-3-0)
El diputado Kaiser fundamentó su voto en contra, pues estimó que no quedaría totalmente claro el
orden de prelación en el ejercicio de la acción, lo que abre un “campo de batalla” judicial. Por
ende, se debería precisar mejor el alcance del grupo de personas mencionado en el inciso
segundo, en tanto que las personas jurídicas no deberían tener derechos humanos.
La diputada Pizarro fundamentó su voto a favor recordando que la votación implica una mayoría,
siendo evidente que existan posiciones distintas. Estimó que la redacción del inciso segundo
presenta una visión que protege la organización de la sociedad.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 140 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Schneider  fundamentó su voto a favor recordando la clara delimitación de la
legitimación activa, de modo que no se trata de entregar derechos adicionales, sino aplicar las
reglas generales del Derecho.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto a favor, recordando su propia experiencia
como litigante en defensa de los derechos humanos, lo que le lleva a considerar este inciso como
uno de los más relevantes en defensa de las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
La diputada Schneider explicó que la indicación N°202.2 pretende fijar un principio para la
interpretación de ley, con el objeto de tomar en consideración las condiciones de desigualdad
estructural que se está tratando de proteger.
La diputada Fries comentó que en general esto se llama principio “pro persona”, el cual es una
institución del derecho internacional de los derechos humanos que entrega herramientas a
quienes interpretan la ley que frente a cualquier precepto que deba interpretar el juez, lo haga
siempre en beneficio de la persona.
El diputado Guzman acotó que las reglas de interpretación se encuentran contenidas del artículo
19 al 24 del Código Civil, en consecuencia, cuáles serían los motivos para abandonar las reglas
que ya están establecidas en el sistema de interpretación de la ley.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 141 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Araya afirmó que a cualquier persona que cometa delitos penales graves, se le aplica
el principio “in dubio pro reo”, pero en este caso se estarían invirtiendo los estándares, siendo que
Chile no es un país muy punitivo.
Asimismo, agregó que una norma de este tipo, eventualmente, podría aplicarse en otro tipo de
normas existentes, es decir, estimó preocupante su aplicación a otras materias bien diversas.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano aclaró que la sana crítica es un criterio
probatorio, de evaluación de la prueba, es decir, cuando el juez tiene distintos medios probatorios,
la sana crítica dice que tiene que lograr una convicción más allá de toda duda razonable, en
cambio, en este caso se estarían discutiendo normas de interpretación de la ley, en consecuencia,
se están hablando cosas que son distintas.
Puesto en votación la indicación N° 202.2, se aprobó por mayoría (7 votos a favor y 5 en contra).
Votaron a favor, los diputados y diputadas Riquelme (en reemplazo del diputado Giordano),
Lagomarsino, Ñanco, Acevedo (en reemplazo del diputado Palma), Pizarro, Schneider y Fries.
Votaron en contra, los diputados Araya, Guzmán, Kaiser, Lilayu y Ossandón.
El diputado Araya hizo presente reserva de constitucionalidad de la indicación N° 202.2, en virtud
del artículo 19 Nos 2 y 3 de la Constitución Política de la Republica.
Cabe hacer presente que la indicación 202.1 se rechaza por ser incompatible con lo aprobado
anteriormente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 142 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
67.1.- Del Ejecutivo, para agregar un numeral 4, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los
numerales siguientes, del siguiente tenor:
“4.- Agrégase un artículo 2° ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 2° ter.- Sin perjuicio de las funciones que legalmente le hubieren sido encomendadas a
otros órganos del Estado, la Subsecretaría de Derechos Humanos, en el marco de sus
competencias, impulsará el cumplimiento de esta ley y la consecución de sus objetivos. Para ello,
tendrá las siguientes atribuciones:
a) Promover la elaboración, con enfoque interseccional y pertinencia cultural, de planes, políticas y
programas destinados a prevenir y erradicar toda forma de discriminación arbitraria.
b) Prestar apoyo a los órganos del Estado, cuando así lo requieran, en el diagnóstico, diseño e
implementación de medidas de cualquier naturaleza vinculadas a la promoción de la igualdad y la
eliminación de toda forma de discriminación arbitraria.
c) Propender a la coordinación del sector privado con el sector público en todas aquellas acciones
que digan relación con la promoción de la igualdad y la eliminación de toda forma de
discriminación arbitraria.
d) Diseñar y ejecutar programas de capacitación y promoción en materia de igualdad y no
discriminación arbitraria para funcionarios de la Administración del Estado. Para lo anterior, podrá
coordinarse con todos aquellos organismos competentes en la materia.
e) Difundir contenidos orientados a fomentar la igualdad y no discriminación arbitraria.
f) Proporcionar información a las víctimas de discriminación arbitraria sobre las posibles acciones
constitucionales, legales u otras reclamaciones que pudiere intentar.
g) Celebrar convenios con organismos públicos o privados, nacionales o internacionales.”.”.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano, dijo estar conteste con la creación de
esta institucionalidad, porque se ha elegido que el lugar para la elaboración de política pública y
de prevención, sea la Subsecretaría de Derechos Humanos, estableciendo nuevas funciones en el
marco de la igualdad y no discriminación arbitraria. Añadió que, no busca crear una institución,
sino que reforzar el funcionamiento de la Subsecretaría de Derecho Humano, entendiendo que por
su mandato legal y su espíritu debiera ser el espacio más adecuado para garantizar que todos los
grupos de especial protección tengan ese resguardo Estatal.
Por otra parte, destacó la relevancia del Consejo de Igualdad y no discriminación arbitraria,
compuesto por 14 integrantes donde están representados los tres poderes del Estado y la
sociedad civil.
Basó su exposición con la presentación de un power point disponible en el siguiente link:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3304
El diputado Araya consultó sobre al enfoque interseccional y pertinencia cultural. Asimismo, sobre
la solicitud de ser dos parlamentarios para que no se vea solo representado un sector. Consideró
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 143 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que la expresión igualdad esta demás, se puede terminar desviando a temas de carácter
económico. Respecto a los representantes de los trabajadores y empresarios como serán elegidos.
El diputado Guzmán , señaló que faltan representante en el Consejo como, por ejemplo, del
Senama, Conadi y Senadis.
El diputado Kaiser, solicitó que exista un requisito que, como representante de la organización de
la sociedad civil no existan relaciones de dependencia o negocios con el Estado, según su parecer,
podría desvirtuar la función de las organizaciones no gubernamentales.
El diputado Schubert, consultó cómo garantizar que la elección de los seis representantes sea de
distintos  sectores  o  respondan  a  distintas  sensibilidades,  para  evitar  tener  una  súper
representación de un solo sector.
Los diputados Schubert y Kaiser y la diputada Schneider están conteste en que se deben incluir la
sociedad religiosa.
La diputada Schneider , manifestó preocupación en que la obligación de información no sea
solamente eso, sino la obligación de derivación efectiva de una denuncia un hecho discriminatorio.
Respecto al Consejo señaló la importancia de que estuviera la Subsecretaría de Prevención del
Delito porque tiene relación con la problemática de seguridad. Destacó también que debería de
alguna manera coordinarse con el Ministerio de Educación, asimismo, con el Ministerio de la
Cultura las Artes y el Patrimonio.
La diputada Fries, dijo estar de acuerdo con una institucionalidad mínima. Sostuvo que el Estado
de Chile no ha podido resolver bien la creación de institucionalidad en relación a la no
discriminación. Planteó que organismos como la CONADI, SENAMA etcétera, no estarían de
acuerdo con que sean los propios organismos del gobierno central quienes representaran
judicialmente a Víctimas de discriminación, porque muchas veces es el propio estado el que
discrimina.
Por lo tanto, esa función la tienen que cumplir los organismos autónomos en materia de derechos
humanos como, por ejemplo, defensoría de la niñez o Instituto Nacional de Derechos Humanos.
La diputada Pizarro, precisó que es necesario incorporar en la malla curricular el ramo de derechos
humanos, a su parecer, penalizando no se resuelve el tema de la discriminación. Manifestó que,
los representantes de la sociedad civil tanto trabajadores como empresarios deben ser elegidos
por las mismas organizaciones.
El diputado Lagomarsino, solicitó que se contraten abogados para las corporaciones de asistencia
judicial con el propósito que puedan representar a las personas que han sido discriminadas.
El señor Xavier Altamirano, respondió que están recogiendo una demanda sentida por personas
que lo están pasando mal porque existe ausencia del Estado.
Recordó que el señor ministro Cordero explicó con claridad de qué forma esto respondía a una
necesidad de la prevención y promoción. Añadió que el aspecto proteccional se está desarrollando
en otra iniciativa que tiene relación con la ley de acceso a la justicia y la defensoría de las
víctimas.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 144 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto a la distribución del Consejo, dijo estar disponibles a dialogar y mejorar. Destacó que la
mayor representación la tienen las organizaciones, incluidas todas las que se han mencionado, por
ejemplo, de discapacidad de libertad de culto, sin duda las personas mayores. Comentó que en la
encuesta Nacional de Derechos Humanos del 2022, el grupo de la población que se siente más
postergado, discriminado y maltratado son las personas mayores.
Mostró voluntad de dialogar en relación a la cantidad de participantes en el Consejo, planteado por
los señores parlamentarios.
El señor Esteban Miranda, asesor de la subsecretaria de Derechos Humanos, enfatizó que el
Binomio  igualdad  y  no  discriminación  es  lo  que  se  entiende  en  materia  de  estándares
internacionales y nacionales vigentes. Agregó que uno es un disvalor que es la discriminación
arbitraria que corresponde al trato indiferente no justificado. Por otra parte, la antinomia es la
igualdad, es decir, el trato equitativo porque no está basado en una diferencia injusta. Por lo tanto,
parece adecuado que se mantenga esa terminología que emplea el proyecto. Aclaró que, que no
existe ningún ítem que esté pensado para transferencias de fondos a organizaciones.
El diputado Araya, solicita votar por separado la letra a).
Puesta en votación el literal a) del artículo 2° ter propuesto en la indicación 67.1 del Ejecutivo, fue
aprobada por mayoría, con los votos a favor de las diputadas Lorena Pizarro, Marcela Riquelme,
Emilia Schneider y Lorena Fries; y de los diputados Jorge Guzmán y Tomás Lagomarsino; y los
votos en contra de la diputada Ximena Ossandón y los diputados Cristián Araya y Johannes Kaiser.
(6x3x0)-
El diputado Araya dijo que, vota en contra, porque le da un enfoque con un sello ideológico y
apuesta a la neutralidad del Estado.
El diputado Kaiser, señaló que vota en contra porque es un enfoque político fundamentalmente,
que tiene su anclaje en el mundo académico, pero que no es compartido por la inmensa mayoría
de los chilenos.
Puesta en votación las letras b), c), d), e), f) y g). fueron aprobadas por mayoría, con los votos a
favor de las diputadas Ximena Ossandón, Lorena Pizarro, Marcela Riquelme, Emilia Schneider y
Lorena Fries; y de los diputados Jorge Guzmán, Tomás Lagomarsino, y Johannes Kaiser. Se abstuvo
el diputado Cristián Araya. (8x0x1)
El diputado Guzmán, fundamentó su voto a favor manifestando que aquí está la institucionalidad,
ósea la Subsecretaría tiene una función que es promover, prestar apoyo del Estado, coordinar,
diseñar programas de capacitación y promoción en materia de no discriminación. Asimismo,
difundir contenido orientado a fomentar la igualdad y la no discriminación.
El diputado Kaiser, dijo que al aprobar esta indicación se hace se transforma en superflua la
actividad del Consejo porque se duplican las funciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 145 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
128.2.- Indicación de las/os diputadas/os Lorena Fries , Hernán Palma , Lorena Pizarro  y Emilia
Schneider, al Artículo primero, número 12, para agregar en el artículo 5° quinquies propuesto, un
nuevo inciso final del siguiente tenor: (Aprobada).
“Si a juicio del tribunal, de los antecedentes aportados por el demandante resultaren indicios
suficientes de que se ha producido una acción u omisión que importe discriminación arbitraria,
corresponderá al demandado explicar los fundamentos de las medidas adoptadas y de su
proporcionalidad, lo que deberá constar expresamente en la resolución a la que se refiere este
artículo.”.
La diputada Fries (Presidenta), señaló que tal indicación ha sido elaborada en conjunto con el
Ejecutivo, para encontrar la mejor redacción posible.
El señor Bustos concordó en la importancia de despejar algunos problemas observados en materia
de carga de la prueba, entendiendo que normalmente la carga implica un deber que tiene como
correlación un perjuicio, recordando que la teoría de la carga de la prueba se fundamenta
principalmente en la doctrina. Por ende, la carga de la prueba se refiere a quién debe probar los
hechos y quién debe asumir los efectos de no probarlos, debido a lo cual se entiende que quien
afirma algo debe demostrarlo. Por parte, la carga dinámica de la prueba supone alterar dicha
carga, de modo que no quien afirma algo deba probarlo (en sentido moderno, incluso se habla de
solidaridad de la prueba, que en Chile aún no se contempla). Así, lo que el Senado realizó fue
establecer un sentido de igualdad entre las partes, pero en que el rendimiento mismo de la prueba
se regirá por las normas generales aplicables, trasladando toda esta fase hacia la discusión, sin
intervenir la prueba misma, para que ni el tribunal ni las partes puedan modificar la prueba.
Puesto en votación, el artículo 5 quinquies propuesto por el Senado, en conjunto con la indicación
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 146 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
128.2, fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Fries, Palma, Pizarro y
Schneider. Votó en contra el diputado Kaiser. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Puesta en votación, la indicación 110 fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Fries, Guzmán, Ñanco, Ossandón, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron votos en
contra ni inhabilitaciones. Se abstuvieron los diputados Araya (Cristián) y Kaiser. (7-0-2). Por la
misma votación, se rechazó el texto propuesto por el Senado.
El diputado Araya (Cristián), fundamentó su voto de abstención por las dudas del alcance que
tendría esta redacción.
El diputado Kaiser fundamentó su voto de abstención, por las opacidades en la explicación del
Ejecutivo.
La diputada Fries  (Presidenta), fundamentó su voto a favor estimando mejor redacción que
presenta la indicación, para evitar un mal uso de las acciones.
***
El diputado Araya (Cristián), sugirió incluir la palabra “no”, a continuación de la expresión
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 147 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“siempre que la acción de”, y la frase “discriminación esté íntegramente contenida en ellas”, para
mayor claridad.
El diputado Guzmán concordó en lo anterior, pues se trataría de un error en la redacción.
La diputada Fries (Presidenta), acogió tal sugerencia, recordando que la Secretaría de la Comisión
está facultada para realizar las adecuaciones formales correspondientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
138.- Indicación del Ejecutivo, al Artículo primero, número 15, para sustituir en la letra d), del
artículo 6° propuesto, el inciso segundo, por el siguiente: (Rechazada).
“Con todo, en caso de que el demandado interponga excepciones, el demandante podrá pedir la
suspensión de la audiencia, por una sola vez, hasta por un máximo de tres días a fin de que pueda
contestarlas. El tribunal suspenderá la audiencia, fijando día para su reanudación.”.
139.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 15, para sustituir en la
letra d), del artículo 6° propuesto, el inciso segundo, por el siguiente: (Rechazada).
“Con todo, cada parte podrá pedir la suspensión de la audiencia, por una sola vez, la que no podrá
efectuarse con una anterioridad a tres días. El tribunal suspenderá la audiencia, fijando día para la
reanudación de la misma.”.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 148 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
140.- Indicación de la diputada Ximena Ossandón, al Artículo primero, número 15, para incorporar
en el párrafo segundo de la letra d) del artículo 6° propuesto, inmediatamente después de la
palabra “audiencia”, lo siguiente: “si adujere motivos fundados para ello”. (Rechazada).
El señor Bustos explicó que la indicación 138 apunta a los casos en que la demanda se presente
antes del inicio o en la misma audiencia, de modo que la parte demandante no tenga
conocimiento de tal contestación, impidiendo la debida ponderación de ello. En este sentido, el
demandante debe tener para tales casos la facultad de pedir la suspensión de la audiencia y así
prepararse mejor. La fórmula que viene del Senado aplica tales derechos para ambas partes, lo
que no correspondería, pues se trata de un procedimiento de urgencia, sumado a que el
demandado siempre ha tenido acceso a la demanda y proveído. Por tanto, debería ser un derecho
sólo del demandante.
El diputado Guzmán  discrepó, ya que el plazo de suspensión es de un máximo de tres días,
sumado  a  que  el  demandante  no  tiene  que  responder  la  contestación  del  demandado,
procediendo sólo la prueba tras esta, lo que es aún más evidente entendiendo que se ha aprobado
la inversión de la carga de la prueba. En tal sentido, es mejor la propuesta del Senado que entrega
esta facultad a ambas partes.
La diputada Fries (Presidenta), coincidió en lo anterior, sugiriendo votar primero las letras a), b) y
c), cuyas indicaciones han sido retiradas, para luego votar la letra d) y sus indicaciones.
Puestas en votación, las letras a), b) y c) del artículo 6° propuesto por el Senado, fueron aprobadas
por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Fries, Ñanco,
Ossandón, Pizarro y Schneider. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-
0-0).
Puesta en votación, la letra d) del artículo 6° propuesto por el Senado, fue aprobada por
unanimidad.  Votaron  a  favor  las/os  diputadas/os  Araya  (Cristián),  Guzmán,  Fries,  Ñanco,
Ossandón, Pizarro y Schneider. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-
0-0).
Las indicaciones 138, 139 y 140 se dieron por rechazadas con la misma votación, al ser
incompatibles con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 149 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado Araya (Cristián), preguntó sobre el alcance en la discriminación estructural, es decir, si
podría ejercer por tutela laboral y en paralelo por discriminación.
La diputada Fries  (Presidenta), recordó que siempre se debe invocar el daño causado que
justifique la acción.
El  señor  Miranda  coincidió,  pues  ya  se  ha  discutido  sobre  la  discriminación  estructural,
entendiendo que si se trata de derechos distintos es posible ejercer las acciones correspondientes,
pero no tratándose del mismo tipo de derechos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 150 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Serrano y Schubert.
Puesta en votación, la letra b) de la indicación 147.2 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor
las/os diputadas/os Araya (Cristián), Kaiser y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os
Fries, Giordano, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (3-4-0).
El diputado Araya (Cristián), fundamentó su voto a favor, al considerar esta propuesta como un
resguardo mínimo, entendiendo que el juez estará obligado a ordenar la advertencia en discusión.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, entendiendo que los mensajes publicitarios son
parte de muchas actividades económicas, por lo cual es relevante proteger dicho ámbito, en razón
de los riesgos asociados a estas restricciones que promueve el proyecto en discusión.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto en contra, estimando que la desigualdad social
es lo que caracteriza a gran parte de la población, siendo necesario incluir normas para visibilizar
lo anterior, permitiendo ejercer los derechos, recordando que existe discriminación estructural,
como  factor  histórico  que  va  postergando  a  ciertos  grupos,  lo  que  ya  está  reconocido
internacionalmente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
203.- Del diputado Araya al Artículo primero, para agregar un nuevo número 28, que incorpore un
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 151 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuevo artículo 19 en la ley N° 20.609, del siguiente tenor: (rechazada).
“Artículo 19. La interposición temeraria de las acciones contempladas en esta ley será sancionada
con multa de dos a veinte unidades tributarias mensuales. Esa multa será del duplo en caso de
reiteración.”.
Debate producido en el seno de la comisión.
El diputado Kaiser comentó que, que presentó la indicación en vista del daño potencial que puede
hacer una acción de este tipo, específicamente a través de precautorias que pueden ser
posteriormente declaradas innecesarias. Según su parecer, encuentra lógico que una persona que
haya  interpuesto  una  acción  de  este  tipo  y  que  se  descubra  que  ha  sido  temeraria,
malintencionada o de mala fe, tenga que pagar una sanción por lo mismo.
El señor Esteban Miranda, asesor de la Subsecretaria de Derechos Humanos, dijo no estar de
acuerdo con la indicación, que representaría un mayor agravio para el funcionamiento del sistema
judicial en general. Agregó que es bastante inusual establecer en procedimiento de forma
preestablecida sanciones distintas a las contempladas en el ordenamiento, para aquellos casos de
litigación llamada frívola o temeraria de algún tipo.
El diputado Guzmán, solicitó mejorar la redacción de la propuesta y poder tener efectivamente
una sanción que sea a petición de parte y ponderada por el juez, frente a un litigante temerario y
eventualmente las personas jurídicas o sus representantes legales.
El señor Esteban Miranda, asesor de la Subsecretaria de Derechos Humanos, respondió que están
hablando de personas naturales y no jurídicas que como se ha discutido son grupos de especial
protección que pueden encontrar en situaciones de desventaja respecto de los demás.
La diputada Riquelme, sostuvo que es demasiada sancionatoria y limita el ejercicio legítimo de una
acción, además, resulta infértil para la tramitación en tribunales.
La diputada Schneider, señaló que puede limitar la efectividad de la ley que están discutiendo.
La diputada Fries, enfatizó que no es una especie de invención. Agregó que este marco legal se ha
discutido en distintos países. Precisó que están actualizando nuestra legislación, a la de países de
América Latina y Europa.
Sometida a votación fue rechazada, con los votos a favor de los diputados Jorge Guzmán y
Johannes Kaiser y la diputada Ximena Ossandón y los votos en contra de los diputados Andrés
Giordano, Tomás Lagomarsino y de las diputadas Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fries.
(3X5X0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 152 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
57.1- De la diputada Fries  y del diputado Lagomarsino , al Artículo Primero, número 3, para
reemplazar el artículo 2° bis, por uno nuevo del siguiente tenor: (Aprobado).
“Artículo 2° bis.- Otras formas de discriminación arbitraria. Sin perjuicio de la discriminación
arbitraria definida en el artículo anterior, la ley reconoce otros tipos de discriminación, tales como:
a) La discriminación indirecta es la que se produce, en la esfera pública o privada, cuando una
disposición, un criterio o una práctica, aparentemente neutra, es susceptible de implicar una
desventaja particular para las personas que pertenecen a un grupo específico o los ponen en
desventaja, a menos que dicha disposición, criterio o práctica tenga un objetivo o justificación
razonable y legitimo a la luz de las leyes y los tratados internacionales.
b)  La  discriminación  múltiple  o  agravada  es  cualquier  preferencia,  distinción,  exclusión  o
restricción, efectuada por agentes del Estado, en el ejercicio de sus funciones, o particulares,
basada, de forma concomitante, en dos o más de los motivos mencionados en el inciso primerio
del artículo 2° de esta ley u otros reconocidos en tratados internacionales, cuando dicho acto
pudiere privar, perturbar o amenazar el ejercicio de otros derechos fundamentales establecidos en
la Constitución Política de la República o en los tratados internacionales sobre derechos humanos
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
c) La discriminación estructural se refiere al conjunto de disposiciones, criterios o prácticas, tanto
de hecho como de derecho, que provocan una preferencia, distinción, exclusión o restricción en
contra de un grupo de personas en situación de vulnerabilidad, de forma generalizada.
El tribunal deberá tener en consideración la existencia de estas formas de discriminación
arbitraria, especialmente para los afectados del artículo 12.
En  ningún  caso  constituirán  discriminación  las  medidas  especiales  o  acciones  afirmativas,
adoptadas por los órganos del Estado en virtud del artículo 1°, para garantizar, el goce o ejercicio
de uno o más derechos humanos y libertades fundamentales de grupos que así lo requieran,
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 153 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siempre que tales medidas no impliquen el mantenimiento de derechos separados para grupos
distintos y que no se perpetúen después de alcanzados sus objetivos.”.
La diputada Fries (Presidenta), explicó que la indicación organiza mejor la propuesta, dejando la
definición ya aprobada de discriminación directa, incluyendo la discriminación indirecta y la
discriminación estructural, que ahora permite establecer un mejor y más claro alcance, en
concordancia con el efecto de reparación contemplado en el artículo 12, permitiendo la respectiva
valoración del juez sobre la materia.
El diputado Kaiser estimó que con esta redacción se podría recurrir por discriminación estructural
en tribunales, incluyendo estructuras en que la propia sociedad se organiza, consultando el
alcance de ello a nivel práctico.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, destacó aspectos
positivos de la indicación, pues el texto emanado del Senado pareciera confundir la discriminación
directa con otras como la indirecta y estructural, dando un carácter taxativo que excluiría otras
formas. La nueva redacción, en cambio, entrega mayor claridad que despeja las dudas,
entendiendo que existen otras formas diferentes de discriminación, evitando confusiones. Por otra
parte, el artículo 12 establece medidas de reparación, entregando así efecto a la norma, lo que
lleva a que el tribunal deba tener una especial consideración que conlleve a la citada reparación.
Además, se podría sopesar la reiteración de conductas discriminatorias. Por otra parte, la
aportación de pruebas es más adecuada, ya que permite incluir otras formas de discriminación
con sus respectivos antecedentes. En consecuencia, la nueva redacción perfecciona la norma que
venía del Senado.
El diputado Kaiser consultó si una persona podría ser perseguida debido a otros factores como la
discriminación indirecta y estructural, usando el término “pudiere”, que da a entender un daño
posible que no necesariamente exista, siendo demasiado extenso en su alcance, similar a los
textos de la Unión Soviética, debiendo establecer una descripción más clara y precisa de la
conducta que se desea sancionar. Por ende, estimó que tal indicación derivaría en reserva de
constitucionalidad, pues resulta peligrosa y dañina.
El  diputado  Lagomarsino  estimó  que  se  trata  de  una  indicación  que  permite  definir  la
discriminación en el sentido de lo arbitrario, pues ya se ha establecido que se trata de este tipo de
situaciones en las que se enmarca la ley, de modo que no existiría el peligro referido. Por otra
parte, existe un inciso aprobado en el artículo primero justamente para proteger los casos
observados, en resguardo a la libertad de expresión, culto, prensa, etcétera. En tal sentido,
mirando lo ya aprobado, no se aprecian mayores riesgos.
La diputada Ossandón preguntó por la letra c), referida a la discriminación estructural.
El diputado Guzmán  expresó dudas sobre la misma materia, en cuanto a los efectos, que se
plantean en el inciso segundo referido al artículo 12, sobre la sentencia, sin recoger la forma en
que se afecta esta distinción, por lo cual no se resuelve el problema de fondo. Asimismo, recordó
las observaciones de la Corte Suprema, preguntando si se recogen todos los elementos
mencionados en las correspondientes recomendaciones.
La diputada Fries (Presidenta), aclaró que no se suman los tipos de discriminación, siendo el
tribunal el que debe tener en consideración estas diferentes posibilidades, sin sumar ni aumentar,
sino sopesando comprensivamente el fenómeno. En cuanto a la discriminación estructural, se ha
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 154 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
buscado simplificar la redacción, estableciendo que se trate de un grupo de personas en situación
de vulnerabilidad, de forma generalizada, pero sin incluir la referencia a lo histórico, para evitar
discrepancias, no obstante ser aceptadas ya a nivel internacional. Sobre el artículo 12, se da la
posibilidad al juez de ir más allá.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Fries, Giordano, Lagomarsino, Pizarro, Schneider y Serrano (en reemplazo del diputado Hernán
Palma). Votaron en contra las/os diputadas/os Guzmán, Kaiser, Lilayú, Muñoz (en reemplazo del
diputado Cristián Araya) y Ossandón. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-5-0). Por la
misma votación, se rechazó reglamentariamente el texto propuesto por el Senado.
Por la misma votación, se dieron por aprobadas las indicaciones 57, 61, 62, 64 y 65 consistentes
en votaciones separadas.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra por observar en la redacción un intento por establecer
a un grupo privilegiado de personas protegidas, estimando que ello sería demasiado amplio y
difuso, alterando el principio de igualdad ante la ley (objetivo incluso perseguido por líderes como
Martin Luther King), y el principio de seguridad jurídica, sumado a la peligrosa inversión en la
carga de la prueba.
La diputada Schneider fundó su voto a favor, lamentando algunos argumentos vertidos, pues no se
trata de conceptos nuevos ni inventados, sino que forman parte del Derecho Internacional; no se
trata de tipos penales, sino que se incluye la discriminación indirecta y estructural para que sean
ponderadas por el juez, delimitando lo anterior a las medidas de reparación, en concordancia con
el artículo 12; y la idea de “grupos privilegiados”, podría servir como argumento también para no
legislar en otras materias, por ejemplo, respecto de las mujeres, subsidios habitacionales, entre
otros, lo que evidentemente sería inadecuado.
*****
La diputada Muñoz efectuó reserva de constitucionalidad, por tratarse de una norma que vulnera
los derechos de libertad de opinión, culto, expresión y conciencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 155 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
107.1.- Indicación de los diputados Jorge Guzmán  y Tomás Lagomarsino , al Artículo primero,
número 9, que propone modificar el artículo 5° bis, en el siguiente sentido: (Aprobado solo el
punto 1).
1. Para reemplazar la frase “El demandante podrá,” por “Las personas afectadas en su derecho a
no ser objeto de discriminación arbitraria podrán, individual o colectivamente, y”.
2. Para intercalar entre las expresiones “los actos u omisiones que fueren objeto de la acción de
no discriminación”, y “, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 3°”, la palabra “arbitraria”.
108.- Indicación del diputado Cristián Araya, al Artículo primero, número 9, para intercalar entre
las expresiones “los actos u omisiones que fueren objeto de la acción de no discriminación”, y “,
de conformidad a lo dispuesto en el artículo 3°”, la palabra: “arbitraria”. (Rechazada)
La diputada Fries (Presidenta) y el diputado Lagomarsino, considerando a la indicación 107.1 más
completa, retiraron la indicación 106.1.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, observó similitudes
entre tales indicaciones, apuntando a una mayor precisión en la legitimidad activa de la acción
indemnizatoria. Al respecto, la indicación 107.1 buscaría eliminar la acción para los casos de
interés difuso, manteniéndola en las demás circunstancias, sea individualmente o en forma
conjunta. Por tanto, expresó opinión favorable sobre esta última indicación.
La diputada Schneider  consultó al Ejecutivo si al invocar el interés colectivo por parte de
organizaciones de la sociedad civil, podrían demandar con esta nueva redacción propuesta.
El diputado Kaiser preguntó si la indemnización iría sólo para las personas naturales que son
representadas por la organización o también por la persona jurídica.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, señaló que la redacción
no distingue entre personas naturales y jurídicas, de forma tal que ambas podrían presentar la
acción indemnizatoria. Además, es importante tener presente que se está hablando de personas
afectadas por el daño (sean naturales o jurídicas), lo que es distinto a los casos en que la persona
jurídica intenta una acción indemnizatoria a favor de terceros, evento en el cual se aplicarán las
reglas de la representación, que exigen patrocinio de los representados, sumado a la norma que
establece limitación del representante para recibir dineros sin autorización del representado,
quedando generalmente la indemnización retenida en el tribunal hasta su cobro por la respectiva
víctima representada.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 156 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación, la indicación 107.1 numeral 1. fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor
las/os diputadas/os Araya (Cristián), Fries, Guzmán, Kaiser, Ñanco, Ossandón, Palma, Pizarro y
Schneider. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0). El numeral 2. se
rechazó por incompatible con lo ya aprobado por la Comisión.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, aunque todavía observa el riesgo de crear una
“industria” de querellas y demandas, que no tiendan a corregir discriminaciones, sino crear
situaciones para obtener un rédito económico, pues el representante legal puede ir a juicio a
cambio de un porcentaje de la indemnización potencial. No obstante, la indicación restringe en
algo el sentido de la norma proveniente del Senado.
La diputada Schneider fundamentó su voto a favor, por tratarse de una redacción más clara y
precisa.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto a favor, ya que la indicación restringe el
alcance tratándose del interés difuso, que generaba más dudas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
76.- Del diputado Araya (don Cristián), al Artículo primero, número 4, para intercalar en el artículo
3° propuesto, la palabra “directamente”, luego de la expresión “grupo de personas”. (Retirada).
Esta indicación fue retirada por su autor.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 157 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La  diputada  Fries  (Presidenta),  estimó  que  las  indicaciones  que  se  refieren  al  tipo  de
discriminación serían incompatibles con lo ya aprobado sobre discriminación, directa, indirecta y
estructural.
El diputado Kaiser preguntó si la discriminación indirecta y estructural no eran objeto de la acción
de discriminación arbitraria, siendo solamente parte de la consideración del tribunal.
El  señor  Miranda  recordó  que  efectivamente  la  discriminación  indirecta  y  discriminación
estructural pueden ser usados por el tribunal para constatar situaciones, lo que es distinto de la
configuración misma del delito de discriminación, entendiendo que la acción da origen por una
persona o grupo de personas, por lo cual la indicación recortaría lo ya aprobado anteriormente.
El diputado Araya (don Cristián), estimó que se trata de discusiones compatibles, pues responden
a cuestiones diferentes, siendo posible conservar la discriminación estructural, pero sin que quede
sujeta a una acción.
La diputada Fries (Presidenta), reiteró que siempre la acción será ejercida por una persona o más
personas, respecto de una situación o cuestión concreta, pero dentro de esto la discriminación
puede ser directa, indirecta o estructural, siendo elementos a considerar por el tribunal para
resolver.
El diputado Guzmán recordó que la Comisión ya votó la definición de discriminación arbitraria, en
los términos del artículo 2 y 2 bis, mientras que la acción de no discriminación del artículo 3 del
Senado debe referirse a dichas normas aprobadas. Por ende, sugirió entrar en el debate de la
acción de discriminación.
El diputado Kaiser consideró que la acción se puede interponer contra personas e instituciones,
por acción o discriminación directa, indirecta o estructural, consultando quién aclarará los casos
en que se presente una acción contra el Estado, por ejemplo, por el alcance de esto.
El señor Miranda aclaró que la definición de discriminación habla de acción u omisión, lo que exige
hechos identificables, de modo que la discriminación indirecta y estructural es sólo parte de la
consideración del juez, pero no de la acción misma. En cuanto a la indicación 68, iría en contra de
la idea matriz del proyecto, incluso afectando la ley vigente, pues busca eliminar la acción de
discriminación. En términos amplios, estimó conveniente el artículo 3 propuesto por el Senado.
Finalmente, retiró la indicación 74 presentada por el Ejecutivo.
La diputada Concha  discrepó, ya que se estaría dando un carácter punitivo al tipo de
discriminación que se estaría aprobando.
El diputado Araya (don Cristián), fundamentó su voto de abstención, ya que de lo contrario dejaría
de tener sentido la norma, debiendo existir una acción de discriminación arbitraria, aun cuando
discrepa de su contenido.
El diputado Kaiser fundamentó su voto en contra por estimar mejor el texto original de la ley que
esta propuesta del Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 158 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
132.1.- Indicación del diputado Kaiser, al Artículo primero, número 14, para intercalar en el inciso
primero del artículo 5° septies propuesto, entre la frase “se podrá deducir la” y la frase “excepción
de incompatibilidad”, la frase “excepción de litispendencia o la”. (Retirada).
El señor Bustos señaló que este artículo busca regular aspectos no contemplados en las normas
supletorias, entendiendo que la acción de incompatibilidad es nueva en la legislación; en cambio,
la litis pendencia sí está regulada en el Código de Procedimiento Civil (CPC). Por tanto, hacer
referencia al CPC en este nuevo caso sería algo complejo, no siendo recomendable incluir la
propuesta de la indicación, ya que también se generaría confusión, entendiendo que se trata de
lógicas similares, pero con estructuras diferentes (por ejemplo, la litis pendencia exige triple
identidad completa, mientras que la incompatibilidad supone el ejercicio previo en otra instancia
disponible).
El diputado Araya (Cristián) , expresó dudas sobre la creación de nuevas figuras o tipos de
excepciones, que sólo complejizarían el proceso, consultando si se podría incluir esta figura de
acción por incompatibilidad en otras excepciones o aplicar alguna alternativa distinta. En cuanto a
la redacción, consultó si las demás excepciones quedarían excluidas.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que ya se ha votado la acción de incompatibilidad, siendo
esta una simple continuación de dicha figura, de modo que en este punto sólo se está discutiendo
la norma que impide acciones paralelas.
El diputado Kaiser preguntó si es posible aplicar las demás excepciones legales vigentes, pues
podría considerarse esta como una excepción reemplazante de todas las otras. Por ende, sugirió
incluir la frase “y las demás excepciones que considerar el Código de Procedimiento Civil”.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 159 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Miranda aclaró que incluir una nueva excepción no supone excluir las demás, ya que tal
exclusión supondría establecerlo expresamente así, lo que no ocurre en este caso. Por tanto, este
artículo sólo precisa la figura ya aprobada de excepción por incompatibilidad, a diferencia de la
litispendencia que tiene una estructura diferente. La forma de presentar las excepciones ya está
reglada en el CPC, de modo que esta nueva excepción no excluye las otras que contempla nuestro
ordenamiento jurídico.
El diputado Kaiser retiró la indicación 132.1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
102.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, al Artículo primero, número 8,
para reemplazar en el inciso primero del artículo 5° propuesto, la frase: “un año”, por “seis
meses”. (Rechazada).
El señor Miranda sugirió discutir las propuestas de plazos en forma conjunta. En cuanto a los
distintos plazos propuestos, estimó poco conveniente el de 4 años ya que sería demasiado amplio,
mientras que el de 30 días demasiado breve, resultando mejor establecer dicho plazo para
interponer la acción en un año, entendiendo que de esta forma se puede reservar la acción civil
para un momento posterior a la acción cautelar si así se desea.
La diputada Muñoz consideró relevante disminuir el plazo, pues sería lo adecuado conforme a la
urgencia de los hechos.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 160 de 241
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Guzmán  estimó que se estaría poniendo en riesgo la inversión de la carga de la
prueba, ya que el Ejecutivo argumenta un efecto negativo en el hecho de evitar demandas
temerarias, lo que no es efectivo, pues basta señalar que existe un hecho, debiendo el acusado
probar que tal hecho no ha ocurrido, sin que exista mayor riesgo para el denunciante. Así, el plazo
de 90 días sería bastante prudente.
El diputado Kaiser consideró que las acciones dependerán en su mayoría de las declaraciones de
testigos, por lo cual, entre más tiempo pase, mayores problemas en tales declaraciones se
presentarán. Por ende, ampliar demasiado el plazo, tornará más complejo recabar la prueba, no
entendiendo el motivo de tal propuesta del Ejecutivo, sobre todo, atendiendo a la urgencia propia
de una medida cautelar (por ejemplo, el recurso de protección tiene como plazo de 30 días),
preguntando cuál es el objetivo real de este plazo mayor.
El diputado Guzmán coincidió en lo anterior, pues efectivamente el recurso de protección tiene
como plazo 30 días, consultando el motivo de ello.
La diputada Fries (Presidenta), como alternativa de consenso, propuso fijar el plazo en 6 meses.
El diputado Kaiser manifestó su oposición, estando por acotar aún más el plazo.
El diputado Araya (Cristián), recordó la serie de innovaciones que se incluyen en este proyecto de
ley, de modo que ampliar tanto el plazo sólo aumentaría los riesgos asociados, estimando que se
estaría tratando de ir mucho más allá de lo que se aprecia en nuestro ordenamiento jurídico
general, llamando a actuar con más responsabilidad y no alimentar un potencial negocio
sustentado en demandas.
La diputada Fries (Presidenta), insistió en la importancia de buscar acuerdos, recordando que el
recurso de protección es ya bastante cuestionable por el escaso plazo para ejercerlo. Esto sería
aún peor en el caso de discriminación, entendiendo el fenómeno sicológico asociado. En
consecuencia, insistió en buscar una salida intermedia.
El diputado Labbé sugirió un plazo de cuatro meses.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 161 de 241
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Corporación por el cual comunica que las diputadas Claudia Mix
Jiménez  y Lorena Fries Monleón  reemplazarán en forma permanente a las diputadas Javiera
Morales Alvarado y Camila Rojas Valderrama  en la Comisión Especial Investigadora encargada de
reunir antecedentes relativos a los actos de gobierno relacionados con la concesión de indultos
particulares por parte del Presidente de la República, con el concurso del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos (CEI 16). (18183).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
CUENTA
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias surgidas durante la
tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y
Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los
procedimientos administrativos de expulsión, con las siguientes señoras diputadas y los siguientes
señores diputados: Danisa Astudillo  , en calidad de informante; Andrés Longton  , Renzo Trisotti  ,
Lorena Fries y Carolina Tello .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que los Comités
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 162 de 241
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Parlamentarios acordaron otorgar permiso especial a la diputada señora Fries , para ausentarse de
la sesiones que se celebren entre los días 21 y 25 de agosto de 2023, en razón de una invitación
del Parliamentary Forum on Small Arms and Light Weapons , para asistir a un seminario sobre
"Reducir las amenazas a la seguridad internacional: Movilización de parlamentarios de Asia,
América Latina y el Caribe y Oriente Medio para reforzar la acción parlamentaria mundial en favor
de una mayor universalización y aplicación del Tratado sobre el Comercio de Armas", que se
realizará en Ginebra, Suiza , sin costo para la Corporación. (6).
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 163 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, formularon la siguiente indicación 20:
“Sobre el artículo décimo del proyecto de Ley Boletín N°15470-25, para suprimir la modificación
propuesta en la letra b) del punto 1.”
Las autoras de la indicación recién señalada la retiran.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 164 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo sexto, las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, formularon la siguiente
indicación N°15:
“Sobre el artículo sexto del proyecto de Ley Boletín N°15470-25, para suprimirlo.”
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 165 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo octavo, las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia , formularon la
siguiente indicación 16:
“Sobre el artículo octavo del proyecto de Ley Boletín N°15470-25, para suprimirlo”
Las autoras de la indicación recién señalada la retiran.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 166 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo noveno, las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, formulan la siguiente
indicación N°17:
“Sobre el artículo noveno del proyecto de Ley Boletín N°15470-25, para suprimirlo.”
Por haberse aprobado el artículo noveno del boletín N°15.470-25, se rechaza reglamentariamente
la indicación 17.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 167 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, formularon la siguiente indicación N°18:
“Sobre el artículo décimo del proyecto de Ley Boletín N°15470-25, para suprimir la modificación
propuesta en el punto 2.
Las autoras de la indicación recién señalada la retiran.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 168 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo décimo segundo, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia,
y el diputado señor Raúl Leiva, formularon la siguiente indicación:
“Para incorporar en el artículo 12 del proyecto de ley boletín N°15.470-25 entre las palabras
“perjuicios” y la frase “no será” la expresión “sin mediar conducta negligente”.
Puesta en votación la indicación recién expuesta, se rechaza por no alcanzar el quorum necesario
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 169 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para su aprobación. Votan a favor los y las diputadas señoras Lorena Fries, Raúl Leiva, Maite Orsini
y Alejandra Placencia. Votan en contra las y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente),
José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Diego Schalper. Se abstuvieron
los diputados señores Cristián Araya y Jaime Araya. (4x6x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo décimo primero, las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, formularon la
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 170 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente indicación 23:
“Sobre el artículo décimo primero del proyecto de Ley Boletín N°15470-25, para suprimirlo.”
Las diputadas autoras de la indicación recién señalada la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 171 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al artículo décimo tercero, las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, formularon la
siguiente indicación N°27:
“Sobre el artículo décimo tercero del proyecto de Ley Boletín N°15470-25, para suprimirlo.”.
Puesta en votación la indicación N°27, se rechaza por no alcanzar el quorum necesario para su
aprobación. Votan a favor los y las diputadas señoras Jaime Araya, Lorena Fries, Raúl Leiva, Maite
Orsini y Alejandra Placencia. Votan en contra las y los diputados señores Jorge Alessandri
(presidente), Cristián Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y
Diego Schalper. Sin abstenciones. (5x7x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 172 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo segundo, las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia , formularon la
siguiente indicación N°2:
“Sobre el artículo segundo del proyecto de ley boletín N°15470-25, para suprimirlo”.
Por haberse aprobado el artículo segundo, se da por rechazada reglamentariamente, la indicación
N°2.
Al artículo segundo N°1, contenida en la letra c) que a su vez pertenece a la letra b), las diputadas
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, formularon la siguiente indicación N°3:
“Sobre el artículo segundo del proyecto de ley boletín N°15470-25, para suprimir la modificación
propuesta en la letra c) contenida en la letra b) de su punto 1.”
Por  haberse  aprobado  el  artículo  segundo  en  su  numeral  1,  se  da  por  rechazada
reglamentariamente, la indicación N°3.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 173 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo primero N°1), contenida en la letra c) que a su vez pertenece a la letra b), las diputadas
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, formularon la siguiente indicación N°1:
“Sobre el artículo primero del proyecto de ley boletín N°15470-25, para suprimir la modificación
propuesta en la letra c) contenida en la letra b) de su punto 1.”
Por  haberse  aprobado  el  artículo  primero  en  su  numeral  1,  se  da  por  rechazada
reglamentariamente,  la  indicación  N°1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 174 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo segundo N°4, las y los diputados señores Raúl Leiva, Andrés Longton , Lorena Fries ,
Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Reemplácese lo señalado en el punto 4 del artículo segundo del proyecto de ley boletín N°15470-
25, por lo siguiente:
Artículo 24 bis.- En el ejercicio de sus funciones, el personal de la Policía de Investigaciones de
Chile, será provisto de las competencias, equipo y armamento adecuado para resguardo de su
vida e integridad personal, la de terceros, y para cumplir con las mismas.”
Puesta en votación la indicación que modifica el N°4 del artículo segundo del proyecto de ley
boletín N°15.470-25, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados señores
Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. Votan en contra el diputado señor
Henry Leal y la diputada señora Gloria Naveillán. Se abstuvo el diputado señor José Miguel Castro.
(9x2x1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 175 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo quinto, las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, formularon la siguiente
indicación N°9:
“Sobre el artículo quinto del proyecto de Ley Boletín N°15470-25, para suprimir la incorporación
propuesta en el punto 1.”
- Se da lectura al artículo único de la moción boletín N°15.444-25:
“Artículo único. - Para incorporar en el ordinal 6 del artículo 10 del Código Penal, los siguientes
incisos tercero y cuarto nuevos:
“Se presumirá legalmente que concurren las circunstancias previstas en este número y en los
números 4° y 5° precedentes, tratándose de las Fuerzas de Orden y Seguridad, en el ejercicio de
sus funciones cualquiera que sea el daño que se ocasione al agresor, respecto de aquel
funcionario que rechaza el acometimiento, vías de hecho mediante artes marciales o agresión
mediante el uso de objeto contundente, arma blanca, o armas de fuego y del que impida o trate
de impedir la consumación de los delitos señalados en los artículos 141, 142, 150 A, 361, 362,
390, 390 bis, 391, 397, 433 y 436 de este Código.
Lo dispuesto en el inciso anterior no será procedente cuando la conducta se funde en los motivos
indicados en el inciso primero del artículo 2 de la ley Nº20.609.”.”
Las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, formularon la siguiente indicación N°10:
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 176 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Para incorporar en el ordinal 6 del artículo 10 del Código Penal, el siguiente inciso tercero, nuevo:
Tratándose de las Fuerzas de Orden y Seguridad, se presumirá legalmente que concurren las
circunstancias previstas en este número y en los números 4° y 5° precedentes, respecto de aquel
funcionario que, en el ejercicio de sus funciones, repela una agresión física o armada contra él o
un tercero, con el fin de impedir o tratar de impedir la consumación de los delitos señalados en los
artículos 150 A, 390, 390 bis, 390 ter y 391 de este código y el artículo 14 de la ley N°20.006,
empleando su arma de servicio habiendo agotado previamente los medios disuasivos que tenga a
su alcance, conforme a las reglas de uso de la fuerza”.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, formularon la siguiente indicación N°11:
Para incorporar en el ordinal 6 del artículo 10 del Código Penal, los siguientes incisos tercero y
cuarto, nuevos:
“Se presumirá legalmente que concurren las circunstancias previstas en este número y en los
números 4° y 5° precedentes, tratándose de miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad que,
en el ejercicio de sus funciones, rechazan mediante el uso de armas de servicio conforme a las
reglas de uso de la fuerza dispuestas en la ley:
1. La agresión mediante uso o amenaza de uso de arma blanca, armas de fuego, o cualquier otro
objeto cortante, punzante o contundente que sea apto para provocar de manera actual e
inminente la muerte o lesiones corporales graves al funcionario policial u otra persona;
2. Cuando la agresión fuere perpetrada mediante vías de hecho, por un grupo de dos o más
personas, en que el funcionario estime razonablemente que el acometimiento tiene potencialidad
mortal o lesiva;
3. Cuando impida o trate de impedir la consumación de los delitos señalados en los artículos 141,
142, 150 A, 361, 362, 390, 390 bis, 391, 395, 396, 397, 433 y 436 de este Código, así como el
contemplado en el artículo 14 D del Decreto Nº400 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº17.798 sobre control de armas.
Lo dispuesto en el párrafo anterior se aplicará cualquiera que sea el daño que proporcionalmente
se ocasionare al agresor.”
Las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, formularon la siguiente indicación N°12:
Sobre el artículo quinto del proyecto de ley boletín N°15470-25, en su punto 2 y sobre el artículo
único del proyecto de ley boletín N°15.444-25 para reemplazarlos, en cada caso, por un texto del
siguiente tenor:
“Tratándose de las Fuerzas de Orden y Seguridad, se presumirá legalmente que concurren las
circunstancias previstas en este número y en los números 4° y 5° precedentes, respecto de aquel
funcionario que, en el ejercicio de sus funciones, repela una agresión física o armada contra él o
un tercero, con el fin de impedir o tratar de impedir la consumación de los delitos señalados en los
artículos 150 A, 390, 390 bis, 390 ter y 391 de este código y el artículo 14 de la ley N°20.006,
empleando su arma de servicio habiendo agotado previamente los medios disuasivos que tenga a
su alcance, conforme a las reglas de uso de la fuerza”.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 177 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo cuarto, las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia , formularon la
siguiente indicación N°6:
“Sobre el artículo cuarto del proyecto de Ley Boletín N°15470-25, para suprimirlo.”
Las autoras de la indicación N°6, la retiran.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 178 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo tercero, las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia , formularon la
siguiente indicación N°5:
“Sobre el artículo tercero del proyecto de ley boletín N°15470-25, para suprimir la modificación
propuesta en la letra c) contenida en la letra b) de su punto 1.”
Por haberse aprobado el artículo tercero, se da por rechazada reglamentariamente, la indicación
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 179 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N°5.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo segundo N°4, las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia , formularon la
siguiente indicación N°4:
“Sobre el artículo segundo del proyecto de ley boletín N°15470-25, para reemplazar la propuesta
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 180 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de artículo 24 bis, nuevo, en el Decreto Ley N°2.460 de 1979, que dicta la Ley Orgánica de la
Policía de Investigaciones de Chile, contenida en su punto 4, por el siguiente:
“Artículo 24 bis.- En el ejercicio de sus funciones, el personal de la Policía de Investigaciones de
Chile será provisto de las competencias y el equipo adecuado para resguardar su vida e integridad
personal.”
Las autoras de la indicación N°4, la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 5 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15284-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL EN
MATERIA DE PLAZOS DE DETENCIÓN Y PERMITE REALIZAR DILIGENCIAS DE
INVESTIGACIÓN POR EL MINISTERIO PÚBLICO EN EL EXTRANJERO. BOLETÍN
N° 15.284-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 19 y 24 de abril de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Reemplazo temporal.
De la diputada señora Claudia Mix a la diputada señora Maite Orsini.
De la diputada señora Flor Weisse al diputado señor Henry Leal.
De la diputada señora Mercedes Bulnes a la diputada señora Lorena Fries.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Al número 1) del artículo único, las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia ,
formularon la siguiente indicación N°1:
“Para incorporar un nuevo inciso cuarto al artículo 132 del Código Procesal Penal con un texto del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 181 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Tratándose de la detención en alguna de las hipótesis del artículo 130, el plazo señalado en el
inciso anterior podrá ser ampliado por el juez de garantía hasta por el término de cinco días, a
solicitud del el fiscal o el abogado asistente del fiscal actuando expresamente facultado por éste,
cuando se fundamente suficientemente que dicha ampliación es necesaria para determinar la
identidad de la persona detenida a efectos de formalizarla y el crimen o simple delito sobre el cual
se le atribuye a ella algún grado de participación, tuviere asignada una pena igual o superior a
presidio menor en su grado máximo. El juez se pronunciará de inmediato sobre dicha petición, que
podrá ser formulada y resuelta de conformidad con lo prevenido en el artículo 9° del Código
Procesal Penal. Para acceder a esta solicitud el juez de garantía tendrá en especial consideración
la necesidad de realizar actuaciones o indagatorias en el extranjero de conformidad con lo
establecido en el inciso segundo del artículo 180 del Código Procesal Penal”.”.
La diputada señora Lorena Fries, expresó que esta indicación lo que busca es no expandir los
tiempos de detención a todo evento, y solo circunscribirse a situaciones de formalización, porque
mantienen la preocupación de que se esté utilizando un instrumento penal para resolver un tema
de política migratoria, como es la necesidad de conocer a quienes son las personas que están
dentro del país, algunas que cometen delitos y otras que no. Además, manifestó que todas sus
indicaciones van en la línea de proteger la posibilidad de transgresión a la igualdad ante la ley y
principio de no discriminación.
Sin embargo, luego de escuchar las intervenciones del asesor legislativo de la Defensoría Penal
Pública, señor Leonardo Moreno, y al profesor y abogado señor Mauricio Duce, retiran la
indicación, y hace reserva de constitucionalidad del proyecto de ley.
La diputada señora Alejandra Placencia , señaló que la necesidad de hoy de resolver asuntos y
problemas que son de solución administrativa con cuestiones de carácter penal no corresponde y
es un error, por ello es que retiran sus indicaciones porque con este proyecto se podría estar
vulnerando derechos fundamentales.
El diputado señor Raúl Leiva , expresó que la importancia de este plazo es que está siempre
supeditado a un control jurisdiccional por el hecho de que “podrá” ser ampliado por un juez de
garantía, distinto sería si no estableciera esta facultad y fuera imperativa la ampliación de plazo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 5 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15284-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL EN
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 182 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MATERIA DE PLAZOS DE DETENCIÓN Y PERMITE REALIZAR DILIGENCIAS DE
INVESTIGACIÓN POR EL MINISTERIO PÚBLICO EN EL EXTRANJERO. BOLETÍN
N° 15.284-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 19 y 24 de abril de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Reemplazo temporal.
De la diputada señora Claudia Mix a la diputada señora Maite Orsini.
De la diputada señora Flor Weisse al diputado señor Henry Leal.
De la diputada señora Mercedes Bulnes a la diputada señora Lorena Fries.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Se da lectura a la indicación N°4, formulada y luego retirada por las diputadas señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia:
“Para añadir a continuación del inciso final del actual artículo 140 del Código Procesal Penal, que
pasa a ser sexto, un nuevo inciso del siguiente tenor:
“Asimismo, se entenderá que existe peligro de fuga cuando, habiéndose ampliado la detención en
los términos señalados en el inciso 4 del artículo 132 de este Código, se demostrare la
imposibilidad de obtener la identificación de la persona detenida en el término en que fue
ampliada  dicha  detención,  mediante  registros  o  documentos  fehacientes  que  permitan
individualizarlo de modo suficiente en el transcurso de la investigación de hechos por los cuales
pudiese imponerse pena aflictiva, en el evento de dictarse sentencia condenatoria. En todo caso,
una vez obtenida dicha identificación, se procederá de inmediato a su revisión y alzamiento
conforme a las reglas generales. Sin perjuicio de lo anterior, se entenderá que no existe peligro de
fuga cuando conste la voluntad de la persona imputada de someterse a un proceso de
identificación ante la autoridad competente, o si careciere de los documentos para identificarse
por causa ajena a su voluntad”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13478-
02.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 183 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13478-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14 y 19 de junio y 3 de julio de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter.
Se da lectura a la indicación N°3, presentada por la diputada señora Lorena Fries:
1.- Para reemplazar, en su artículo único, la expresión “al personal en retiro” por la frase “a
Tenientes Coroneles y Suboficiales Mayores en retiro”.
2.- Para reemplazar, en su artículo único, la frase “para el porte y uso de armas de fuego.” por la
siguiente expresión: “para mantener la Tarjeta de Identificación Institucional que les correspondía
en servicio activo, previa autorización otorgada, mediante resolución fundada, por la o el Director
Nacional de gendarmería, de conformidad con las reglas legales y reglamentarias pertinentes.”.
3.- Para suprimir, en su artículo único, la frase “Un reglamento determinará el mérito y demás
requisitos y condiciones para la procedencia de esta prerrogativa.” e incorporar los siguientes
incisos 2° y 3°, del siguiente tenor:
“Las personas autorizadas a mantener la Tarjeta de Identificación Institucional mencionada en el
inciso anterior podrán portar las armas de fuego que tengan debidamente inscritas a su nombre
de conformidad con lo dispuesto en el decreto N° 400 que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N°17.798, sobre control de armas, o el texto que lo reemplace. En este
caso, la resolución dictada por la o el Director Nacional de gendarmería podrá otorgar la
autorización para mantener la Tarjeta de Identificación Institucional que les correspondía en
servicio activo únicamente cuando se verifique el cumplimiento de lo siguiente:
a) Que la o el solicitante cumpla los requisitos señalados en el párrafo tercero de la letra c), la
letra d), e), f) y g) del artículo 5 A del decreto N° 400 que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 17.798, sobre control de armas, o el texto que lo reemplace;
b) Que la o el solicitante hubiere cumplido 30 años de servicio activo
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 184 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) Que la o el solicitante hubiere obtenido al momento del retiro de en gendarmería; gendarmería
clasificación en la lista N°1 o 2 y
d) Que la o el solicitante no hubiere sido objeto de anotaciones de demérito en su hoja de vida o
de medidas disciplinarias, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7° del Decreto con Fuerza
de Ley N° 1791 que fija el estatuto de personal perteneciente a las plantas I y II de gendarmería
de Chile.”.
La vigencia de la Tarjeta de Identificación que fuere otorgada para permitir el porte de armas de
fuego en los términos señalados en el inciso anterior será de un máximo de 5 años, contados
desde su otorgamiento, sin perjuicio de la posibilidad de renovaciones sucesivas, por un plazo
máximo de un año, una vez verificado el cumplimiento de los requisitos que dieron lugar a su
otorgamiento.”.
4.- Modificaciones a la ley N° 19.296, que establece normas sobre asociaciones de funcionarios de
la administración del Estado: Para incorporar, en el inciso tercero del artículo 1°, entre las
expresiones “a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública” y “, a los funcionarios de las empresas
del Estado”, la frase “a gendarmería de Chile”.
La diputada señora Lorena Fries , explicó su indicación detallando que, con la explicación del
Ejecutivo en relación con la tarjeta de identificación, entre una institución y otra, no tienen la
misma vinculación, por lo que, en ese caso, corresponde lo propuesto por el Ejecutivo. Sin
embargo, todo aquello acerca de los requisitos a establecer en el reglamento, los que deberían
asemejarse a los exigido por lo dispuesto en la ley sobre control de armas, porque es necesario
cada cierto tiempo, el funcionario en retiro autorizado al porte de armas se someta a ciertas
revisiones o exámenes. Además, propone, complementar los requisitos de formar parte de la lista
1 de calificaciones, la de mantener una hoja de vida intachable. Y, por último, en caso de
permitirles a los funcionarios en retiro el porte de armas, estos no pueden pertenecer a
asociaciones.
El diputado señor Jorge Alessandri (presidente), señaló que el número 4 de la indicación de la
diputada Fries se encuentra fuera de las ideas matrices y fundamentales del proyecto de ley, por
lo que la declara inadmisible.
La diputada señora Alejandra Placencia , propuso a la Comisión conformar una mesa técnica para
unificar las indicaciones que van en la misma línea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 185 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al número 6 del artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el Senado, que ha pasado a ser
número 5, las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia , presentaron la siguiente
indicación N°18:
“Introdúcese el siguiente artículo 458 quinquies al Código Penal:
“En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia de la eximente
contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la situación de
precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o peligro inminente
del mal que se trata de evitar.”.”
La diputada señora Lorena Fries , como una de las autoras de la indicación, señaló que es
necesario se haga la distinción de las personas que viven en campamentos a propósito de la
precariedad socioeconómica en la que se encuentran y por ello su condición; consideración a
realizar por medio de los registros y catastro de campamentos.
El diputado señor Jorge Alessandri  (Presidente), expresó que le preocupa que, con este tipo de
consideraciones, se responsabiliza al dueño del terreno, cuando debería ser propio de una política
de vivienda del Estado, por la incapacidad de los distintos gobiernos de dar soluciones
habitacionales, no puede el dueño del inmueble hacerse cargo de la pobreza y solución de un
problema que le compete al Estado.
Precisó no olvidar que este proyecto de ley busca regular a las usurpaciones no así las políticas de
vivienda, para ello se requiere de otra discusión.
El diputado señor Andrés Longton , manifestó que para los casos señalados por la diputada Fries
existe el Estado de Necesidad que exculpa situaciones de necesidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 186 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Se da lectura a la indicación N° 12, de las diputadas señoras Lorena Fríes y Alejandra Placencia:
“Introdúcense las siguientes modificaciones en el numeral 3° del del artículo primero del texto
aprobado por el Senado:
a. Suprímase la expresión “ni fuerza en las cosas”
b. Reemplácese la expresión “presidio menor en su grado mínimo a medio.” Por la frase “multa de
seis a diez unidades tributarias mensuales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 187 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al número 8 del artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el Senado, las diputadas señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, presentaron la siguiente indicación N°22:
“Modifíquese el artículo 470 bis, nuevo, contenido en el numeral 8 del artículo primero del texto
aprobado por el Senado al siguiente tenor:
a. Reemplácese la frase “un contrato de compraventa o arrendamiento de sitio, lote o terreno” por
la expresión “cualquiera clase de actos o contratos que tengan por finalidad última o inmediata la
transferencia del dominio o la concesión del uso y goce de un sitio, lote o terreno”.
b. Reemplácese la frase “sin ser propietario ni tener título alguno sobre el inmueble, ni
autorización del dueño para enajenar o transferir su uso o goce” por la expresión “sin tener título
legítimo de dominio o posesión, ni autorización del que lo detenta legítimamente para celebrar
actos o contratos”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al número 1 del artículo 2 del texto de proyecto aprobado por el Senado, las diputadas señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, presentaron la siguiente indicación N°27:
“Reemplácese en el inciso final del artículo 130, nuevo, contenido en el número 1° del artículo
segundo del texto aprobado por el Senado, la expresión “cuya consumación se prolongue en el
tiempo, mientras ésta se mantenga” por la frase “mientras subsista su perpetración”.”.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 188 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Se da lectura a la indicación N° 8, de las diputadas señoras Lorena Fríes y Alejandra Placencia:
Introdúcense las siguientes modificaciones en el numeral 2° del artículo primero del texto
aprobado por el Senado:
a. Reemplácese la frase “o fuerza en las cosas, ocupare total o parcialmente un inmueble, sea
público o privado, de forma permanente o transitoria, “por la expresión “ocupare una cosa
inmueble o”.
b. Reemplácese la expresión “medio a máximo” por la frase “mínimo y una multa de once a veinte
unidades tributarias mensuales”.
El diputado señor Alessandri otorga la palabra a la diputada Placencia para fundamentar su
indicación.
La diputada señora Placencia expresa que el contenido de su indicación estaba en la indicación
sustitutiva del Ejecutivo, pero cree relevante volver a darle discusión a la idea de sanción de
usurpación violenta, a quienes ingresen al predio con rompimiento de candados y otras barreras,
ya que no puede estar en la misma categoría de aquellos que lo hacen con agresión en las
personas.
De esa forma, se propone suprimir de la usurpación violenta la fuerza en las cosas.
Por otro lado, se propone remplazar la pena aprobada en el texto del Senado, con presidio menor
en su grado mínimo (60 días a 540 días) más pena de multa.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 189 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 3 del texto de proyecto aprobado por el Senado, las diputadas señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, presentaron la siguiente indicación N°35:
“Reemplácese el artículo 138 de del decreto con fuerza de ley N°458, del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, promulgado el año 1975 y publicado el año 1976, que aprueba la nueva Ley General
de Urbanismo y Construcciones por el siguiente:
“Será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su
grado mínimo el que realice cualquiera clase de actos o contratos que tengan por finalidad última
o inmediata la transferencia del dominio, tales como ventas, promesas de venta, reservas de
sitios, adjudicaciones en lote o constitución de comunidades o sociedades tendientes a la
formación de nuevas poblaciones, en contravención a lo dispuesto en el presente párrafo, si ello
fuera exigible.”.”.
Las autoras de esta indicación la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 190 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Finalmente, se da lectura nuevamente a la indicación presentada, al artículo transitorio del texto
de proyecto aprobado por el Senado, por las y los señores diputados Andrés Jouannet, Andrés
Longton, Lorena Fries, Ximena Ossandón, Alejandra Placencia, Gloria Naveillán y Diego Schalper:
“Para reemplazar el artículo transitorio del texto del Proyecto aprobado por el Senado, por un
artículo del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- No podrá ser detenida conforme al artículo 130 del Código Procesal Penal
ninguna persona que hubiere cometido los delitos descritos en los artículos 458 y 458 bis del
Código Penal que se encontrare ocupando un inmueble que forme parte de un campamento
incluido en el Catastro Nacional de Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo  del  año  2022.  Asimismo,  respecto  de  ellas,  tampoco  procederá  la  presunción
establecida en el párrafo segundo del numeral 6° del artículo 10 del Código Penal. Las demás
normas de la presente ley que no digan relación con la detención del imputado o la legítima
defensa privilegiada serán aplicables según las reglas generales.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 191 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo transitorio del texto de proyecto aprobado por el Senado, las diputadas señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, presentó la siguiente indicación N°46:
“Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo transitorio:
a. Reemplácese la expresión “artículo 130” por la expresión “artículo 134”
b. Incorpórese entre la frase “el año 2022” y el punto seguido que le sigue, la frase “o que se
encuentre dentro del 40% de población más vulnerable según el Registro Social de Hogares”.
c. Suprímase la frase “Tampoco procederá la presunción establecida en el párrafo segundo del
numeral 6° del artículo 10 del Código Penal respecto de quienes se encontraren en campamentos
del mencionado Catastro o dentro del porcentaje señalado del referido Registro.
d. Intercálese entre las expresiones “artículos” y “458”, la expresión “457”.”
Las autoras de esta indicación retiran su letra a) y c).
La diputada señora Alejandra Placencia, expresó, como una de las autoras de la indicación, que la
propuesta es complementaria a la del Ejecutivo, a propósito de la necesidad de dar cuenta de que
existen más campamentos que los que están en el catastro, las herramientas institucionales
tienen que avanzar hacia ser más exactas en esta determinación, sin embargo la realidad indica
que los campamentos hoy día lamentablemente no están en ese registro y hay elementos
complementarios a ellos que se deben considerar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 192 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo transitorio del texto de proyecto aprobado por el Senado, las y los señores diputados
Andrés Jouannet, Andrés Longton , Lorena Fries , Ximena Ossandón , Alejandra Placencia , Gloria
Naveillán y Diego Schalper, presentaron la siguiente indicación:
“Para reemplazar el artículo transitorio del texto del Proyecto aprobado por el Senado, por un
artículo del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- No podrá ser detenida conforme al artículo 130 del Código Procesal Penal
ninguna persona que hubiere cometido los delitos descritos en los artículos 458 y 458 bis del
Código Penal que se encontrare ocupando un inmueble que forme parte de un campamento
incluido en el Catastro Nacional de Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo  del  año  2022.  Asimismo,  respecto  de  ellas,  tampoco  procederá  la  presunción
establecida en el párrafo segundo del numeral 6° del artículo 10 del Código Penal. Las demás
normas de la presente ley que no digan relación con la detención del imputado o la legítima
defensa privilegiada serán aplicables según las reglas generales.”.”
El diputado señor Diego Schalper , explicó, como uno de los autores de la indicación, que el
objetivo de esta es mantener coherencia con el Registro Nacional de campamento y al mismo
tiempo, aplicar las dos cosas que ya han sido aprobadas, que es la legitima defensa privilegiada y
la exclusión de la flagrancia para este caso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 193 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
9.- De la diputada Lorena Fries Monleón:
Para reemplazar el artículo transitorio por el siguiente:
“Artículo transitorio.- No podrá ser detenida conforme al artículo 134 del Código Procesal Penal la
persona que estuviere imputada por alguno de los delitos descritos en los artículos 457, 458 o 458
bis del Código Penal si se encontrare ocupando un inmueble que forme parte de un campamento
incluido en el Catastro Nacional de Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo vigente al 1 de marzo de 2024, y sus renovaciones anuales.
Entre la fecha de publicación de la presente ley y el 1 de marzo de 2024 regirá el Catastro
Nacional de Campamentos vigente, para los efectos de lo dispuesto en el inciso anterior.
Tampoco procederá lo dispuesto en el artículo 189 del Código Procesal Penal respecto de las
personas referidas en el presente artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 194 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
8.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Ana María Gazmuri Vieira ,
Nathalie Castillo Rojas , Luis Alberto Cuello Peña y Lillo , María Candelaria Acevedo Sáez , Carmen
Hertz  Cádiz ,  Lorena  Pizarro  Sierra ,  Lorena  Fries  Monleón ,  Daniela  Serrano  Salazar ,  Emilia
Schneider Videla , Diego Ibáñez Cotroneo , Carolina Tello Rojas , Javiera Morales Alvarado , Hernán
Palma Pérez , Héctor Ulloa Aguilera , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme Aliaga ,
Tomás Hirsch Goldschmidt , Marisela Santibáñez Novoa , Gonzalo Winter Etcheberry , Juan Santana
Castillo , Mónica Arce Castro , Felipe Camaño Cárdenas , Matías Ramírez Pascal , Camila Rojas
Valderrama , Maite Orsini Pascal , Jorge Brito Hasbún , Daniella Cicardini Milla , Consuelo Veloso
Ávila, Mercedes Bulnes Núñez , Boris Barrera Moreno , Marta González Olea , Daniel Manouchehri
Lobos, Gael Yeomans Araya y Karol Cariola Oliva:
Para modificar el artículo transitorio de la siguiente manera:
1. Para intercalar, entre el vocablo “artículos” y la expresión “458”, lo siguiente: “457”.
2. Para intercalar, entre la expresión “del año 2022” y el punto y seguido, la siguiente frase: “o
que se encuentre dentro del 40% de población más vulnerable según el Registro Social de
Hogares”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 195 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
3.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo ,
Lorena Pizarro Sierra , Ana María Gazmuri Vieira , María Candelaria Acevedo Sáez , Nathalie Castillo
Rojas, Carmen Hertz Cádiz , Daniela Serrano Salazar , Lorena Fries Monleón , Emilia Schneider
Videla, Diego Ibáñez Cotroneo, Carolina Tello Rojas, Javiera Morales Alvarado, Hernán Palma Pérez,
Héctor Ulloa Aguilera , Boris Barrera Moreno , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme
Aliaga , Marisela Santibáñez Novoa , Mónica Arce Castro , Tomás Hirsch Goldschmidt , Gonzalo
Winter Etcheberry, Juan Santana Castillo, Matías Ramírez Pascal, Maite Orsini Pascal, Camila Rojas
Valderrama, Jorge Brito Hasbún , Karol Cariola Oliva , Andrés Giordano Salazar , Daniella Cicardini
Milla, Consuelo Veloso Ávila, Mercedes Bulnes Núñez, Marta González Olea, Gael Yeomans Araya y
Daniel Manouchehri Lobos:
Para incorporar el siguiente numeral 5, nuevo:
“5. Incorpórase el siguiente artículo 458 quinquies:
“Artículo 458 quinquies.- En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia
de la eximente contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la
situación de precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o
peligro inminente del mal que se trata de evitar.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 196 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al numeral 1 del artículo 46, las y los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro ,
Lorena Fries , Andrés Longton  y Alejandra Placencia , formularon la siguiente indicación que lo
reemplaza:
“Para reemplazar el numeral 1 del artículo 46, por el siguiente:
1. Incorpórase, en el artículo 2°, los siguientes incisos finales, nuevos:
“No será objeto de sanción penal por haber incurrido en los hechos tipificados en el inciso primero,
el que habiendo accedido a un sistema informático cuyo responsable tenga domicilio en Chile, lo
hiciera cumpliendo con las siguientes condiciones:
1) Encontrarse inscrito en el registro que al efecto lleve la Agencia Nacional de Ciberseguridad;
2) Que el acceso se haya realizado habiendo informado previamente de ello a la Agencia;
3) Que el acceso y las vulnerabilidades de seguridad detectadas hayan sido reportadas al
responsable del sistema informático y a la Agencia, tan pronto se hubiere realizado;
4) Que el acceso no haya sido realizado con el ánimo de apoderarse o de usar la información
contenida en el sistema informático, ni con intención fraudulenta. Tampoco podrá haber actuado
más allá de lo que era necesario para comprobar la existencia de una vulnerabilidad, ni utilizando
métodos que pudieran conducir a denegación de servicio, a pruebas físicas, utilización de código
malicioso, ingeniería social y alteración, eliminación, exfiltración o destrucción de datos;
5) No haber divulgado públicamente la información relativa a la potencial vulnerabilidad;
6) Que se trate de un acceso a un sistema informático de un organismo del Estado o sus
proveedores de servicios de telecomunicaciones; infraestructura digital; servicios digitales o
servicios de tecnología de la información gestionados por terceros. En el resto de los casos,
requerirá del consentimiento del responsable del sistema informático.
7) Haber dado cumplimiento a las demás condiciones sobre comunicación responsable de
vulnerabilidades que al efecto hubiere dictado la Agencia.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 197 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 7 que ha pasado a ser 9, las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya ,
José Miguel Castro , Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Maite Orsini, Alejandra Placencia  y
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación sustitutiva:
“Artículo 9°. Deber de reportar.
Todas las instituciones públicas y privadas señaladas en el artículo 4° de la presente ley, tendrán
la obligación de reportar al CSIRT Nacional los ciberataques e incidentes de ciberseguridad que
puedan tener efectos significativos en los términos del artículo 25, tan pronto les sea posible y
conforme el siguiente esquema:
a) Dentro del plazo máximo de 3 horas contadas desde que se tiene conocimiento de la ocurrencia
del ciberataque o incidente de ciberseguridad que tiene impactos significativos, se deberá enviar
una alerta temprana sobre la ocurrencia del evento,
b) Dentro del plazo máximo de 72 horas, una actualización de la información contemplada en la
letra a), que incluya una evaluación inicial del incidente, su gravedad e impacto, así como
indicadores de compromiso, si estuvieran disponibles.
Sin embargo, en caso que la institución afectada fuera un operador de importancia vital y este
viera afectada la prestación de sus servicios esenciales a causa del incidente, la actualización de
la información deberá entregarse al CSIRT Nacional en un plazo máximo de 24 horas contadas
desde que haya tenido conocimiento del incidente;
c) Dentro del plazo máximo de quince días corridos contados desde el envío de la alerta temprana
contemplada en la letra a), un informe final en el que se recojan al menos los siguientes
elementos:
i) una descripción detallada del incidente, incluyendo su gravedad e impacto;
ii) el tipo de amenaza o causa principal que probablemente haya causado el incidente;
iii) las medidas de mitigación aplicadas y en curso;
iv) si procede, las repercusiones transfronterizas del incidente;
e) En el caso de que el incidente siga en curso con posterioridad a la presentación del informe
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 198 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contemplado en el literal c), éste se reemplazará por un informe de situación en ese momento,
debiendo el informe final ser presentado en el plazo de 15 días corridos contados desde que se
haya gestionado el incidente.
Sin perjuicio de lo anterior, tanto el CSIRT Nacional como la autoridad sectorial competente podrán
requerir las actualizaciones pertinentes sobre la situación.
Los operadores de importancia vital deberán, además, informar al CSIRT Nacional su plan de
acción, tan pronto lo hubieren adoptado. El plazo para la adopción de un plan de acción en ningún
caso podrá ser superior a siete días corridos contados desde que se tuvo conocimiento de la
ocurrencia del incidente.
En el caso de los organismos del Estado, para el cumplimiento del deber establecido en este
artículo, los jefes de servicio deberán exigir a los proveedores de servicios de tecnologías de la
información, que compartan la información sobre vulnerabilidades e incidentes que puedan afectar
a las redes y sistemas informáticos de los organismos del Estado, y siempre que tenga por objeto
prevenir, detectar o responder a incidentes, recuperarse de ellos o reducir su repercusión; o
reforzar el nivel de ciberseguridad, garantizando a su vez que se respete la posible naturaleza
delicada de la información compartida. Con el objeto de cumplir con lo anterior, los contratos de
prestación de servicios no podrán contener ninguna cláusula que pudiera restringir o dificultar de
cualquier modo la comunicación de información sobre amenazas por parte del prestador de
servicios, siempre y cuando con ello no se comprometa la seguridad y protección de datos,
incluida la confidencialidad y protección de la propiedad intelectual.
La Agencia dictará las instrucciones que sean necesarias para la debida realización y recepción de
los reportes a que se refiere el presente artículo. En caso de existir la obligación de notificar a más
de una autoridad, la Agencia en conjunto con las autoridades involucradas y conforme lo dispuesto
en el artículo 23 de la presente ley, procurará poner a disposición de los obligados un sistema de
ventanilla única que permita la notificación simultánea a todas ellas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 199 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor José Miguel Castro, formuló la siguiente indicación que incorpora un nuevo
artículo 38:
“Artículo 38. De las sanciones. La infracción a los preceptos de esta ley conlleva la imposición de
una multa a beneficio fiscal, de acuerdo a la siguiente escala:
1. Las infracciones leves serán sancionadas con multa de hasta 5.000 unidades tributarias
mensuales; o con hasta 10.000 unidades tributarias mensuales si se tratare de un operador de
importancia vital;
2. Las infracciones graves serán sancionadas con multa de hasta 10.000 unidades tributarias
mensuales; o con hasta 20.000 unidades tributarias mensuales si se tratare de un operador de
importancia vital; y
3. Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de hasta 20.000 unidades tributarias
mensuales; o con hasta 40.000 unidades tributarias mensuales si se tratare de un operador de
importancia vital.
La multa será fijada teniendo en consideración el grado en que el infractor adoptó las medidas
necesarias para resguardar la seguridad informática de las operaciones, la probabilidad de
ocurrencia del incidente, el grado de exposición del infractor a los riesgos, la gravedad de los
efectos de los ataques incluidas sus repercusiones sociales o económicas, la reiteración en la
infracción dentro del plazo de 3 años contado desde el momento en que se produjo el incidente, el
tamaño y la capacidad económica del infractor.”
Las y los diputados señores Jorge Alessandri , Cristián Araya , José Miguel Castro , Lorena Fries ,
Andrés Jouannet , Alejandra Placencia  y Hugo Rey , por sugerencia del abogado experto señor
Claudio Magliona, complementaron la indicación antes leída, agregando al texto los tres últimos
incisos del artículo 33 aprobado por el Senado, para evitar que, por unos mismos hechos y
fundamentos jurídicos, se apliquen dos o más sanciones administrativas, quedando el artículo 38
nuevo de la siguiente manera:
“Artículo 38. De las sanciones. La infracción a los preceptos de esta ley conlleva la imposición de
una multa a beneficio fiscal, de acuerdo a la siguiente escala:
1. Las infracciones leves serán sancionadas con multa de hasta 5.000 unidades tributarias
mensuales; o con hasta 10.000 unidades tributarias mensuales si se tratare de un operador de
importancia vital;
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 200 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. Las infracciones graves serán sancionadas con multa de hasta 10.000 unidades tributarias
mensuales; o con hasta 20.000 unidades tributarias mensuales si se tratare de un operador de
importancia vital; y
3. Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de hasta 20.000 unidades tributarias
mensuales; o con hasta 40.000 unidades tributarias mensuales si se tratare de un operador de
importancia vital.
La multa será fijada teniendo en consideración el grado en que el infractor adoptó las medidas
necesarias para resguardar la seguridad informática de las operaciones, la probabilidad de
ocurrencia del incidente, el grado de exposición del infractor a los riesgos, la gravedad de los
efectos de los ataques incluidas sus repercusiones sociales o económicas, la reiteración en la
infracción dentro del plazo de 3 años contado desde el momento en que se produjo el incidente, el
tamaño y la capacidad económica del infractor.
Cuando por unos mismos hechos y fundamentos jurídicos, el infractor pudiese ser sancionado con
arreglo a esta ley y a otra u otras leyes, de las sanciones posibles, se le impondrá la de mayor
gravedad.
En ningún caso se podrá aplicar al infractor, por los mismos hechos y fundamentos jurídicos, dos o
más sanciones administrativas.
Las infracciones previstas en esta ley prescribirán a los tres años de cometidas, plazo que se
interrumpirá con la notificación de la formulación de cargos por los hechos constitutivos de las
mismas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 201 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, la y los diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya , José Miguel Castro , Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton, formularon la siguiente indicación:
“Para reemplazar los numerales 5 a 27 del artículo 2º por los siguientes:
5. Ciberataque: “intento de destruir, exponer, alterar, deshabilitar, o exfiltrar u obtener acceso o
hacer uso no autorizado de un activo informático.”
6. Ciberseguridad: preservación de la confidencialidad e integridad de la información y de la
disponibilidad y resiliencia de las redes y sistemas informáticos, con el objetivo de proteger a las
personas, la sociedad, las organizaciones o las naciones de incidentes de ciberseguridad.
7. Confidencialidad: propiedad que consiste en que la información no es accedida o entregada a
individuos, entidades o procesos no autorizados.
8. Disponibilidad: propiedad que consiste en que la información está disponible y es utilizable
cuando es requerida por un individuo, entidad o proceso autorizado.
9. Equipo de Respuesta a Incidentes de Seguridad Informática o CSIRT: centros multidisciplinarios
que tienen por objeto prevenir, detectar, gestionar y responder a incidentes de ciberseguridad o
ciberataques, en forma rápida y efectiva, y que actúan conforme a procedimientos y políticas
predefinidas, ayudando a mitigar sus efectos.
10. Incidente de ciberseguridad: todo evento que perjudique o comprometa la confidencialidad o
integridad de la información, la disponibilidad o resiliencia de las redes y sistemas informáticos, o
la autenticación de los procesos ejecutados o implementados en las redes y sistemas informáticos.
11. Integridad: propiedad que consiste en que la información no ha sido modificada o destruida sin
autorización.
12. Red y sistema informático: conjunto de dispositivos, cables, enlaces, enrutadores u otros
equipos de comunicaciones o sistemas que almacenen, procesen o transmitan datos digitales.
13. Resiliencia: capacidad de las redes y sistemas informáticos para seguir operando luego de un
incidente de ciberseguridad, aunque sea en un estado degradado, debilitado o segmentado, y la
capacidad de las redes y sistemas informáticos para recuperar sus funciones después de un
incidente de ciberseguridad.
14. Riesgo: posibilidad de ocurrencia de un incidente de ciberseguridad; la magnitud de un riesgo
es cuantificada en términos de la probabilidad de ocurrencia del incidente y del impacto de las
consecuencias del mismo.
15. Vulnerabilidad: debilidad de un activo o control que puede ser explotado por una o más
amenazas informáticas.”
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 202 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
221 - De las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Musante, Pizarro y Schneider, para suprimir la palabra
“arbitraria” todas las veces que aparece en modificaciones a leyes vigentes, previstas en el
proyecto. (Rechazada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 203 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
La diputada Fries indicó que la indicación N°163.0, tiene por finalidad considerar alguna de las
indicaciones realizadas al numeral 23, del artículo primero.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano respecto a la indicación N°163.0,
señaló que el Ejecutivo colaboro en su redacción, con el objeto de hacerse cargo de ciertos
requerimientos y ajustes que se habían planteado a lo largo de la discusión.
Explicó que la materia que regula el artículo 12 versa sobre distintos puntos que el juez puede
tener a consideración a la hora de decretar medidas de reparación, sin embargo, la principal
innovación que tiene esta indicación con respecto a los textos del comparado, son ciertos ajustes
que el Ejecutivo ha manifestado su acuerdo, en mira a perfeccionar el proyecto y centrar sus
prioridades.
A mayor abundamiento, comentó que esta reforma que fortalece la ley anti discriminación innova
en un aspecto muy significativo que dice relación con que la víctima afectada directamente, ya
sea individual o colectivamente, puede hacer uso de la acción civil para lograr una reparación de
parte de la persona que cometió un acto discriminatorio, situación que en la actualidad no es
contemplada por la normativa.
Consideró adecuada la rebaja de la multa de 5 a 100 UTM, esto en función de las preocupaciones
que se han planteado en la comisión, sobre aquellas personas que siendo demandadas tengan una
dificultad económica para responder indemnización como la multa a beneficio fiscal, es decir,
estimó más importante la reparación que pueda recibir la persona que la multa a beneficio fiscal.
Por último, manifestó que el mínimo de reparación indemnizatorio correspondía a 40 UTM, pero
con esta indicación se otorga al juez completo rango de discrecionalidad para fijar la reparación
que le parezca adecuada para resarcir el daño dependiendo de la naturaleza del fenómeno
indemnizatorio.
Finalmente, opinó que la indicación viene suscrita por parlamentarios de distintos sectores y viene
a sistematizar todas las indicaciones presentadas al numeral 23 del artículo 1 del proyecto de ley.
El diputado Guzmán explicó que el artículo 12 tenía algunos errores que era bueno hacerse cargo,
primero, establecía un piso mínimo en la indemnización de 40 UTM, cuestión que se modificó para
dejar a criterio del juez; segundo, establecía un tope de 500 UTM para la multa, circunstancia que
se rebajó a 100 UTM; tercero y respecto a la autonomía de las instituciones, informó que se
establecía como una de las sanciones el establecimiento de un reglamento, pero se propuso a
través de la indicación que dicho reglamento deba respetar los principios de la ley, como también,
la autonomía de la institución que dicta el reglamento, es decir, que no fuera impuesto.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 204 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acotó que, si bien se incorporaron varias propuestas, no se consideró la sanción al litigante
temerario, sin embargo, este punto se abordará más adelante.
El diputado Araya comentó que está de acuerdo con la primera parte de la indicación porque se
mejora el proyecto de ley, no obstante, tiene reparos respecto de los literales e) y f) de la letra c
(medidas de reparación), que hace referencia al establecimiento o adecuación de protocolos o
reglamentos de carácter interno que tengan por finalidad prevenir y eliminar toda forma de
discriminación y, también, a las medidas educativas y de capacitación de trabajadores o
funcionarios, cuando el acto sea realizado por una persona jurídica de derecho público o privado.
Al respecto, consultó cual sería el límite de estas medidas.
En cuanto al literal f), estimó que establecer “cualquier otra garantía de no repetición de actos
discriminatorios que el juez estime conveniente”, sería una condición muy subjetiva y estaría a
pleno criterio del magistrado, no sabiendo cual es el límite en su aplicación
La diputada Lorena Fries explicó que obviamente una medida de reparación no puede ser
contraria a un derecho fundamental.
Asimismo, indicó que la reparación en materia de derechos humanos tiene un margen bastante
más amplio que en ámbito civil, por tanto, cualquier medida que, sin violar un derecho
fundamental, contribuya a que dichas conductas no se vuelvan a repetir es una garantía de no
repetición  que  va  desde  generar  institucionalidad  ante  discriminatoria  a  un  memorial,  o
simplemente un reconocimiento público.
La diputada Riquelme  explicó que hay mucho desarrollo jurisprudencial respecto al tema, por
ejemplo, en tutela de derechos fundamentales en materia laboral y en recursos de protección,
pero obedece a la casuística.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano afirmó que en Chile existe el efecto
relativo de las sentencias, es decir, las medidas que puede pronunciar el tribunal son adecuadas
para responder a la magnitud de la infracción del caso que se le presente, por tanto, parece
adecuado que haya una cláusula que le otorgue al juez un rango de posibilidades.
Respecto al límite en dichas medidas, afirmó que es la correcta aplicación del derecho, agregando
que esta es una materia civil donde existe el recurso de apelación por estar insatisfecho y tener un
agravio por lo resuelto en primera instancia.
En votación, la indicación N° 163.0, se aprobó por mayoría (10-1-0). Votaron a favor, las diputadas
y diputados Araya, Riquelme (en reemplazo del diputado Giordano), Guzmán, Labbé, Lagomarsino,
Ñanco, Ossandón, Acevedo (en reemplazo de diputado Palma), Pizarro y Schneider. Votó en
contra, el diputado Lilayu.
Cabe hacer presente que las diputadas Bello, Musante y Schneider retiraron las indicaciones Nos
162, 165, 168, 169, 173, 175 y 176.
Asimismo, al aprobarse la indicación sustitutiva se declaran rechazadas las demás indicaciones al
numeral 21 del artículo 1, por ser incompatibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 205 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
137.- Indicación de las diputadas María Bello, Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 15, para suprimir en la letra c) del inciso primero del artículo 6°
propuesto, la frase “, o efectuarla, en caso de que decidiere hacerla valer en la audiencia”.
(Retirada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 206 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
100.- Indicación de las diputadas María Bello, Lorena Fríes , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 8, para sustituir en el inciso primero del artículo 5° propuesto, la
expresión “el afectado o los afectados adquirieron”, por la frase “el legitimado activo adquirió".
(Retirada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
147.1.- Indicación de las diputadas Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al Artículo
Primero, número 16, para agregar un nuevo inciso segundo en el artículo 7° propuesto, del
siguiente tenor: (Aprobada).
“En el caso de que la denuncia se trate de la exhibición a terceros o al público, de imágenes,
grabaciones de audio y/o video, o de textos que contengan expresiones o actos discriminatorios, a
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 207 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
través de radiodifusión sonora, televisiva o de internet, o cualquier otro medio de comunicación
físico o digital, ya sea de libre recepción o servicios limitados; y se hubiere denegado la
suspensión provisional de dicha exhibición solicitada por el demandante; el juez, a petición de
este, ordenará al demandado insertar, antes del inicio de dicho material, o en la parte superior de
la imagen; una advertencia legible, en mayúsculas y subrayado que señale: “NOTA JUDICIAL: ESTA
PUBLICACIÓN ES OBJETO DE UN LITIGIO PENDIENTE CONFORME A LA LEY N° 20.609, QUE
ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN.”.
La diputada Schneider explicó la indicación señalando que el espíritu de esta se refiere a los casos
en que la denuncia sobre un acto discriminatorio sea de especial gravedad por la exhibición del
acto y, además, que el tribunal haya denegado la suspensión de la exhibición, evento en el cual,
cumpliendo ambos requisitos, se deberá insertar en el respectivo video, imagen o archivo de la
exhibición, la alusión a que se trata de algo objeto de un litigio, sin vulnerar con ello la libertad de
expresión.
El señor Miranda señaló valorar la nueva indicación, que establece mayor claridad, mediante
petición de la parte interesada. Ello podría considerarse una colisión de derechos, pero debería
regir el principio de precaución, evitando el perjuicio a las personas. Así, al tratarse sólo de una
nota informativa, no se afectaría mayormente a otros derechos, como la libertad de expresión. En
consecuencia, manifestó opinión favorable del Ejecutivo a la nueva indicación.
El diputado Araya (Cristián), expresó temor por las consecuencias de esta indicación en su alcance
y extensión, ya que la sola mención podría significar atribuir discriminación.
El diputado Guzmán estimó que la redacción de la indicación es mejor, aunque ya se ha aprobado
una medida cautelar que permite al juez decretar el cese de la acción, existiendo fundamento
plausible. Por ende, forzar la inclusión de tal frase podría ser una carga excesiva para el
demandado, además de ser compleja la exigencia respecto de terceros. En consecuencia, sería
mejor la redacción propuesta por el Senado.
La diputada Schneider aclaró que no cualquier caso de exhibición será objeto de esta referencia,
debiendo cumplirse dos requisitos copulativos, lo que además no procederá de oficio si no que, a
petición de parte, debidamente fundamentada. Además, no existe en Chile la censura previa, por
lo cual no se daría este problema observado.
El señor Miranda señaló que esto podría regir desde la contestación de la demanda, entendiendo
también que el juez puede cambiar la decisión a lo largo del procedimiento.
El diputado Araya (Cristián), insistió en que no se establece el requisito de petición fundada,
siendo algo complejo, por lo que se debería votar en la siguiente sesión.
La diputada Fries (Presidenta), estimó suficientemente agotada la discusión, llamando a votar.
Puesto en votación, el inciso segundo del artículo 7° propuesto por el Senado, en conjunto con la
indicación 147.1, fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las diputadas Fries, Ñanco, Pizarro y
Schneider. Votaron en contras los/las diputados/das Araya (Cristián), Guzmán y Ossandón. No
existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4-3-0)
El diputado Araya (Cristian), fundamentó su voto en contra por estimar que se trata de una
propuesta ideologizada, con importantes consecuencias difíciles de prever. Por tanto, formuló al
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 208 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mismo tiempo reserva de constitucionalidad.
El diputado Guzmán fundamentó su voto en contra, al considerar que se trata de una obligación
para el juez que, en la práctica, no puede aplicarse correctamente a terceros, además de
aumentar el peso para el demandado.
La diputada Pizarro fundamentó su voto a favor, estimando que esta indicación entrega algo de
justicia para las personas afectadas por la discriminación.
La diputada Schneider fundamentó su voto a favor, por estimar que existen las medidas de control
suficientes para prevenir y/o corregir el eventual mal ejercicio de las acciones judiciales.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto a favor por concordar en que esta indicación
avanza en entregar mayor justicia, además de brindar señales valiosas a la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
56.6- De la diputada señora Lorena Fries  y los diputados señores Jorge Guzmán  y Tomás
Lagomarsino, para agregar un nuevo inciso final, del siguiente tenor: (Aprobada)
“No se considerará discriminación arbitraria cualquier programa o servicio de apoyo, conocido y
consentido por la persona, e informado al representante legal de su elección en el caso de niñas,
niños o adolescentes, o de las demás personas que la ley considera incapaces, que, promoviendo
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 209 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el respeto a la diversidad y a la no patologización de dichos aspectos, tenga como fin exclusivo
proporcionar un acompañamiento integral en el proceso de autoconocimiento de la orientación
sexual, identidad o expresión de género.".”.
El diputado señor Tomás Lagomarsino, como uno de los autores de la indicación 56.6, expuso que,
de los problemas al momento de abrir el debate sobre las terapias de reconversión sexual, es el
determinar su definición y límites, es decir qué es y que no es la reconversión
Puesta en votación la indicación 56.6, se aprueba. Votan a favor los y las diputadas señoras Ana
María Bravo en reemplazo del diputado señor Jaime Naranjo, Lorena Fries (presidenta), Jorge
Guzmán, Tomás Lagomarsino, Hernán Palma, Lorena Pizarro y Emilia Schneider. Sin votos en
contra. Se abstienen los diputados señores Cristián Araya y Daniel Lilayú. (7-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
189.1.- De las diputadas Fries, Ñanco, Pizarro y Schneider para intercalar, en el artículo primero, a
continuación del número 22, un número 22.1, del siguiente tenor: (rechazada).
“22.1.- Intercálase un artículo 12 bis, nuevo, pasando el actual artículo 12 bis a ser 12 ter:
“Artículo 12 bis. Destinación de la multa en casos de interés difuso o colectivo. Con todo, si se
tratare de casos de interés colectivo o difuso, se destinará un veinte por ciento de la multa
referida en el artículo anterior, a beneficio de la persona jurídica que presente la acción de no
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 210 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discriminación arbitraria, en conformidad al artículo 4° de esta ley.”.
189.2 De las diputadas Fries, Ñanco, Pizarro y Schneider para intercalar, un numeral 22.2, nuevo,
del siguiente tenor: (retirada).
"22.2.- Intercálase un artículo 12 ter, nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 12 ter.- Rectificación en casos de acto discriminatorios difundidos públicamente. Si el caso
se ha tratado sobre la exhibición a terceros o al público, de imágenes, grabaciones de audio y/o
video, o de textos que contenían expresiones o actos discriminatorios, a través de radiodifusión
sonora, televisiva o de internet, o cualquier otro medio de comunicación físico o digital, ya sea de
libre recepción o servicios limitados; el demandante podrá solicitar al tribunal que, en la misma
sentencia, ordene al ofensor a difundir, a su costa, una aclaración o rectificación por el mismo
medio de comunicación o en el mismo canal, página, dominio o dirección web, ajustándose para
ello a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley 19.733. La aclaración o rectificación será
confeccionada por el tribunal en la misma sentencia, y deberá incorporar la parte dispositiva del
fallo. En el caso de que el medio de comunicación, canal, página, dominio o dirección web ya no
exista, por haberse eliminado o por otros motivos, el juez ordenará que la aclaración o
rectificación se difunda por algún medio idóneo de control o propiedad del ofensor, según lo
solicitado por el demandante.”
El diputado Guzmán explicó que la indicación 189.1 dispone que el veinte por ciento de la multa
referida en el artículo anterior, irá a beneficio de la persona jurídica que presente la acción de no
discriminación arbitraria, en conformidad al artículo 4° de esta ley, por tanto, se preguntó a quien
se dirigiría el restante 80% de la multa.
La diputada Schneider  estimó prudente establecer un incentivo para que las organizaciones
puedan ser parte de la defensa de las personas que lo requieran, toda vez que las organizaciones
defensoras de los derechos humanos no recibirán ningún tipo de indemnización por este tipo de
casos.
En cuanto a la consulta, agregó que el 80% de la multa iría al fisco.
La diputada Lorena Fries aclaró que el 20% es con independencia de las costas del juicio.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano aclaró que en el derecho existe un caso
similar comparado en la denuncia de obra ruinosa, donde se entiende que una persona que hizo
un servicio a la comunidad por el interés público puede recibir alguna de las resultas como
recompensa, más que incentivo, por tanto, no ven con malos ojos esta indicación.
El diputado Araya explicó que está ocurriendo lo que denunciaron durante la tramitación del
proyecto de ley, ya que se iba a generar un negocio para ciertas ONGs dedicadas a la materia,
destinando recursos para que estas puedan seguir funcionando.
Los diputados Guzmán y Lagomarsino anticiparon su voto en contra, porque no han llegado a la
convicción que establecer un porcentaje dela multa a la organización que patrocina una denuncia,
beneficie o facilite la interposición de acciones anti discriminación, quienes, además, tendrán
acceso a las costas procesales de una causa.
La diputada Lorena Pizarro  argumentó su voto a favor, señalando que en esta discusión se
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 211 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deprende el despreció que existe hacia la organización social y, es fundamental, en su opinión,
que las organizaciones no solo puedan comprender, acoger y denunciar, sino también, perseguir
acciones discriminatorias, con el objeto de que en Chile exista una cultura de respeto de derechos
humanos.
Sometida a votación la indicación 189.1, se rechazó por no alcanzar el quorum de mayoría (5 a
favor, 5 en contra y 1 abstención). Votaron a favor las diputados y diputadas Riquelme (en
reemplazo de diputado Giordano), Acevedo (en reemplazo de diputado Palma), Pizarro, Schneider
y Fries. Votaron en contra, los diputados Araya, Guzmán, Labbé, Lilayu y Ossandón. Se abstuvo el
diputado Lagomarsino.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Mario Bustos respecto a la
indicación N°189, comentó que se debe tener cuidado porque cuando se habla de normas de
procedimiento ordinario, este se encuentra en el libro II, que es el procedimiento en primera
instancia y, la regulación del recurso de apelación se encuentra en el libro I, por tanto, deja sin
aplicación dichas reglas, como también, el recurso de reposición, el recurso de aclaración,
rectificación y enmienda y, las reglas de aplicación de los recursos de casación y revisión que
están en el libro III, en consecuencia, sugirió rechazar la indicación.
Por último, agregó que al Ejecutivo le satisface como el proyecto de ley, en este aspecto, salió del
Senado y, por ello, no presentó modificaciones.
En votación la indicación N° 189, se rechazó por mayoría (2 votos a favor, 7 en contra y 1
abstención). Votaron a favor los diputados Labbé y Lilayu. Votaron en contra, los diputados y
diputadas Riquelme (en reemplazo de diputado Giordano), Guzmán, Lagomarsino, Acevedo (en
reemplazo de diputado Palma), Pizarro, Schneider y Fries. Se abstuvo, la diputada Ossandón.
Cabe hacer presente que la indicación N° 189.2 fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 212 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
57.1- De la diputada Fries  y del diputado Lagomarsino , al Artículo Primero, número 3, para
reemplazar el artículo 2° bis, por uno nuevo del siguiente tenor: (Aprobado).
“Artículo 2° bis.- Otras formas de discriminación arbitraria. Sin perjuicio de la discriminación
arbitraria definida en el artículo anterior, la ley reconoce otros tipos de discriminación, tales como:
a) La discriminación indirecta es la que se produce, en la esfera pública o privada, cuando una
disposición, un criterio o una práctica, aparentemente neutra, es susceptible de implicar una
desventaja particular para las personas que pertenecen a un grupo específico o los ponen en
desventaja, a menos que dicha disposición, criterio o práctica tenga un objetivo o justificación
razonable y legitimo a la luz de las leyes y los tratados internacionales.
b)  La  discriminación  múltiple  o  agravada  es  cualquier  preferencia,  distinción,  exclusión  o
restricción, efectuada por agentes del Estado, en el ejercicio de sus funciones, o particulares,
basada, de forma concomitante, en dos o más de los motivos mencionados en el inciso primerio
del artículo 2° de esta ley u otros reconocidos en tratados internacionales, cuando dicho acto
pudiere privar, perturbar o amenazar el ejercicio de otros derechos fundamentales establecidos en
la Constitución Política de la República o en los tratados internacionales sobre derechos humanos
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
c) La discriminación estructural se refiere al conjunto de disposiciones, criterios o prácticas, tanto
de hecho como de derecho, que provocan una preferencia, distinción, exclusión o restricción en
contra de un grupo de personas en situación de vulnerabilidad, de forma generalizada.
El tribunal deberá tener en consideración la existencia de estas formas de discriminación
arbitraria, especialmente para los afectados del artículo 12.
En  ningún  caso  constituirán  discriminación  las  medidas  especiales  o  acciones  afirmativas,
adoptadas por los órganos del Estado en virtud del artículo 1°, para garantizar, el goce o ejercicio
de uno o más derechos humanos y libertades fundamentales de grupos que así lo requieran,
siempre que tales medidas no impliquen el mantenimiento de derechos separados para grupos
distintos y que no se perpetúen después de alcanzados sus objetivos.”.
La diputada Fries (Presidenta), explicó que la indicación organiza mejor la propuesta, dejando la
definición ya aprobada de discriminación directa, incluyendo la discriminación indirecta y la
discriminación estructural, que ahora permite establecer un mejor y más claro alcance, en
concordancia con el efecto de reparación contemplado en el artículo 12, permitiendo la respectiva
valoración del juez sobre la materia.
El diputado Kaiser estimó que con esta redacción se podría recurrir por discriminación estructural
en tribunales, incluyendo estructuras en que la propia sociedad se organiza, consultando el
alcance de ello a nivel práctico.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 213 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, destacó aspectos
positivos de la indicación, pues el texto emanado del Senado pareciera confundir la discriminación
directa con otras como la indirecta y estructural, dando un carácter taxativo que excluiría otras
formas. La nueva redacción, en cambio, entrega mayor claridad que despeja las dudas,
entendiendo que existen otras formas diferentes de discriminación, evitando confusiones. Por otra
parte, el artículo 12 establece medidas de reparación, entregando así efecto a la norma, lo que
lleva a que el tribunal deba tener una especial consideración que conlleve a la citada reparación.
Además, se podría sopesar la reiteración de conductas discriminatorias. Por otra parte, la
aportación de pruebas es más adecuada, ya que permite incluir otras formas de discriminación
con sus respectivos antecedentes. En consecuencia, la nueva redacción perfecciona la norma que
venía del Senado.
El diputado Kaiser consultó si una persona podría ser perseguida debido a otros factores como la
discriminación indirecta y estructural, usando el término “pudiere”, que da a entender un daño
posible que no necesariamente exista, siendo demasiado extenso en su alcance, similar a los
textos de la Unión Soviética, debiendo establecer una descripción más clara y precisa de la
conducta que se desea sancionar. Por ende, estimó que tal indicación derivaría en reserva de
constitucionalidad, pues resulta peligrosa y dañina.
El  diputado  Lagomarsino  estimó  que  se  trata  de  una  indicación  que  permite  definir  la
discriminación en el sentido de lo arbitrario, pues ya se ha establecido que se trata de este tipo de
situaciones en las que se enmarca la ley, de modo que no existiría el peligro referido. Por otra
parte, existe un inciso aprobado en el artículo primero justamente para proteger los casos
observados, en resguardo a la libertad de expresión, culto, prensa, etcétera. En tal sentido,
mirando lo ya aprobado, no se aprecian mayores riesgos.
La diputada Ossandón preguntó por la letra c), referida a la discriminación estructural.
El diputado Guzmán  expresó dudas sobre la misma materia, en cuanto a los efectos, que se
plantean en el inciso segundo referido al artículo 12, sobre la sentencia, sin recoger la forma en
que se afecta esta distinción, por lo cual no se resuelve el problema de fondo. Asimismo, recordó
las observaciones de la Corte Suprema, preguntando si se recogen todos los elementos
mencionados en las correspondientes recomendaciones.
La diputada Fries (Presidenta), aclaró que no se suman los tipos de discriminación, siendo el
tribunal el que debe tener en consideración estas diferentes posibilidades, sin sumar ni aumentar,
sino sopesando comprensivamente el fenómeno. En cuanto a la discriminación estructural, se ha
buscado simplificar la redacción, estableciendo que se trate de un grupo de personas en situación
de vulnerabilidad, de forma generalizada, pero sin incluir la referencia a lo histórico, para evitar
discrepancias, no obstante ser aceptadas ya a nivel internacional. Sobre el artículo 12, se da la
posibilidad al juez de ir más allá.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Fries, Giordano, Lagomarsino, Pizarro, Schneider y Serrano (en reemplazo del diputado Hernán
Palma). Votaron en contra las/os diputadas/os Guzmán, Kaiser, Lilayú, Muñoz (en reemplazo del
diputado Cristián Araya) y Ossandón. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-5-0). Por la
misma votación, se rechazó reglamentariamente el texto propuesto por el Senado.
Por la misma votación, se dieron por aprobadas las indicaciones 57, 61, 62, 64 y 65 consistentes
en votaciones separadas.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 214 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Kaiser fundó su voto en contra por observar en la redacción un intento por establecer
a un grupo privilegiado de personas protegidas, estimando que ello sería demasiado amplio y
difuso, alterando el principio de igualdad ante la ley (objetivo incluso perseguido por líderes como
Martin Luther King), y el principio de seguridad jurídica, sumado a la peligrosa inversión en la
carga de la prueba.
La diputada Schneider fundó su voto a favor, lamentando algunos argumentos vertidos, pues no se
trata de conceptos nuevos ni inventados, sino que forman parte del Derecho Internacional; no se
trata de tipos penales, sino que se incluye la discriminación indirecta y estructural para que sean
ponderadas por el juez, delimitando lo anterior a las medidas de reparación, en concordancia con
el artículo 12; y la idea de “grupos privilegiados”, podría servir como argumento también para no
legislar en otras materias, por ejemplo, respecto de las mujeres, subsidios habitacionales, entre
otros, lo que evidentemente sería inadecuado.
*****
La diputada Muñoz efectuó reserva de constitucionalidad, por tratarse de una norma que vulnera
los derechos de libertad de opinión, culto, expresión y conciencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
En consecuencia, las siguientes indicaciones se entienden rechazadas por ser incompatibles con lo
ya votado (literal b):
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 215 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
159.2.- Del diputado Kaiser para sustituir la letra b), por: “Cuando de los antecedentes aportados
por el recurrente no resulten indicios suficientes de que sea ha producido una acción u omisión
que importe discriminación arbitraria, corresponderá al tribunal remitir los antecedentes al
Ministerio Público, para que entable en el término de seis días la respectiva acusación contra el
responsable.” (Rechazada).
160.- De las diputadas Bello, Bulnes , Fríes, Musante , Pizarro  y Schneider  al Artículo primero,
número 19, para reemplazar en la letra b) propuesta, la palabra “recurrente” por “demandante”.
(Rechazada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
116.- Indicación de las diputadas María Bello, Mercedes Bulnes , Lorena Fríes , Lorena Pizarro  y
Emilia Schneider, al Artículo primero, número 11, para sustituir el punto y aparte al final del inciso
primero del artículo 5° quáter propuesto, por una coma, seguida de la siguiente frase:
“acompañándose todos los antecedentes en que se fundamente. En caso de que no los contenga,
se concederá un plazo fatal de cinco días para su incorporación.". (Retirada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 216 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
225.- De las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Musante, Pizarro y Schneider para suprimir la palabra
“arbitraria” todas las veces que aparece en modificaciones a leyes vigentes, previstas en el
proyecto.
Se rechazó por ser incompatible con lo ya aprobado por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 217 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
93.- Indicación de las diputadas María Bello, Mercedes Bulnes , Lorena Fríes , Camila Musante ,
Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al Artículo primero, para incorporar un nuevo número 8.-,
pasando el actual a ser número 9.- y así sucesivamente, a fin de incorporar en la ley un nuevo
artículo 4° bis, del siguiente tenor: (Retirada)
“Artículo 4° bis.- Beneficio de asistencia jurídica gratuita. Se entenderá concedido a todo
demandante por la acción de no discriminación, sin necesidad de solicitarlo, el beneficio regulado
en el título XIII del Libro I del Código de Procedimiento Civil y en el título XVII del Código Orgánico
de Tribunales. El juez, al proveer la demanda, dará cuenta de esta circunstancia. Con todo, esta
concesión no impedirá al actor pagar por las gestiones que estime convenientes.”.
La indicación fue retirada por las autoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 218 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
181.- De las diputadas Bello, Bulnes , Fríes, Musante , Pizarro  y Schneider  al Artículo primero,
número 23, para intercalar una nueva letra d.-, pasando la actual a ser letra e.-, del siguiente
tenor: (Rechazada).
“d.- Si el caso se ha tratado sobre la exhibición de imágenes, grabaciones de audio y/o video, o de
textos que contengan expresiones o actos discriminatorios, el tribunal, en la misma sentencia,
ordenará al ofensor a difundir, a su costa, una aclaración o rectificación por el mismo medio de
comunicación o en el mismo canal, página, dominio o dirección web, ajustándose para ello a lo
dispuesto en el artículo 19 de la ley 19.733. La aclaración o rectificación será confeccionada por el
tribunal en la misma sentencia, y deberá incorporar los elementos centrales de la parte dispositiva
del fallo. En el caso de que el medio de comunicación, canal, página, dominio o dirección web ya
no exista, por haberse eliminado o por otros motivos, el juez ordenará que la aclaración o
rectificación se difunda por algún medio idóneo de control o propiedad del ofensor, según lo
solicitado por el demandante.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
103.- Indicación de las diputadas María Bello, Lorena Fries , Camila Musante , Lorena Pizarro  y
Emilia Schneider, al Artículo primero, número 8, para agregar en el inciso segundo del artículo 5°
propuesto, a continuación del punto y aparte que pasa a ser seguido, la frase: “El plazo de
interposición se interrumpe con la presentación de la demanda, pero dicha interrupción sólo podrá
alegarse una vez que hubiere sido notificada la demanda.”. (Retirada)
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 219 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación fue retirada por las autoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
148.- Indicación de las diputadas María Bello, Mercedes Bulnes , Lorena Fríes , Lorena Pizarro  y
Emilia Schneider, al Artículo primero, número 16, para suprimir en el inciso segundo del artículo 7°
propuesto, la expresión “, de oficio o”. (Rechazada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 220 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
216.2.- De las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Musante, Pizarro y Schneider para agregar un nuevo
Artículo cuarto, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO CUARTO.- Suprímase en la letra l) del artículo 84, del decreto con fuerza de ley N° 29,
de 2005, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, la palabra “arbitraria”.
Se rechazó por ser incompatible con lo ya aprobado en este proyecto de ley.
*****
217.- De las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Musante, Pizarro y Schneider para agregar un nuevo
Artículo quinto, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO QUINTO.- Suprímase en la letra l) del artículo 82, de la ley N° 18.883, sobre Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales, la palabra “arbitraria”.
Se rechazó por ser incompatible con lo ya aprobado en este proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 221 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
128.2.- Indicación de las/os diputadas/os Lorena Fries , Hernán Palma , Lorena Pizarro  y Emilia
Schneider, al Artículo primero, número 12, para agregar en el artículo 5° quinquies propuesto, un
nuevo inciso final del siguiente tenor: (Aprobada).
“Si a juicio del tribunal, de los antecedentes aportados por el demandante resultaren indicios
suficientes de que se ha producido una acción u omisión que importe discriminación arbitraria,
corresponderá al demandado explicar los fundamentos de las medidas adoptadas y de su
proporcionalidad, lo que deberá constar expresamente en la resolución a la que se refiere este
artículo.”.
La diputada Fries (Presidenta), señaló que tal indicación ha sido elaborada en conjunto con el
Ejecutivo, para encontrar la mejor redacción posible.
El señor Bustos concordó en la importancia de despejar algunos problemas observados en materia
de carga de la prueba, entendiendo que normalmente la carga implica un deber que tiene como
correlación un perjuicio, recordando que la teoría de la carga de la prueba se fundamenta
principalmente en la doctrina. Por ende, la carga de la prueba se refiere a quién debe probar los
hechos y quién debe asumir los efectos de no probarlos, debido a lo cual se entiende que quien
afirma algo debe demostrarlo. Por parte, la carga dinámica de la prueba supone alterar dicha
carga, de modo que no quien afirma algo deba probarlo (en sentido moderno, incluso se habla de
solidaridad de la prueba, que en Chile aún no se contempla). Así, lo que el Senado realizó fue
establecer un sentido de igualdad entre las partes, pero en que el rendimiento mismo de la prueba
se regirá por las normas generales aplicables, trasladando toda esta fase hacia la discusión, sin
intervenir la prueba misma, para que ni el tribunal ni las partes puedan modificar la prueba.
Puesto en votación, el artículo 5 quinquies propuesto por el Senado, en conjunto con la indicación
128.2, fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Fries, Palma, Pizarro y
Schneider. Votó en contra el diputado Kaiser. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 222 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
147.- Indicación de las diputadas María Bello, Mercedes Bulnes , Lorena Fríes , Camila Musante ,
Lorena Pizarro y Emilia Schneider, al Artículo primero, número 16, para intercalar un nuevo inciso
segundo en el artículo 7° propuesto, del siguiente tenor: (Retirada).
“En el caso de que la denuncia se trate de la exhibición a terceros o al público, de imágenes,
grabaciones de audio y/o video, o de textos que contengan expresiones o actos discriminatorios, a
través de un medio de comunicación físico o digital, ya sea de acceso libre o controlado; y se
hubiere denegado la suspensión provisional de dicha exhibición solicitada por el demandante; el
juez ordenará al demandado insertar, antes del inicio de dicho material, o en la parte superior de
la imagen; una advertencia legible, en mayúsculas y subrayado que diga: "NOTA JUDICIAL: ESTA
PUBLICACIÓN ES OBJETO DE UN LITIGIO CIVIL POR LA ACCIÓN DE NO DISCRIMINACIÓN.”. Adjunta a
esta advertencia, seguirá el número de rol de la causa y la identificación del tribunal que está
conociendo de la misma.”.
La indicación 147 fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 223 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
59.- De las diputadas María Francisca Bello, Mercedes Bulnes, Lorena Fríes, Lorena Pizarro y Emilia
Schneider, al artículo primero, número 3, para suprimir en el artículo 2° bis propuesto, la palabra
“determinado”. (Rechazada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 224 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Serrano y Schubert.
204.- De las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Musante, Pizarro y Schneider al Artículo primero, para
agregar un nuevo número 28, del siguiente tenor: (retirada).
“28.- Elimínase la palabra “arbitraria”, todas las veces que aparece.
Fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
202.2.- De la diputada Fries, Ñanco y Schneider, al artículo primero, número 26, para sustituirlo
por el siguiente: (aprobada).
"26.- Sustitúyese el artículo 18, por el siguiente:
Artículo 18. Interpretación de esta ley. Frente a posibles interpretaciones de un precepto de la
presente ley, deberá escogerse la alternativa que otorgue mayor protección a quien resulte
discriminado, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 19 a 24 del Código Civil."
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 225 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
16.1.- De las diputadas Fries y Schneider, y del diputado Guzmán, para intercalar en el artículo 1°
propuesto, un nuevo inciso tercero, del siguiente tenor: (Aprobada).
“La  elaboración  de  las  políticas  contempladas  en  el  inciso  anterior  deberá  considerar
especialmente directrices relativas a la formación y/o capacitación sobre grupos discriminados,
valorando la diversidad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 226 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
144.- Indicación de las diputadas María Bello, Mercedes Bulnes , Lorena Fríes , Camila Musante ,
Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al Artículo primero, número 15, para sustituir en la letra f) del
artículo 6° propuesto, la expresión "resolución que”, por la siguiente: “indicando si ya se
encontraren acreditados o no, los indicios suficientes a los que se refiere el inciso 3” del artículo
10°. Esta resolución”. (Retirada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 227 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
85.1.- Indicación de las diputadas Lorena Fries y Emilia Schneider , al Artículo primero, número 7,
para sustituir en el inciso tercero del artículo 4° propuesto, la palabra “de” después de la palabra
“impedidos”, por la frase “o se negaren a”. (Aprobada).
La diputada Fries (Presidenta), señaló que tal indicación busca perfeccionar la indicación número
86, que no puede ser retirada por la ausencia de algunas de sus autoras.
La diputada Schneider explicó que tal indicación se refiere a casos en que los representantes o
quienes tienen el cuidado de la persona afectada se nieguen a ejercer la acción.
La diputada Fries (Presidenta), citó como ejemplo los casos de personas adultas mayores que
muchas veces se ven vulnerados por sus propios cuidadores, lo que se corregiría de esta forma.
El diputado Kaiser consideró que la propuesta del Senado estaría mal redactada, pues habla de
“cualquier persona”, además de afectar la figura de representación, pues se estaría permitiendo
que cualquier tercero interponga la acción, sin ni siquiera exigir la justificación de la acción.
El señor Miranda aclaró que se debe entender la indicación en el contexto de la redacción del
artículo. Por otra parte, ya es posible interponer una acción respecto de otra persona, en los casos
en que no sea posible ejercerla directamente (por ejemplo, la acción de protección). Estimó que se
trata de circunstancias bastante extremas en las cuales no sería razonable la expresión de causa,
en tanto podrían ser múltiples. Así, manifestó estar a favor de la propuesta del Senado, con la
indicación de las diputadas Fries y Schneider.
El diputado Araya (don Cristián), expresó dudas sobre el alcance tratándose de niños cuyos padres
no deseen ejercer la acción, pues se podrían ver involucrados en algo complejo, como es un litigio.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que siempre debe primar el interés superior del niño.
Puesta en votación el inciso tercero propuesto por el Senado en conjunto con la indicación 85.1 fue
aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Fries, Lagomarsino, Ñanco, Pizarro y
Schneider. Votaron en contra las/os diputadas/os Concha (en reemplazo de Ossandón), Kaiser y
Lilayú. Se abstuvo el diputado Cristián Araya. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (5--
-1)
El diputado Kaiser fundamentó su voto en contra, por los riesgos de abrir la puerta a conflictos
innecesarios, incluyendo a terceros ajenos, quienes ni siquiera deben justificar la razón de su
interferencia, pues la obligación ante un delito es efectuar la denuncia, no necesariamente ejercer
la acción que se discute en este proyecto.
El diputado Araya (don Cristian), fundamentó su voto de abstención, pues eventualmente esta
norma podría servir en caso de niños institucionalizados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 228 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
130.- Indicación de la diputada Bulnes, al Artículo primero, número 13, para sustituir en el artículo
5° sexies propuesto, la frase “la víspera”, por la frase “la fecha de realización”. (Retirada).
131.- Indicación de las diputadas María Bello , Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 13, para sustituir en el artículo 5° sexies propuesto, la frase “la víspera”,
por la frase “cinco días antes”. (Retirada).
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, señaló que la palabra
“víspera” está tomada del artículo 263 del Código Procesal Penal, el cual, si bien podría resultar
ambiguo, se corresponde con la normativa vigente. Por su parte, la oración que propone la
indicación 130 (“fecha de realización”), aun cuando podría resultar más clara, genera el riesgo de
entender que el plazo corre hasta las 00:00 del día respectivo, generando una complejidad en tal
sentido (por ejemplo, si la audiencia es a las 17:00 horas, presentar las excepciones hasta las 12
de la noche). En cuanto a fijar el plazo en “cinco días antes” de la audiencia, igualmente supondría
un conflicto, pues implica el riesgo de tener que reprogramar la audiencia, lo que afectaría el
carácter urgente de este tipo de acción.
El diputado Araya (Cristián), sugirió una redacción de consenso, por ejemplo, incorporando la frase
“con anterioridad de la audiencia”.
La diputada Bulnes retiró su firma de la indicación número 130.
Las diputadas Bello, Fries, Pizarro y Schneider, retiraron la indicación número 131.
El diputado Kaiser manifestó su intención de recoger y patrocinar la indicación número 130 de la
diputada Bulnes, pues es necesario establecer un plazo, estimando ello razonable para preservar
los derechos de la defensa.
130.1.- Indicación Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 13, para sustituir en el artículo 5°
sexies propuesto, la frase “la víspera”, por la frase “la fecha de realización”. (Rechazada).
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 229 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
131.1.- Indicación Araya (Cristián), al Artículo primero, número 13, para reemplazar en el artículo
5° sexies propuesto, la frase “hasta la víspera”, por “con anterioridad”. (Rechazada).
El señor Bustos señaló que la lógica en estas nuevas indicaciones seguiría siendo la misma,
reiterando la opinión contraria del Ejecutivo a tales cambios.
El diputado Guzmán  preguntó la razón por la cual se estaría estableciendo un plazo para
interponer las excepciones antes de la audiencia, entendiendo que es en la contestación donde
ello corresponde.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, reiteró la opinión
contraria del Ejecutivo a las indicaciones 130 y 131, aunque favorable respecto de la nueva
indicación 131.1, que reemplaza “víspera”, por “con anterioridad” a la audiencia, siendo lo que
ocurre con el juicio sumario, que sirve como modelo de esta nueva figura.
El diputado Guzmán consideró que el plazo es hasta la audiencia, siendo posible que el
demandado concurra a la audiencia sin haber contestado, por lo cual no corresponde aprobar la
indicación del diputado Araya.
El diputado Araya (Cristián), preguntó si es necesario incluir este detalle o conviene remitirse a las
normas generales del procedimiento.
La diputada Riquelme concordó en que la palabra víspera no es adecuada ni clara; por otra parte,
el inciso primero debería hablar de antes o hasta la audiencia, mientras el inciso siguiente, hasta
la audiencia misma.
El diputado Guzmán coincidió, pues el artículo 6 establece que el demandado contempla dos
instancias en las cuales se podría contestar.
131.2.- Indicación de la diputada Marcela Riquelme  y Cristián Araya, al Artículo primero, número
13, para eliminar en el artículo 5° sexies propuesto, la frase “la víspera de”. (Aprobada).
Puesto en votación el artículo 5° sexies propuesto por el Senado, en conjunto con la indicación
131.2, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Fries,
Kaiser,  Palma,  Riquelme  y  Schneider.  No  existieron  votos  en  contra,  abstenciones  ni
inhabilitaciones.  (6-0-0).
Las indicaciones 130.1 y 131.1, se dieron reglamentariamente como rechazadas por la misma
votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 230 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
99.- Indicación de las diputadas María Bello, Lorena Fríes , Camila Musante  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 8, para sustituir en el inciso primero del artículo 5° propuesto, el plazo
“noventa días corridos” por “cuatro años”. (Retirada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 231 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12.- Indicación de las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Musante , Pizarro  y Schneider , al Artículo
primero, número 1, para intercalar en el artículo 1° propuesto, un nuevo inciso segundo, del
siguiente tenor: (Rechazada).
“Corresponderá a cada uno de los órganos del Estado, dentro del ámbito de su competencia,
elaborar e implementar las políticas destinadas a garantizar a toda persona, sin discriminación, el
goce y ejercicio de sus derechos y libertades reconocidos por la Constitución Política de la
República, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
86.- De las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Pizarro y Schneider, al Artículo primero, número 7, para
agregar al final del inciso tercero del artículo 5° (debe decir 4°) propuesto, la frase “o se negaren a
ejercerla sin causa justificada”. (Rechazada).
La indicación número 86 se dio reglamentariamente por rechazada por ser incompatible con lo ya
aprobado por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 232 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
16.- De las diputadas Bello, Bulnes, Fries, Musante , Pizarro  y Schneider , para intercalar en el
artículo 1° propuesto, un nuevo inciso tercero, del siguiente tenor: (Rechazada)
“La  elaboración  de  las  políticas  contempladas  en  el  inciso  anterior  deberá  considerar
especialmente directrices relativas a la formación y/o capacitación sobre grupos discriminados,
valorando la diversidad cultural, étnica y sexogenérica.”.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que tal indicación era patrocinada también por el
diputado Lagomarsino, pero retiró su firma.
La diputada Fries destacó la importancia del principio de igualdad y no discriminación, debiendo
capacitarse adecuadamente a los jueces en tal sentido, por mandato legal.
El diputado Araya (don Cristián), formuló dudas por los recursos involucrados, así como el alcance
de la frase planteada, requiriendo la opinión del Ejecutivo.
El diputado Guzmán  preguntó el motivo por el cual la indicación se refiere sólo a algunas
categorías de discriminación y no a todas las contempladas en el proyecto bajo estudio.
El asesor legislativo de tal Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, señaló
que se incorpora un enfoque en determinadas acciones ya establecidas por ley, de modo que no
irroga gastos adicionales. En cuanto a las categorías, lo planteado en la indicación se refiere a
categorías amplias que podrían subsumir las demás, sin perjuicio de enumerarlas todas si se
estima necesario.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 233 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Guzmán sugirió complementar la indicación.
El diputado Araya (don Cristián), apoyó lo antes señalado, pues es mejor emplear categorías más
amplias.
La diputada Fries discrepó de lo anterior, pues el artículo número dos, no es taxativo, siendo
posible incluir otras categorías.
El diputado Schubert sugirió hablar sólo de “grupos discriminados”.
La diputada Schneider aclaró que el concepto de valoración es el relevante para determinar las
políticas públicas en favor de grupos discriminados, sugiriendo incluir la frase “, entre otros
grupos”.
La diputada Pizarro consideró necesario especificar los grupos, incluyendo la frase “entre otros”,
pero sin eliminar las menciones ya incluidas.
El diputado Schubert reiteró que se deben mencionar todas las categorías o sólo hablar en
términos generales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
106.1.- Indicación de la diputada Lorena Fries y del diputado Tomás Lagomarsino , al Artículo
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 234 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
primero, número 9, para reemplazar el artículo 5° bis, por uno nuevo del siguiente tenor:
(Retirada).
“Artículo 5° bis.- Acción indemnizatoria. Salvo las acciones que invoquen el interés difuso de
personas discriminadas, se podrá, en conjunto con la acción de no discriminación arbitraria de que
trata este Título, deducir acción indemnizatoria en contra del demandado por los daños que
emanaren del o los actos u omisiones que fueren objeto de la acción de no discriminación, de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 3°. En caso de que el demandante dedujere acción
indemnizatoria en conjunto con la acción de no discriminación arbitraria, aquella se someterá a las
reglas de esta última, tramitándose conjuntamente y quedando regulada por las disposiciones de
este Título.
En  el  caso  del  interés  colectivo,  las  personas  discriminadas  podrán  adherir  a  la  acción
indemnizatoria hasta que se dicte la resolución que recibe la causa a prueba.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
19.1.- De las/os diputadas/os Fries, Lagomarsino, Naranjo, Pizarro y Schneider, al artículo primero,
número 2, para sustituir el inciso primero del artículo 2° propuesto, por el siguiente: (Aprobada)
“Artículo 2°.- Definición de discriminación arbitraria. Para los efectos de esta ley, se entiende por
discriminación  toda  distinción,  exclusión,  preferencia  o  restricción  carente  de  justificación
razonable, efectuada por agentes del Estado, en el ejercicio de sus funciones, o particulares,
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 235 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especialmente cuando dicho acto prive, perturbe o amenace el ejercicio de otros derechos
fundamentales establecidos en la Constitución Política de la República o en los tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Dichas  distinciones,  exclusiones,  preferencias  o  restricciones  merecerán  particular  reproche
cuando se funden en motivos tales como el racismo, la pertenencia étnica, la identidad cultural, la
nacionalidad, la situación migratoria o condición de refugiado, repatriado, apátrida o desplazado
interno, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o
creencia, la participación o afiliación o no a organizaciones gremiales o sindicales, el sexo, la
orientación sexual o afectiva, el género, la identidad o expresión de género, las características
sexuales, la maternidad, la lactancia materna, el amamantamiento, el estado civil, la edad, la
filiación, la apariencia personal, la condición o el estado de salud mental o física, la discapacidad,
la seropositividad, el trabajo, profesión u oficio, o cualquier otra condición física y/o social.”
El diputado Araya (don Cristián), estimó necesario analizar mejor dicha propuesta, ya que
pareciera ser demasiado amplia, en especial, al hablar de amenaza.
El diputado Naranjo (Presidente), consultó si el Ejecutivo retirará o no su indicación.
El señor Miranda consideró satisfactoria la redacción propuesta, pues contempla elementos
pertinentes sugeridos tanto por la Corte Suprema, como en la propia Constitución Política de la
República. Así, por ejemplo, contempla la descripción de conductas y su configuración con mayor
claridad, para permitir la distinción entre el acto discriminatorio y los derechos afectados, entre
otros elementos adicionales, que tornan concordante la norma con la legislación nacional e
internacional. Por todo lo anterior, solicitó votar primero esta nueva indicación y, de ser aprobada,
se rechace la del Ejecutivo.
El diputado Kaiser expresó dudas por el impacto de la norma propuesta, estimando que no queda
claro el alcance de “razonable”, siendo por ello un peligro esta norma que abriría paso a un
sinnúmero de situaciones que podrían verse afectadas, en especial, tratándose de privados, que
tienen el derecho de tomar las decisiones que deseen, incluso si son erradas, creando inseguridad
jurídica.
La diputada Schneider  expresó que en tal indicación se han recogido diversas observaciones
planteadas sobre el concepto de discriminación, con alcances claros, determinando un catálogo
amplio  y  abierto  de  bienes  jurídicos  protegidos,  incluyendo  la  referencia  a  los  tratados
internacionales. En cuanto al concepto de “razonable”, se trata de algo ampliamente utilizado por
la jurisprudencia, pero, además, el inciso siguiente de la norma establece qué se entiende por tal.
Así, no se apreciarían mayores problemas ni la supuesta afectación a privados.
La diputada Pizarro coincidió en todo lo anterior, recordando que en el texto del Senado ya se
aclara qué se entenderá como “razonable”.
La diputada Fries complementó señalando que lo razonable permite separar las distinciones
aceptables de aquellas que no lo son, recogiendo así la doctrina y jurisprudencia ya asentada en
materia de discriminación.
El diputado Kaiser consideró que la Corte Suprema ha tendido a legislar, pero ello no significa que
sea lo correcto, insistiendo en que la redacción propuesta es demasiado amplia, con riesgos claros
para los particulares.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 236 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Araya (don Cristián), expresó dudas sobre el impacto de votar la indicación, ya que, de
aprobarse, se perderían todas las demás, por ejemplo, algunas en que se sugiere incluir categorías
no  contempladas  en  la  nueva  indicación.  Recordó  que  la  propia  diputada  Fries  criticó
anteriormente el concepto de “preferencia”, por ser poco claro; lo mismo ocurre con otras ideas
como “identidad cultural”, “situación migratoria”, “seropositividad”, entre otros.
El diputado Kaiser manifestó dudas sobre el concepto de preferencia, en especial, cuando se trata
de cuestiones no razonables.
Puesta en votación, la indicación número 19.1, fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Fries, Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Palma, Pizarro y Schneider. Votaron en contra
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser, Lilayú y Muñoz (en reemplazo de la diputada
Ximena Ossandón). No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (7-4-0). Por la misma votación,
se dio por rechazado el texto propuesto por el Senado.
Las indicaciones números 20 al 37.1, se entendieron rechazadas por la misma votación por ser
incompatibles con lo ya aprobado por la Comisión.
El diputado Araya (don Cristián), fundó su voto en contra, pues de lo contrario se cerraría el
debate.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra, pues esta redacción afectaría seriamente a los
privados.
La diputada Muñoz solicitó incluir la indicación número 29.1, de su autoría, al Artículo primero,
número 2, para intercalar entre la expresión “racismo” y la coma (,) que sigue, la frase: “, el
antisemitismo”.
La diputada Schneider se opuso, ya que antisemitismo estaría incluido en la idea de religión y
culturalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 237 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
122.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 12, para suprimir en el
primer párrafo del inciso primero del artículo 5° quinquies, la frase “y del proveído caído en ella.”.
(Rechazada).
123.- Indicación de las diputadas María Bello , Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 12, para sustituir en el inciso primero del artículo 5° quinquies, la frase
“audiencia de contestación, conciliación y prueba”, por la expresión: “audiencia de conciliación y
prueba”. (Retirada).
124.- Indicación de las diputadas Lorena Fries, Lorena Pizarro y Emilia Schneider, al Artículo
primero, número 12, para sustituir en el inciso primero del artículo 5° quinquies, la palabra
“quinto”, por “décimo”. (Retirada).
La diputada Fries (Presidenta), señaló que las indicaciones 123 y 124 han sido retiradas.
El señor Miranda, respecto a la indicación 122, manifestó la opinión contraria del Ejecutivo, pues
esta supresión generaría graves problemas para los derechos del demandado, al no ser notificado
conforme a las normas legales del procedimiento, afectando las posibilidades de una oportuna
defensa.
El diputado Kaiser  señaló no tener claridad sobre la indicación, que ha sido redactada por su
asesor legislativo, aun cuando estima que estaría en armonía con la indicación 125.
El diputado Coloma  preguntó desde cuándo se cuenta el plazo aludido, es decir, desde la
presentación de la demanda o desde el proveído de esta.
El señor Miranda señaló que el acto de notificación de la demanda y el proveído se verifica en el
mismo acto respecto del demandado, pues el plazo se cuenta desde la notificación y el proveído
desde la demanda.
Puesta en votación, la indicación 122 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (Cristián), Coloma, Concha y Kaiser. Votaron en contra las/os diputadas/os
Fries, Guzmán, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones.
(4-6-0)
El diputado Araya (Cristián) , fundamentó su voto a favor, estimando que aún persisten dudas
sobre el alcance de la redacción que proviene del Senado, de modo que esta indicación entrega
más claridad.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 238 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Guzmán fundamentó su voto en contra, señalando que, de aprobarse esta indicación,
podrían existir dos plazos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
163.0.- De los diputados y diputadas Fries, Guzmán, Lagomarsino, Ñanco, Pizarro y Schneider para
sustituir el numeral 21 del artículo primero, por el siguiente: (aprobada).
“21.- Modifícase el artículo 12, en el siguiente sentido:
a.- Intercálase un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“En caso de constar en autos una acción indemnizatoria no desistida por el demandante, ni
rechazada con antelación por incompatibilidad, ni terminada de alguna otra forma con antelación,
el tribunal deberá pronunciarse expresamente sobre si la acoge o rechaza y, en el primer caso,
determinar una cantidad líquida de dinero a que es condenado el demandado por este concepto.”.
b.- Reemplázase el inciso segundo, que pasa a ser tercero por el siguiente:
“Si hubiere existido discriminación arbitraria, el tribunal aplicará, además, una multa de cinco a
cien unidades tributarias mensuales, a beneficio fiscal, a las personas directamente responsables
del acto u omisión discriminatorio. La cuantía de la multa será determinada teniendo en
consideración la gravedad de los hechos, su reiteración, el número de personas involucradas y la
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 239 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
capacidad económica de las personas directamente responsables.”.
c.- Reemplázase su inciso tercero, que pasa a ser cuarto, por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, de acuerdo a los antecedentes acreditados en la causa, el tribunal
podrá ordenar una o más de las siguientes medidas de reparación:
a) Reconocimiento público de responsabilidad, a través de disculpas públicas que deberán
difundirse en medios de circulación pública tales como páginas web, medios audiovisuales,
prensa, entre otros;
b) Anulación de todos los actos discriminatorios de carácter general o particular y de sus efectos, a
costa del denunciado;
c) Medidas de rehabilitación como asistencia de carácter físico o psicológico a cargo de la parte
denunciada;
d) Establecimiento o adecuación de protocolos o reglamentos de carácter interno que tengan por
finalidad prevenir y eliminar toda forma de discriminación, de conformidad con los principios
establecidos en esta ley, y sin perjuicio del pleno respeto a la autonomía y diversidad de proyectos
institucionales;
e) Medidas educativas y de capacitación de trabajadores o funcionarios, cuando el acto sea
realizado por una persona jurídica de derecho público o privado, y
f) Cualquier otra garantía de no repetición de actos discriminatorios que el juez estime
conveniente.”.
***
d.- Agrégase el siguiente inciso final:
“Asimismo, en caso de que el tribunal estimare que los actos u omisiones declarados como
discriminatorios pueden ser además constitutivos de delito, deberá enviar de inmediato copia de
la sentencia y demás antecedentes al Ministerio Público.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 240 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
135.- Indicación de las diputadas María Bello, Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 15, para sustituir en el inciso primero del artículo 6° propuesto, la frase
“audiencia de contestación, conciliación y prueba”, por la expresión “audiencia de conciliación y
prueba”, las dos veces que aparece. (Retirada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
149.- Indicación de las diputadas María Bello, Mercedes Bulnes , Lorena Fríes , Camila Musante ,
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 241 de 241
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al Artículo primero, número 16, para sustituir en el inciso
segundo del artículo 7° propuesto, la frase “de parte y en cualquier estado del procedimiento,
cuando no se justifique la mantención de la medida provisional.”, por la expresión: “del
demandado hasta la audiencia de conciliación y prueba, toda vez que no hubiere interpuesto
reposición y que acompañe antecedentes suficientes de la inutilidad y falta de justificación de la
medida y siempre y cuando no se cause con ello perjuicio a la parte demandante.”. (Retirada).
150.- Indicación de las diputadas María Bello, Mercedes Bulnes, Lorena Fríes, Camila Musante,
Lorena Pizarro y Emilia Schneider, al Artículo primero, número 16, para agregar al final del inciso
segundo del artículo 7° propuesto, la expresión: “Por su parte, el tribunal deberá revocar en
cualquier estado del procedimiento cuando sea solicitado por el demandante.”. (Retirada).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80880/1/5264_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Lorena Fríes Monleón
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  49 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  55 ................................................................................................................ 
Informante  57 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  63 ................................................................................................................ 
Incidentes  68 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  68 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  71 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  80 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  80 ............................................................................................................ 
Integración  142 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  145 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 3 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ANÁLISIS DE LA ACTUACIÓN DEL GOBIERNO ANTE AUMENTO DE LA
DELINCUENCIA Y DEL CRIMEN ORGANIZADO EN EL PAÍS (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto abordar el accionar del gobierno ante el continuo aumento de la
delincuencia y del crimen organizado en las regiones del país.
A la presente sesión ha sido citada la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales , y han sido invitados el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
Benavides , y el subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Andrés Longton . Luego
corresponderá el turno, hasta por siete minutos y treinta segundos, a la diputada Francesca
Muñoz .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según
los tiempos proporcionales que correspondan a cada Comité.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por cuatro minutos y quince segundos, la diputada Lorena Fries .
La señorita FRIES (doña Lorena) .-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra y a los subsecretarios.
La ministra acaba de hacer una larga exposición respecto de los avances que hemos tenido en
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 4 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esta materia. A riesgo de repetir un poco, quiero, primero, agradecer el tremendo esfuerzo que
está haciendo el gobierno en materia de seguridad, porque, ciertamente, las nuevas dinámicas
criminales que han afectado desde ya hace tiempo a la sociedad chilena no nos permitieron contar
con un Estado que tuviera las herramientas para enfrentarse a esas nuevas dinámicas. Por lo
tanto, el aumento de las tasas de homicidio, de los delitos violentos, la presencia de armas de
fuego, etcétera, son un cotidiano nuevo, estruendoso y terrorífico para los ciudadanos y las
ciudadanas.
Pero también hay que reconocer que hemos avanzado en poner al día a ese Estado, un Estado que
no tenía la experiencia necesaria para perseguir esta nueva forma de criminalidad; un Estado que
mejoró sus capacidades legislativas para investigar; un Estado que ha creado institucionalidad a
través de leyes, pero también, como lo mostraba la ministra, a través de los distintos consejos que
hay en todo el país; un Estado que ha aumentado como nunca antes el presupuesto para
robustecer y mejorar la eficiencia y eficacia de las policías, y un Estado que ha implementado
programas con los que seguramente se han visto algunos avances. Al respecto, la ministra nos
mostraba algunas cifras.
Espero -porque la ansiedad es mucha que vayamos viendo la mejoría en las cifras a medida que el
tiempo también pasa. Con eso no estoy negando la importancia ni la urgencia que tienen estas
medidas; pero es cierto también que estas cuestiones no tienen eficacia de un día para el otro.
Dicho esto, también quiero poner el acento, después de agradecer el esfuerzo que el gobierno
está haciendo, en decir que las opciones autoritarias han aprovechado el aumento de la sensación
de temor de la ciudadanía para evitar referirse a las causas de los problemas y difundir discursos
políticos que presentan supuestas soluciones mágicas que lo único que producen es fomentar la
eliminación de reglas democráticas del uso de la fuerza pública y tensionar las funciones entre las
policías y las Fuerzas Armadas, y que se alejan cada vez más de la construcción de una
gobernanza de la seguridad basada en el respeto a los derechos humanos.
¿A qué nos lleva eso? A que, en vez de enfrentar los problemas, terminemos aumentándolos, bajo
argumentos falaces y soluciones cortoplacistas, que de ningún modo ayudan a contrarrestar el
aumento de la delincuencia y del crimen organizado. Para avanzar necesitamos fiscalización,
estrategias, inteligencia policial y debates informados que involucren a actores sociales, políticos y
también académicos.
Necesitamos pasar de la cultura de la violencia a una cultura de la evidencia. Quizás, esa es una
autocrítica que debemos hacernos como Parlamento, porque en esta Sala no se legisla con base
en evidencia, sino en ciertos casos que van apareciendo en la prensa y respecto de los cuales se
reacciona. La falta de seriedad en este debate de seguridad y las respuestas populistas no nos
llevarán a una sociedad más segura; todo lo contrario.
Por último, llamo la atención sobre uno de los puntos que usted tocó, ministra, a través de la
señorita Presidenta, que es la evidencia…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 5 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMOS PARA DISMINUIR BRECHAS DE GÉNERO
Y FOMENTAR INCLUSIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y CRITERIO DE
DESCENTRALIZACIÓN EN ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN
Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN ÁREAS DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15264-19)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la paridad de género en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas
en las áreas de ciencia, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N°
15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación la
diputada Daniela Serrano , en reemplazo de la diputada Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 36.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la legislatura 371ª, en miércoles
19 de abril de 2023 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación-, y continuó en la sesión 31ª de la misma
legislatura, en martes 16 de mayo de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señora Presidenta, la verdad es que no quería intervenir en la discusión de este proyecto de ley,
pero debido al enfoque ideologizado que tiene un sector de este Parlamento, me pareció necesario
hacerlo.
En primer lugar, si se dice que llegan quince proyectos de hombres que investigan, eso quiere
decir que había quince hombres y no había mujeres.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 6 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hace unos años, me tocó hacer un estudio sobre la inclusión de la perspectiva de género en una
universidad chilena, específicamente en carreras de ciencia y tecnología, y lo que constaté es que
las mujeres no llegaban a esas carreras, entre otras razones, porque eran muy pocas las que
postulaban. No lo hacían porque, en general, habían sido educadas de una forma que tendía, y
todavía tiende, a un currículum bastante feminizado en términos de los roles que cumplen
hombres y mujeres.
Señora Presidenta, por su intermedio, el diputado Kaiser decía que hombres y mujeres tenemos
intereses distintos. De hecho, es probable que todos los seres humanos los tengamos, pero lo que
no tenemos distinto es la igualdad de derechos y el acceso a su ejercicio.
Cuando se habla de paridad, de lo que se está hablando es de superar una realidad social. El
problema es que enfrente no creen que exista la desigualdad social, y por eso les alcanza con que
solo salga en la norma que somos iguales entre hombres y mujeres.
No obstante, la realidad, porfiadamente, con evidencias y estadísticas, nos muestra que los
puestos peor pagados son para las mujeres, mientras que los de prestigio son fundamentalmente
para los hombres. Además, las becas son mayoritariamente para hombres, bajo la premisa de que
serán los proveedores principales de sus familias, entre otros factores.
Entonces, un enfoque tan ideologizado, que niega la realidad que vivimos mujeres y otros grupos
que históricamente han sido discriminados, es realmente lamentable, porque confirma el retroceso
que estamos teniendo como sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
REFLEXIONES SOBRE DESAFÍOS EN MATERIA DE SEGURIDAD Y
MODERNIZACIÓN DE LABOR POLICIAL
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y ocho segundos, la diputada Lorena Fries .
La señorita FRIES (doña Lorena) .-
Señorita Presidenta, aunque algunos intenten sugerir lo contrario, todavía estamos a tiempo de
asumir con éxito los complejos desafíos en materia de seguridad. Para ello hay que actuar con la
seriedad que el tema amerita; si estamos de acuerdo en que este es un tema muy serio, entonces
tratémoslo así.
Tratarlo así es poner por delante el objetivo de proteger a las personas y las comunidades, y
resistir la tentación de convertirlo en un asunto del cual sacar pequeñas ventajas políticas.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 7 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El camino no es el progresivo endurecimiento de las penas, porque pasado cierto punto eso solo
contribuye a tener cárceles saturadas, sin posibilidades reales de rehabilitación.
El camino tampoco es sacar a las Fuerzas Armadas a la calle para que se encarguen del orden
público; esa es una tarea que no les corresponde y que solo generaría nuevos riesgos, tanto para
ellos como para la ciudadanía.
Incluso, menos encaminadas están las propuestas que promueven mayor circulación de armas,
porque esta suele ser una de las principales fuentes de suministro para los delincuentes y de nada
sirven en manos de personal sin buena capacitación.
El enfoque correcto debe estar en fortalecer y modernizar la labor policial en términos preventivos,
investigativos, de inteligencia y de persecución del delito.
Necesitamos una policía eficaz, que obtenga resultados tangibles, que haga un uso óptimo de los
recursos humanos y materiales, y que esté sujeta a normas claras que garanticen su probidad,
subordinación a la autoridad civil y respeto a los derechos de todas y de todos.
También necesitamos preocuparnos de las condiciones materiales de las policías para que puedan
cumplir sus funciones de manera efectiva.
O sea, debemos reponer en este hemiciclo la reforma a las policías. Es fundamental que esta
Cámara de Diputados le demuestre a la ciudadanía que puede llegar a acuerdos transversales. Es
momento de que nos tomemos la seguridad realmente en serio. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso
de armas de fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 8 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 371ª, en martes 9
de enero de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 131ª de la misma legislatura, en martes 16 de enero de
2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, la saludo por su presidencia y a toda la Mesa.
Cuando hablamos o debatimos sobre el aumento de la circulación de armas en nuestro país, no
estamos hablando simplemente de implementar una política o de adoptar una legislación;
estamos hablando de proteger vidas humanas. Se trata de la seguridad de nuestras familias,
amigos, amigas, vecinos y vecinas. Y la evidencia es clara: más armas significa más violencia.
¿Por qué abrir esta puerta? ¿Qué beneficios reales puede traer el permitir que gendarmes
retirados porten armas en nuestras calles? Hablemos en serio y sin sensacionalismo para buscar
ventajas políticas. La seguridad pública es responsabilidad de las fuerzas policiales, que están
entrenadas y preparadas para enfrentar problemas de orden público. No podemos menoscabar su
labor mediante el otorgamiento de privilegios de porte de armas a personas que ya no están en
servicio activo y que carecen del entrenamiento necesario. Si el personal en retiro de Gendarmería
se siente amenazado, puede hacer los trámites como cualquier ciudadano o ciudadana para
inscribir un arma; no necesita este proyecto de ley.
El aumento sin control de la circulación de armas solo aumenta la inseguridad en nuestras
comunidades. La ciudadanía es la que sufre las consecuencias de la acumulación, el desvío, la
transferencia ilícita, la falta de control y el mal uso de las armas de fuego. Como si fuera poco, la
fiscalización aún es escasa, y no sabemos a ciencia cierta cuántas armas se pierden o se
extravían. Las consecuencias pueden ser devastadoras y ya lo estamos viendo día a día.
Nuestro mandato como legisladores y legisladoras es trabajar para proteger a la ciudadanía, no
para poner su vida en peligro con proyectos que carecen de fundamentos y que no toman en
cuenta la evidencia. Aún estamos a tiempo de actuar con seriedad y dejar de lado el afán de ganar
votos con este tipo de proyectos. No permitamos que el miedo y la violencia dominen nuestras
calles. Nuestro enfoque debe ser distinto. Necesitamos una reforma que robustezca a las policías y
trabajar de manera conjunta hacia una agenda de control de armas.
Por eso, votaremos en contra este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 9 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
INCORPORACIÓN DE PERROS DE ASISTENCIA PSIQUIÁTRICA ENTRE
AQUELLOS DE ASISTENCIA PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15662-11)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 19.284, para incorporar entre los perros de asistencia para personas con discapacidad a
aquellos de asistencia psiquiátrica, correspondiente al boletín N° 15662-11.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos y podrán hacer uso de la palabra
hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 118ª de la legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22 de enero de
2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita FRIES, doña Lorena (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar, en primer trámite
constitucional y reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y diputadas
Danisa Astudillo , María Francisca Bello , Mercedes Bulnes , Andrés Giordano , Marta González ,
Luis Malla , Alejandra Placencia , Consuelo Veloso y quien habla, Lorena Fries , que modifica la ley
N° 19.284, para incorporar entre los perros de asistencia para personas con discapacidad a
aquellos de asistencia psiquiátrica.
La idea matriz o fundamental del proyecto es incorporar en forma expresa, en la ley referida a la
plena integración de personas con discapacidad, dentro de los perros de asistencia, la categoría
de perros de asistencia psiquiátrica.
La moción hace presente que, en concordancia con la creciente relevancia que ha adquirido en los
últimos años el estado de la salud mental en Chile, se hace necesario reconocer y consagrar a
nivel legal la existencia de los perros de asistencia psiquiátrica, los cuales prestan una verdadera y
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 10 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reconocida ayuda a las personas que padecen de alguna discapacidad de ese orden, que tienen
total derecho a ser incluidas en forma plena y efectiva en la sociedad.
Para ello, se requiere adoptar las medidas necesarias que permitan su pleno desarrollo y
desenvolvimiento, tanto personal como social, en la forma más adecuada posible.
Menciona la moción que, en el actual contexto nacional y mundial, marcado por diversas
complejidades en el plano social, político, económico y sanitario, se pone en relieve la necesidad
de hacerse cargo de las diversas afectaciones psicológicas y psiquiátricas propias del ritmo de
vida actual. Problemas como el estrés, la ansiedad y trastornos de ánimo como la depresión se
han manifestado con particular intensidad en grupos sociales como las mujeres, el personal de
salud, estudiantes, docentes y personas mayores, entre otros.
Las afecciones psicológicas y psiquiátricas que produce el escenario antes descrito caben dentro
del concepto de discapacidad que ha contemplado la OMS, la que ha precisado que es posible
concebir un tipo especial de discapacidad ocasionado por problemas de salud mental. A mayor
abundamiento, se ha planteado que la discapacidad ocasionada “por alteraciones de la actividad
intelectual, el estado de ánimo o el comportamiento, acompañadas de angustia o interferencia con
las  funciones  personales”  puede  denominarse  enfermedad  mental,  trastorno  mental  o
discapacidad  psicosocial.
Ante tal realidad, cada vez más desafiante, es necesario adoptar medidas legislativas que
permitan la inclusión y el reconocimiento de las personas con discapacidad como sujetos de
derecho, para lo cual debe adecuarse nuestro marco normativo.
En concreto, si bien la legislación sobre discapacidad ha sido actualizada mediante la dictación de
la ley N° 20.422, esta no modificó la ley N° 19.284 en lo relativo a los perros de asistencia para
personas con discapacidad, introducidos en nuestro ordenamiento jurídico a través de la ley N°
20.025. En ese escenario, sin perjuicio de la promulgación de otras leyes relevantes en materia de
salud mental, resulta necesario y pertinente contemplar expresamente dentro de las categorías de
“perros de asistencia” a los perros de asistencia psiquiátrica, para evitar que su no mención
conlleve que, en la práctica, se les excluya o existan barreras para su acompañamiento.
Lo anterior es relevante, toda vez que la incorporación de esta nueva categoría permite disipar
toda duda interpretativa en torno a su alcance de la categoría “perro de respuesta”, habilitando el
acceso al estatuto jurídico especial contemplado en la ley para aquellos perros que asisten ante
afecciones  psiquiátricas  y/o  psicológicas,  tales  como  trastornos  depresivos,  por  ansiedad,
relacionados con traumas y factores de estrés, trastornos del espectro de la esquizofrenia,
disociativos, trastorno bipolar, trastorno de estrés postraumático y trastorno obsesivo-compulsivo,
trastornos bipolares, ataques de pánico, agorafobia, autismo, entre otros.
No  obstante  que  la  ley  reconoce  la  existencia  de  los  perros  de  respuesta,  definidos
reglamentariamente  como  aquellos  capaces  de  “detectar  cambios  bioquímicos  de
descompensación previa a manifestaciones neurológicas o convulsiones de una persona con
discapacidad”, según señala el reglamento contenido en el decreto 223, que aprueba el
reglamento de la ley Nº 19.284, esa categoría no comprende las labores que realizan los perros de
asistencia psiquiátrica.
Los perros de asistencia psiquiátrica cuentan con un especial adiestramiento para otorgar
respuesta  a  otro  tipo  de  trastornos,  para  personas  que  padecen  afecciones  psiquiátricas
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 11 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especiales y que necesitan ayuda en su vida diaria. Pueden colaborar a realizar tareas cotidianas
que, de otro modo, podrían resultar difíciles debido a su estado de salud mental, y están
adiestrados para desenvolverse en entornos públicos abarrotados, como autobuses o trenes, y
para hacer frente a situaciones de emergencia.
En concreto, dentro de las tareas que pueden llevar a cabo estos perros, destacan: guiar a un
cuidador desorientado; buscar y entregar medicamentos a sus dueños a través de comandos
especiales; buscar un teléfono o un dispositivo en casos tales como ataques de ansiedad,
pudiendo garantizar el acceso a un médico o terapeuta en situaciones de emergencia; orientar
ayuda de primeros auxilios, al conducir a los primeros intervinientes médicos hasta la persona,
aunque esté oculta a la vista; otorgan estimulación táctil, empleando técnicas tales como la
“terapia de presión profunda” al percibir los más mínimos cambios en los niveles hormonales o el
estado de ánimo de su adiestrador o adiestradora.
Asimismo, pueden crear señales tales como lamer, tirar de la manga o ladrar incesantemente en
casos en que se haya ingerido medicamentos que inducen a estados de inconciencia; pueden
reconocer los signos claves de los problemas psiquiátricos de la persona asistida, siendo capaces
de interrumpir los comportamientos disfuncionales y redirigir la atención, como se da en los casos
de TOC o flashbacks postraumáticos, y pueden adiestrarse para que protejan a sus dueños de
otras personas, colocando su cuerpo cerca de ellos, así como para bloquear a otras personas de su
adiestrador o adiestradora, poniendo su cuerpo en lugares estratégicos, siendo esto de particular
utilidad en casos como ansiedad social o autismo.
En adición a lo anterior, cabe señalar que los estándares del derecho humano a la salud también
resultan aplicables a otros derechos conexos de las personas con discapacidad psicosocial. Si bien
los principales tratados de derechos humanos no hacen referencia explícita a la discapacidad
desde un enfoque de derecho, se ha entendido que instrumentos como el Pacto Internacional de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales establecen un marco jurídicamente vinculante para el
derecho al disfrute del más alto nivel posible de salud mental, lo cual se suma a diversos esfuerzos
interpretativos por brindar protección a las personas en situación de discapacidad. El marco
internacional ha reconocido que el derecho a la salud mental incluye obligaciones inmediatas y la
exigencia de adoptar medidas deliberadas, concretas y orientadas a la realización progresiva de
otras obligaciones.
La Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, de 13 de
diciembre de 2006, de la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas, y ratificada
por Chile en 2008, constituye un instrumento internacional relevante, atendido que consolidó e
impulsó el enfoque de derechos humanos sobre la discapacidad, iniciado en las décadas de 1970 y
de 1980, con un modelo social por sobre uno rehabilitador, y que dispuso obligaciones para el
Estado de Chile y algunos mecanismos de cumplimiento de esos deberes.
Dentro de los cambios que busca consolidar dicha convención destacan aquellos derechos
relativos a las personas que presentan alguna discapacidad mental o psicosocial, debido a que,
por primera vez, un instrumento jurídico no solo las reconoce, sino que las distingue y diferencia
de aquellas que presentan otro tipo de discapacidad: física, sensorial o intelectual. Ello se tradujo
en la obligación de adoptar un modelo multinivel de igualdad y no discriminación para el
tratamiento de la discapacidad, y el fortalecimiento y adaptación del contenido de derechos.
El reconocimiento de la dignidad, la autonomía y la independencia de las personas con
discapacidad, y la defensa de la idea de igualdad mediante los principios de no discriminación, de
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 12 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
participación y de inclusión plena y efectiva en la sociedad; el respeto por la diferencia y la
aceptación de las personas con discapacidad como parte de la diversidad y la condición humana, y
la igualdad de oportunidades son todos elementos que permiten sustentar medidas en el derecho
interno, tales como las que propone esta iniciativa.
Estructura del proyecto de ley
El proyecto está constituido por un artículo único, mediante el cual se propone introducir
modificaciones en los artículos 25-A y 25-C de la ley N° 19.284, sobre integración social de
personas con discapacidad.
Personas escuchadas en la comisión
La impulsora de la ley Dalgi, señora Catalina Trujillo ; la representante del área de incidencia de la
Fundación Abogados por los Animales, señora Francisca Ugalde ; el presidente de la Escuela de
Perros Guía Fundalurp , señor Gustavo Serrano ; el jefe de la División de Prevención y Control de
Enfermedades, doctor Fernando González Escalona ; el director nacional del Servicio Nacional de
la Discapacidad, señor Daniel Concha , y la jefa del Departamento de Derechos Humanos y
Seguimiento Legislativo, señora María Pilar Iturrieta Cuevas .
Votación general del proyecto
Finalmente,  la  Comisión,  compartiendo  los  objetivos  y  fundamentos  generales  tenidos  en
consideración en la iniciativa, y luego de escuchar a las diversas instituciones y profesionales, e
intercambiar opiniones entre los diputados presentes, lo que les permitió a sus miembros formarse
una idea de la conveniencia o inconveniencia de la propuesta sometida a su conocimiento,
procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes (7
votos a favor).
Votaron a favor los diputados y las diputadas Marta Bravo , Ana María Gazmuri (Presidenta),
Tomás Lagomarsino , Daniel Lilayu , Helia Molina , Hernán Palma y Patricio Rosas .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 13 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.056, que Establece Normas Generales sobre Otorgamiento de Pensiones
de Gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y fomentar la
transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines Nos 16304-31, 16305-31 y
16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, con el compromiso de cuidar las instituciones democráticas, la legitimidad de
la política ante la ciudadanía y velar por las personas que requieren el apoyo del Estado,
aprobaremos este proyecto de ley.
Más allá de que las pensiones de gracia deban seguir existiendo, atendiendo su función social, y
de que su concesión deba seguir siendo una atribución exclusiva de la Presidencia de la República,
consideramos correcto y necesario que se regulen con mayor rigurosidad los marcos de
discrecionalidad de su otorgamiento y el procedimiento a través del cual estas son finalmente
asignadas. En eso, un aspecto fundamental es que, por ejemplo, las personas que hayan sido
condenadas por delitos que tengan asociada pena aflictiva no puedan ser sujetos beneficiarios. Sin
embargo, aunque este es un proyecto de ley que en su sentido literal y jurídico avanza en esa
dirección, tiene fundamentos y motivaciones políticas presentadas por sus autores que vale la
pena controvertir.
Primero, no es correcto que las pensiones de gracia que fueron otorgadas a las víctimas del
estallido social, tanto por el gobierno de Sebastián Piñera como por el del Presidente Gabriel Boric
, se hayan concedido de manera indebida o incorrecta, ya que aquellas contaban con una
autorización explícita en la Ley de Presupuestos para el Sector Público del año 2022 y el
procedimiento llevado a cabo se ajustó a la legislación vigente.
Segundo, si fue un consenso en la comisión que las graves consecuencias derivadas del actuar de
agentes del Estado durante el estallido social debieron abordarse con una ley de reparación más
que con pensiones de gracia, lo que le cabe a este Congreso es avanzar en esa dirección.
Que las pensiones de gracia deban ser mejor reguladas no niega las violaciones de derechos
humanos sufridas durante ese período ni borra el imperativo de verdad, justicia y reparación. Y, sí,
lo que debieron haber hecho los gobiernos es una comisión de verdad y reparación, porque ese es
el modo en que Chile ha lidiado con afectaciones a los derechos humanos. Sin embargo, aceptar
eso por parte del gobierno anterior era aceptar la gravedad de la situación, por lo que se buscó un
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 14 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
subterfugio, las pensiones de gracia, para tratar de reparar el daño causado por agentes del
Estado.
Tercero, reconocer que se cometieron dichas violaciones tampoco merma el apoyo que le
debemos a Carabineros por la labor que cumple en materia de control de orden público cuando
esta tarea se enmarca dentro de la ley y el respeto y garantía de los derechos humanos.
Actualizar y mejorar la regulación de las pensiones de gracia es justo y necesario, pero tenemos
una deuda pendiente. Y con el mismo compromiso de cuidar las instituciones y la legitimidad
democrática, hago un llamado al gobierno y a este Parlamento para avanzar en una ley integral de
reparación por violaciones a los derechos humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°16017-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular la remisión y recepción de
informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados internacionales, así como de
resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos, correspondiente al boletín N° 16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 21ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 15 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, me sorprende el cariz ideológico con que se mira este proyecto, pero al respecto
quiero señalar lo siguiente.
Este proyecto, que tengo el honor de presentar en esta Sala, tiene una característica fundamental,
que es haber alcanzado el más amplio consenso en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos
Originarios, no solo en la valoración común de los derechos humanos como eje rector en la
definición de políticas públicas, sino sobre todo en la voluntad compartida de dotar a nuestra
institucionalidad de un mecanismo efectivo para evaluar los avances y retrocesos en materia de
derechos humanos en Chile, permitiendo a esta Cámara proponer las medidas necesarias para su
promoción y defensa.
En efecto, las obligaciones que se derivan de la ratificación de un tratado de derechos humanos
son para el Estado en su conjunto, y no solo para el gobierno. Así, y habiendo entregado una parte
de nuestra soberanía al asumir voluntariamente estas obligaciones a través de la ratificación de
los tratados, le cabe al Congreso Nacional conocer qué espera la comunidad internacional de
nosotros, del Poder Legislativo, y dar un debate democrático sobre lo que estamos dispuestos a
hacer o no en materia de derechos humanos.
Independientemente del gobierno de turno, este proyecto contribuye a profundizar un aspecto de
nuestra vida democrática aún en pugna, que en las diferentes narrativas suele desconocer que se
trata de consensos universales que, con mayor o menor acierto, han puesto un límite al abuso de
poder y han establecido mínimos de dignidad para todos y para todas.
En un momento de polarización política como el que vivimos, este proyecto refleja cómo, más allá
de nuestras profundas diferencias en estas materias, compartimos la convicción espero- de que la
dignidad humana debe ser promovida y defendida, y de que estamos dispuestos a debatir cómo
lograr eso de la mejor manera.
Sobre ello versa este proyecto, en la medida en que institucionaliza reuniones anuales entre el
Poder Ejecutivo y esta Cámara para compartir la información relativa a informes y resoluciones de
los órganos llamados a supervisar los tratados de derechos humanos que voluntariamente hemos
suscrito y ratificado.
En el caso de la recepción de resultados del examen periódico universal efectuado por el Consejo
de Derechos Humanos de Naciones Unidas, dicha información deberá ser recibida y presentada
ante la Cámara de Diputadas y Diputados en una sesión especial.
Ciertamente, el Consejo de Derechos Humanos es un órgano político, al que concurren todas las
voluntades de los Estados, y de ahí surgen recomendaciones que no son obligatorias para Chile,
pero que, sin duda, al menos deberíamos conocer, porque en la misma comisión no se conocía
ninguno de tales informes.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 16 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta instancia nos permitirá disponer, de forma oportuna y suficiente, de los antecedentes
necesarios para debatir cómo mejorar el cumplimiento de nuestros compromisos en materia de
derechos humanos, porque de eso se trata: de hacer de los derechos humanos no solo una
declaración de voluntades compartidas, sino también un ámbito de decisiones concretas, a través
de  las  cuales  nos  hagamos  cargo  de  nuestras  debilidades  y  deficiencias,  debatiendo
democráticamente sobre el mejor modo de superarlas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15940-25 Y 15984-06, REFUNDIDOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el
objeto  de  fortalecer  la  institucionalidad  municipal  en  materia  de  seguridad  pública  y
prevención del delito, correspondiente a los boletines Nos 15940-25 y 15984-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Antecedentes: Mensaje y Moción:
-Boletín N°15940-25, sesión 35ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1, y
-Boletín N°15984-06, sesión 38ª de la legislatura 371ª, en lunes 5 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 13.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 17 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, estamos ante un proyecto de la mayor importancia y que debe ser apoyado y
perfeccionado por todas y todos quienes se toman en serio el tema de la seguridad ciudadana.
Su principal mérito está dado por el hecho de consolidar la idea de que los gobiernos locales y, por
lo tanto, la ciudadanía organizada en el ámbito comunal tienen un rol fundamental en la tarea de
prevención del delito. El involucramiento y la participación de las organizaciones territoriales, y la
solidaridad vecinal son elementos fundamentales para avanzar en la seguridad comunitaria.
También se debe destacar que el proyecto pone las cosas en su lugar en cuanto a reforzar el
margen de colaboración de los equipos municipales de seguridad con Carabineros, pero desde la
clara perspectiva de que dichos cuerpos de seguridad no tienen carácter policial ni les
corresponde  cumplir  funciones  privativas  de  Carabineros,  ni  menos  disponer  de  armas,
particularmente de armas de fuego; sí deben ser premunidos de los elementos necesarios para su
propia seguridad.
Quiero reforzar este punto de las armas, puesto que en algunos sectores existe la tentación de
abrir este espacio a quienes puedan desempeñarse en estas funciones, específicamente cuando
se trata de excarabineros.
No se trata solo de lo que suelo repetir una y otra vez: más armas es más violencia, y más
violencia, más muertes de inocentes, sino de preguntas que se abren sobre la posibilidad de
mando y el desincentivo para que los carabineros permanezcan donde los necesitamos: en las
calles.
El proyecto también establece que se dispondrá de mecanismos que aseguren la equidad
territorial. Las comunas populares son aquellas que con mayor crudeza sufren el flagelo de la
actividad delictual y, por lo tanto, deben recibir los recursos necesarios para hacerle frente. Sería
totalmente intolerable que, una vez más, corriéramos el riesgo de profundizar la enorme
desigualdad que caracteriza a nuestras ciudades.
Precisamente es esa desigualdad uno de los factores estructurales que explica la tasa de
criminalidad que existe en nuestro país y, en general, en los países de la región.
Sin perjuicio de eso, me parece que hay cuestiones que pueden reforzarse y algunas que exceden
el ámbito del proyecto, pero que vale la pena enumerar.
Primero, la necesidad de incorporar la variable de planificación territorial más robustamente en los
diseños urbanísticos, orientando estas herramientas, con las cuales hacemos la ciudad, en la
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 18 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
perspectiva de asumir el hacinamiento.
Segundo, el flujo de información. Muchos de nosotros y nosotras sabemos que, a pesar de la
coordinación  institucional  que  plantea  el  proyecto,  las  municipalidades  no  necesariamente
cuentan con información sobre Carabineros y, particularmente, respecto de su dotación.
Así que esperamos que esto, tanto en el proyecto como en…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
IDENTIFICACIÓN Y VINCULACIÓN DE LOS PASAJEROS CON SU EQUIPAJE EN
EL TRANSPORTE INTERURBANO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16519-15)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para obligar a identificar y vincular a los pasajeros y pasajeras con su equipaje en el
transporte interurbano, correspondiente al boletín N° 16519-15.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 28ª de la presente legislatura, en
lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, este proyecto fue aprobado prácticamente por la unanimidad de la Comisión
de Seguridad Ciudadana, por ser una idea sencilla, acertada y efectiva. Por lo tanto, me parece
importante hacer tres pequeñas reflexiones al respecto.
Primero, la criminalidad no se combate solo con penas más severas o medidas represivas, como a
veces tiende a responder la política, sino con una mirada integral que incluya la prevención
oportuna, la persecución efectiva y las sanciones categóricas.
Segundo, la fortaleza de este Congreso se ha demostrado al cumplir con su deber de hacerse
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 19 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cargo de los problemas del país. Eso no pasa por la grandilocuencia, sino por la capacidad de
identificar correctamente los problemas sociales y darles soluciones efectivas.
Tercero, el diálogo y la generosidad al momento de legislar, tanto temas sencillos como complejos,
obvios o controvertidos, es la mejor forma de llegar a acuerdos transversales y dar coherencia y
proyección a las políticas que deben ser de Estado.
La crisis de seguridad que heredó este gobierno, y que hemos debido asumir en forma urgente,
requiere comprender las nuevas formas que ha tomado la criminalidad en Chile y las debilidades
de la actual legislación. Este es uno de esos casos. El sistema de buses interurbanos es un servicio
esencial para la conectividad en nuestro país y, por tanto, de gran importancia para la ciudadanía.
Sin embargo, en el último tiempo ha sido aprovechado por distintas mafias para cometer delitos
contra pasajeros y para sostener el negocio del narcotráfico, la trata de personas o el tráfico de
migrantes.
Frente a esa realidad, este proyecto de ley viene a prevenir esos delitos mediante el registro
obligatorio de equipajes, cerrando una vía a las mafias y protegiendo a los usuarios.
Desde la bancada del Frente Amplio nos tomamos en serio la seguridad. Por eso, agradecemos el
trabajo colaborativo efectuado en la Comisión de Seguridad Ciudadana y anunciamos que
aprobaremos el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 20 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, si bien la iniciativa aprobada en 2012 fue un avance sustantivo en establecer
medidas contra la discriminación, después de 12 años han quedado en evidencia sus falencias y,
por tanto, la necesidad de delinear con mayor claridad y detalle el derecho protegido, ajustar los
mecanismos para hacerlo efectivo y concretar una institucionalidad que vele permanentemente
por la promoción de estos derechos.
Algunos aspectos a destacar del proyecto son: la ampliación de las categorías de discriminación, el
reconocimiento y definición de los distintos tipos de discriminación, la incorporación de una acción
indemnizatoria para las personas afectadas, la eliminación de la multa en caso de perder la
demanda ante el desincentivo que ello genera y la creación del Consejo de Igualdad y No
Discriminación Arbitraria.
El principio de no discriminación es un elemento nuclear del derecho internacional de los derechos
humanos y está presente en todos los tratados actualmente vigentes y ratificados por Chile. Ello,
porque es expresión de la premisa base de nuestra civilización: todas las personas, sin distinción
alguna, son iguales en dignidad y derechos.
Ahora, garantizar que esto sea así también requiere reconocer que históricamente ha habido
grupos sociales que, por razones socioeconómicas, de sexo o género, de religión, de edad, de
pertenencia étnica o de nacionalidad, entre otras, no han podido disfrutar de sus derechos en
condiciones de igualdad con otros.
El origen de estas discriminaciones está en la existencia de relaciones asimétricas de poder que
operan en todos los ámbitos de la vida, limitando el acceso y ejercicio de derechos a dichas
personas. No se trata solo de la expresión de acciones caprichosas y circunstanciales que afectan
a un sujeto, sino también de elementos estructurales que impactan durante toda la trayectoria de
vida a quienes pertenecen a determinados grupos en la sociedad.
Así, enfrentar la discriminación es también replantearse la forma en que se distribuye y se usa el
poder.
La universalidad de los derechos humanos en relación con el principio de igualdad y no
discriminación solo puede garantizarse en el marco de una igualdad sustantiva y no meramente
formal. No se trata de un punto de partida, sino de garantizar el punto de llegada y que arribemos
en las mejores condiciones, y que en el camino se remuevan los obstáculos que impiden el igual
goce y ejercicio de derechos y libertades.
Chile es uno solo, pero también es diverso. Por lo mismo, vamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 21 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece plazo y condiciones
para la inhumación respecto de funerales de riesgo para la seguridad y orden público, y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la legislatura 371ª, en miércoles 27 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 45ª de la presente legislatura, en
lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, en diciembre de 2023, vecinos de San Joaquín vivieron una pesadilla de
cuatro días por un funeral de alto riesgo: disparos al aire, fuegos artificiales y disturbios alteraron
la seguridad de la comunidad.
Este proyecto surge para enfrentar situaciones que cada vez afectan más gravemente la
seguridad pública y generan temor en la población.
Primero que nada, no podemos olvidar que todas las personas, sin distinción, tienen derecho a
velar a sus seres queridos y a realizar las ceremonias religiosas que la Constitución garantiza en el
marco de la libertad de culto. Esto nunca puede estar en discusión. Es un consenso social que
vemos en los cortejos fúnebres, en las calles, donde la ciudadanía muestra tolerancia y respeto
transversal.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 22 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero un primer problema surge cuando el ejercicio de este derecho va acompañado de actos
delictuales o incivilidades que afectan la convivencia, la paz y la seguridad de otras personas. Es
el caso de los funerales de alto riesgo, que se caracterizan por el uso de armas, disparos al aire,
uso de pirotecnia o apropiación de espacios públicos.
El segundo problema es que esos funerales requieren de la presencia de carabineros en labores
preventivas, ya sea acompañando los cortejos al cementerio o en las afueras de los lugares en que
se llevan a cabo los velorios, para proteger a la ciudadanía que se encuentra alrededor o para
intervenir en caso de comisión de delitos en flagrancia.
En consideración de lo anterior, tiene sentido tomar medidas para, por ejemplo, acortar el plazo de
esos funerales a veinticuatro horas, resguardando con ello la tranquilidad y seguridad de vecinos y
vecinas y liberando a carabineros de labores de custodia. Sin embargo, sabemos que ello es
insuficiente y que quedan desafíos pendientes.
Es claro que la efectividad de esta ley también está sujeta a avanzar, simultáneamente, por
ejemplo, en dotar de mayor capacidad operativa a las policías para intervenir en estos casos.
Debemos seguir trabajando para asegurar que la pega se haga de manera efectiva, una vez
aprobado este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16017-17)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para regular la
remisión y recepción de informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados
internacionales, así como de resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema
Interamericano y en el Sistema Universal de Derechos Humanos, correspondiente al boletín N°
16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 23 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lorena Fries .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 45ª de la
presente legislatura, en lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 29ª de la presente legislatura, en martes
14 de mayo de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, los derechos humanos nos deben importar a todos y todas, independientemente
de nuestras diferencias políticas. Hoy tenemos la oportunidad de demostrar aquello, aprobando un
proyecto sencillo, para que se informe a la Cámara sobre el cumplimiento de tratados de derechos
humanos y de resoluciones y recomendaciones de organismos internacionales.
Los problemas que se presentan para la aplicación de los tratados internacionales cambian
constantemente,  y  los  exámenes  de  organismos  internacionales  aseguran  que  nuestro
cumplimiento sea real y permanente, no una mera declaración de intenciones que el tiempo va
desvaneciendo.
La obligación del Ejecutivo de informar es un incentivo para revisar periódicamente cómo está
Chile en este importante tema. Los derechos humanos no son poesía, sino preocupación y acción
permanente sobre contextos cambiantes y en los que debemos asegurar condiciones de dignidad
humana a todos y todas.
En segundo lugar, el mecanismo de información del proyecto refuerza la función fiscalizadora de
esta Cámara, permitiéndole supervisar cómo el Estado, especialmente el Poder Ejecutivo, cumple
con nuestras obligaciones internacionales. La imagen y el prestigio de Chile se juegan en la
evaluación de los organismos internacionales de derechos humanos. No queremos que Chile se
distinga solo por su economía, sino también por su respeto a los derechos humanos. Este proyecto
es una herramienta esencial para recuperar, reforzar y mantener ese prestigio.
En tercer lugar, a propósito de recientes polémicas sobre si los derechos humanos pertenecen a
algún sector político, este proyecto nos pone frente a la oportunidad de demostrar que ellos son
universales y no patrimonio de algunos.
La derecha tiene aquí y ahora la posibilidad de demostrarle al país que a ellos también les
importan los derechos humanos y que están disponibles para avanzar en medidas que aseguren
cada vez más su promoción y defensa.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 24 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sumándose a este tipo de iniciativas se va construyendo legitimidad en un ámbito en el que, hasta
ahora, solo han mostrado desconfianza y desinterés. Nunca es tarde para cambiar hacia caminos
de compromiso y colaboración.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes
contra la vida de las personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe hacer presente que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, no se podrá pedir el
cierre del debate de este proyecto en esta sesión.
Asimismo, que el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, este proyecto muestra una vez más cómo la derecha enfrenta el tema de la
delincuencia: propuestas vociferantes, irresponsables y, básicamente, sin evidencia.
Nadie ha podido demostrar que un aumento de las penas de esta magnitud, pasar de cuarenta a
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 25 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cincuenta años efectivos, sea un elemento disuasivo para quienes están dispuestos a delinquir. En
2022 se elevó la pena máxima para homicidios, y no hay señales de que haya reducido su
incidencia.
Además, no toma en cuenta la dimensión rehabilitadora de cualquier política criminal seria.
Quienes sean castigados con cincuenta años de presidio efectivo en su mayoría no saldrán de la
cárcel y no tendrán incentivos para cambiar su conducta delictual; al contrario, se convertirán en
elementos problemáticos para la administración de los recintos penitenciarios. Todo esto, sin
considerar el hacinamiento y déficit de infraestructura que, una y otra vez, nos muestra la
evidencia con sus problemas de convivencia, violencia y descontrol. Es cosa de ver las noticias
nomás.
Sin embargo, este proyecto no solo es ineficaz, sino que nos distrae de lo verdaderamente
importante: perfeccionar los instrumentos para obtener mejores resultados en la investigación y
persecución de quienes delinquen. Así lo manifestaron los representantes de las policías en la
comisión, y ese debe ser el eje de nuestras reflexiones y debates.
Lo que de verdad disuade a quienes van a delinquir es la posibilidad real de ser detenidos. Si
esperan no ser capturados, la amenaza de la pena será irrelevante en su decisión de violar la ley.
Por último, no puedo dejar de referirme al intento del sector de enfrente de pasar de nuevo una
indicación, subrepticiamente y excediendo inconstitucionalmente las ideas matrices del proyecto,
destinada a dar beneficios a los criminales de Punta Peuco.
Llamo a dejar de lado la hipocresía y a que digan que para ellos un criminal de lesa humanidad es
menos peligroso que los regulados por este proyecto. Así, la ciudadanía entenderá las verdaderas
motivaciones de un proyecto que, en lugar de avanzar, crea más problemas y obstáculos para una
política criminal eficiente.
Insisto: la seguridad de la ciudadanía es un tema serio y hay que tomárselo como tal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la posición que ha tenido el gobierno de Chile en relación
con el viciado proceso eleccionario en Venezuela y la reacción del régimen de Caracas durante
y después de los fallidos comicios.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 26 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A esta sesión han sido citados la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá
; la ministra secretaria general de Gobierno, señora Camila Vallejo , y el ministro de Relaciones
Exteriores, señor Alberto van Klaveren .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra al diputado Diego Schalper hasta por siete minutos y treinta segundos, y, a
continuación, al diputado Gustavo Benavente , también hasta por siete minutos y treinta
segundos.
Saludo y doy la bienvenida a los ministros de Estado que se han sumado a esta sesión.
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, estos no son días felices para la región. Confirmando la espiral autoritaria que
ha recorrido el régimen venezolano en los últimos años, el reciente proceso electoral ha generado
un amplio rechazo de la comunidad internacional por haberse desarrollado alejado de los
estándares democráticos básicos que permitan reconocerle validez y legitimidad.
Ante esto, debe ser unánime el reconocimiento del rol jugado por el Presidente Boric y nuestra
Cancillería al expresar desde el primer momento la actitud clara y categórica del país en términos
de no reconocer a un gobierno surgido de un proceso que no da garantías de su legitimidad
democrática. Nos toca, por tanto, apoyar los esfuerzos que nuestro gobierno, junto con otros de la
región, haga para impulsar un proceso de transición que devuelva la democracia a todas y todos
venezolanos.
Chile ha tenido históricamente un rol destacado como promotor de los diálogos y acuerdos
necesarios para contribuir a la vigencia de la democracia y los derechos humanos en el mundo. En
estas circunstancias es necesario que todos los sectores políticos pongamos por delante un
genuino interés por ampliar la vigencia de la democracia y los derechos humanos, y no utilizar
esta  reprochable  contingencia  para,  como  desgraciadamente  ha  ocurrido,  tratar  de  sacar
pequeñas ventajas políticas, sin importar la suerte del pueblo venezolano.
Quiero ser clara en este punto: nuestra posición de rechazo a lo ocurrido en Venezuela emana de
nuestras profundas convicciones sobre la democracia y los derechos humanos, y no del criterio de
quienes rasgan vestiduras por lo ocurrido en ese país, pero que se han negado, una y otra vez, a
hacer un mea culpa por lo ocurrido en nuestra propia patria durante la dictadura que sus partidos
apoyaron. Nuestra posición tiene que ver con principios permanentes, no con conveniencias
electorales.
Sin perjuicio de los procesos electorales fraudulentos, hay que llamar la atención y manifestar
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 27 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
preocupación por los antecedentes entregados por diversos organismos internacionales sobre la
represión a la que ha recurrido el régimen contra miles de ciudadanos.
La vulneración del derecho a la vida y a la integridad, así como el derecho a reunión y a la libertad
de expresión, deben ser denunciados y rechazados incluso por aquellos que puedan sostener
posiciones distintas sobre lo ocurrido en el proceso electoral.
Los derechos humanos constituyen un mínimo común que debe ser defendido siempre, más aún
en tiempos convulsos e inciertos en los que juegan un papel clave para impedir un profundo
retroceso en la historia de la humanidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y
DIFUSIÓN DE ACTIVIDADES QUE PROMUEVAN LA NARCOCULTURA Y LA
COMISIÓN DE ILÍCITOS PENALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16590-24 Y 16645-18, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
A continuación, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, originado en
mociones refundidas, que prohíbe los conciertos de artistas que promueven la narcocultura y
regula  la  difusión  y  comercialización  de  material  audiovisual  de  dichos  artistas,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  16590-24  y  16645-18.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de septiembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Familia.
La señorita FRIES (doña Lorena) .-
Señorita Presidenta, por su intermedio, pregunto a los colegas del frente: ¿de verdad creen que
prohibiendo conciertos de Marcianeke o Pablo Chill-E vamos a vencer el crimen organizado?
Cuando hablamos de seguridad pública, muchas veces hemos tenido que alertar que hay quienes,
lejos de buscar acuerdos sólidos y coherentes en torno a iniciativas que doten al Estado de
herramientas eficaces para prevenir y combatir la delincuencia, prefieren legislar buscando el
aplauso fácil y proponen medidas efectistas que no aportan. Además, generan graves problemas
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 28 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de consistencia legislativa y afectan derechos fundamentales de la ciudadanía.
Este es un caso emblemático, a partir de una contingencia bochornosa, relativa a un popular
cantante mexicano invitado al Festival de Viña del Mar, se propone la prohibición de quienes, por
distintos medios, normalicen la narcocultura asociada a otros ilícitos sancionados por nuestro
ordenamiento penal. Esta iniciativa es tan imprecisa que, si se aprueba, generaría enormes
dificultades para que los tribunales la apliquen de manera efectiva, lo que la volvería ineficaz.
Durante su discusión quedó claro que no se encontraron resultados positivos en los pocos países
con normas similares, pero lo más preocupante es que esta falta de claridad pone en riesgo la
libertad de expresión. Tendríamos que prohibir canciones -perdone que se me caiga el carné,
Presidenta como Cocaine, de Eric Clapton ; Purple Haze , de Jimi Hendrix ; Under the Bridge, de
Red Hot Chili Peppers ; La Pipa de la Paz, de Fito Páez ; Sentimiento Original, de Gondwana, u
obras audiovisuales que pueden llegar a ser películas, como El Padrino, Caluga o Menta , Peaky
Blinders , etcétera, que también serían prohibidas bajo una norma como la que se propone.
¿De verdad piensan que el camino a seguir es silenciar a los cientos de jóvenes que, en medios y
plataformas, cantan sobre la vida que ven o que viven? ¿De verdad creen que esa vida es
responsabilidad de ellos, que prohibiendo esos conciertos damos pelea al crimen organizado?
En ningún país en el que se cercena y se prohíbe la expresión artística esas manifestaciones han
desaparecido; por el contrario, se fortalecen e impiden que avancemos por donde hay que
avanzar, que es generando una cultura respetuosa de la vida y contraria a la muerte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 29 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, quiero comenzar reconociendo el esfuerzo transversal de parlamentarios y
parlamentarias, ya que en torno a una norma tan trascendental hemos logrado un alto nivel de
acuerdo político. Esto demuestra que los problemas serios deben y pueden tomarse en serio.
Por nuestra parte hemos impulsado un doble enfoque en la tramitación de este proyecto: por un
lado, velar por la eficacia y efectividad de los medios, instrumentos y sanciones que esta futura
ley proporcionará a las instituciones del Estado para enfrentar cualquier actividad terrorista y, por
otro, asegurar la prudencia necesaria para evitar que esta norma comprometa los derechos
fundamentales de ciudadanos y ciudadanas.
Por eso, apoyamos, sin duda, los avances logrados, pero creemos que un tercer trámite es clave
para corregir aspectos deficitarios, como la exagerada nómina de autoridades respecto de quienes
un atentado en su contra constituye un acto terrorista. Esto podría trivializar el concepto de
terrorismo y llevar a caer en el “si todo es terrorismo, nada es terrorismo”. No podemos perder el
foco. Se trata de actos que tengan la finalidad y la potencialidad de afectar la estabilidad
democrática. Para lo demás está la persecución penal común.
También nos preocupan disposiciones que podrían poner en riesgo los derechos fundamentales;
por ejemplo, la creación de la figura de instigación, que no exige que se actúe sobre sujetos
específicos ni que ello produzca resultados concretos. Esa figura sitúa el problema, entonces, en
una frontera difusa con la expresión de ideas. Tampoco es prudente aplicar medidas cautelares
como el arraigo antes de la formalización de la investigación.
Finalmente,  es  imperativo  revisar  lo  dispuesto  sobre  métodos  de  interceptación  de
comunicaciones, para evitar que la intrusión perjudique también a personas ajenas a las
investigaciones, afectando su derecho a la privacidad e intimidad.
Asimismo, la posibilidad de traslado de investigaciones a Santiago puede vulnerar el principio de
radicación, lo que no parece necesario, considerando que la seguridad de los intervinientes está
garantizada por otras normas, como la que establece la posibilidad de la comparecencia a través
de medios virtuales.
En síntesis, estimadas y estimados colegas, creo que vamos por buen camino, pero no debemos
cejar en que esta futura norma sirva de verdad para combatir cualquier posibilidad de terrorismo,
pero no a costa de derechos y garantías que tanto nos ha costado conquistar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 30 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
CUENTA
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Sobre el punto, tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena) .-
Señorita Presidenta, la verdad es que yo estoy bien complicada con lo que piensa hacer esta
Cámara respecto de la votación que vamos a enfrentar ahora.
Estamos ad portas de cometer una grave violación a los derechos humanos de una persona a la
que se le imputan cosas.
En verdad, pediría a la Mesa que actuemos de manera correcta, de acuerdo con el derecho; no con
“leguleyadas”, sino de acuerdo con el derecho, custodiando que cada una de las personas que
están siendo imputadas en términos de acusación constitucional tenga derecho a la defensa. No
podemos salir aquí equiparando los argumentos de uno para que se pongan en total como
argumentos de la defensa del otro. Esto es inconcebible, señorita Presidenta, y le pido que tome
cartas en el asunto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública,
señora Carolina Tohá Morales , sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 31 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales
. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señorita  Presidenta,  estamos  en  presencia  de  una  acusación  constitucional  de  las  más
desafortunadas e improcedentes del último tiempo.
Es improcedente, sin duda, en la medida en que de cualquier análisis razonable de ella es evidente
que no existen razones que permitan insinuar siquiera que la ministra a cargo de la seguridad en
el gobierno que más recursos ha destinado a encarar el desafío de luchar contra la delincuencia y
el crimen organizado ha faltado a los deberes de su cargo.
Improcedente, tratándose de la autoridad a la que le ha correspondido conducir como colegislador
la aprobación de la mayor cantidad de normas sobre procedimientos, instituciones y mecanismos
destinados a proteger a ciudadanas y ciudadanos.
Improcedente también, pues, como ha señalado su defensa, no se han precisado los hechos
específicos que implicarían la infracción de normas constitucionales, requisito esencial para su
validez.
Pero esta acusación es sobre todo enormemente desafortunada. Lo es, porque, tal como reconoce
el libelo, el problema de la delincuencia no se origina en el actual gobierno, sino que los anteriores
de distintos signos han debido lidiar también con éxitos y con problemas contra este flagelo.
Y si esto es así, si se trata de un problema que trasciende gobiernos e ideologías, ¿por qué tratar
de hacer recaer unas supuestas responsabilidades en la actual ministra del Interior? Ello solo se
explica porque esta acusación, como tantas otras actitudes de la derecha, no tienen de verdad el
objetivo de avanzar hacia más seguridad para chilenas y chilenos, sino de hacer de este
trascendental asunto una consigna vacía de contenidos y propuestas.
Esta es una acusación en contra de los mismos que la enarbolaron. Ante el país se hace evidente
que ella nunca se fundó en la sincera convicción del incumplimiento de deberes constitucionales,
sino en objetivos estrechos y en una mirada en la que está muy lejos de primar el interés superior
de Chile. Así, esta acción más bien se inscribe en la definición que Marx -Groucho, no Carloshacía
de la política como “el arte de buscar problemas, encontrarlos, hacer un diagnóstico falso y aplicar
después los remedios equivocados”.
Es, por último, una oportunidad de emplazar a quienes en la oposición quieran de verdad tomarse
en serio el problema de la seguridad, de a que antes de que sea tarde, en vez de malgastar
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 32 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tiempos y recursos en maniobras efectistas, busquemos los acuerdos necesarios y posibles para
avanzar en seguridad y hacer de esto una verdadera política de Estado.
Votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
REFLEXIONES A CINCO AÑOS DE LA CRISIS SOCIAL Y POLÍTICA DE OCTUBRE
DE 2019
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, a cinco años de la mayor crisis social y política que ha vivido Chile desde la
recuperación de la democracia, es ineludible reflexionar, de manera conjunta, sobre lo ocurrido,
sus causas y sus consecuencias.
Hoy quiero destacar tres aspectos que no pueden ser omitidos en cualquier análisis responsable.
En primer lugar, a pesar de la intensa campaña mediática desplegada en estos años para que el
recuerdo de enormes masas de personas movilizándose contra la injusticia social y la desigualdad
sea reemplazado por la violencia que presenciamos, es innegable que las principales razones que
motivaron el descontento ciudadano siguen plenamente vigentes.
La incapacidad del sistema político para encauzarlas hacia soluciones reales, devolviendo a las
ciudadanas y a los ciudadanos la fe en la democracia, mantiene el enojo y la desesperanza
latentes. Nadie está en condiciones de asegurar que estas no vuelvan a surgir, y esto no es una
amenaza, sino que es una realidad.
Tampoco debemos olvidar que la política tuvo la oportunidad de estar a la altura de la gravedad
del problema. El acuerdo para llevar a cabo un proceso constituyente que abordara de manera
estructural y permanente las causas del descontento fue una decisión audaz y acorde con el
momento histórico. Sin embargo, en dos ocasiones consecutivas, fuimos incapaces de ofrecer
caminos de acuerdos, esperanzas y cambios que le hicieran sentido a nuestra sociedad.
Hoy estamos aquí como si nada hubiera pasado, con un sector político que solo aspira a enterrar
en el olvido el momento en que Chile exigió el fin de los privilegios de unos pocos y el respeto a la
igualdad de derechos para todos y todas.
Finalmente, nada podría hacerle peor a nuestro país que tratar de ignorar que hace cinco años
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 33 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistimos a la más grave crisis de violaciones a los derechos humanos desde el término de la
dictadura. Los muertos, heridos y mutilados por la acción de agentes del Estado constituyen una
sombra ominosa en nuestra historia reciente. Cinco años después solo cabe reafirmar nuestro
compromiso con la verdad y la justicia sobre lo ocurrido, desplegar políticas de reparación y
adoptar las medidas necesarias para asegurar que nada de esto vuelva a ocurrir.
Ese es el único camino que nos alejará del riesgo que nos advierte aquella frase que recibe a
quienes visitan el ex campo de concentración de Auschwitz: “Los pueblos que olvidan su historia
están condenados a repetirla”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto conocer mayores antecedentes en relación con la presunta
participación del exsubsecretario del Interior Manuel Monsalve en el delito de violación
perpetrado en contra de una funcionaria gubernamental, así como de la reacción que hubo por
parte del jefe de Estado, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, y de los demás
funcionarios gubernamentales que tomaron conocimiento de los hechos y omitieron dicha
información a la opinión pública hasta que fuere publicada por el vespertino La Segunda.
A esta sesión han sido citadas la ministradel Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá
Morales , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña Antonia Orellana Guarello .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del año 2022,
les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución
por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos en
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente. Se otorgará la
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 34 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Gustavo Benavente , y a
continuación, por el mismo tiempo, al diputado Andrés Longton .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, déjeme partir con una pequeña reflexión, que es lo que muchas veces falta
en este Parlamento.
El que la política se encuentra en una grave crisis de legitimidad ha pasado a ser un lugar común
ampliamente  compartido;  que  quienes  la  ejercemos,  desde  distintos  lugares  e
independientemente  de  nuestras  identidades  partidarias,  vemos  progresivamente  resentida
nuestra credibilidad ante la ciudadanía, también es un hecho indesmentible, y que todo ello
conlleva un riesgo evidente para el sistema democrático debiera ser una preocupación prioritaria
para quienes creemos en la democracia y en los derechos humanos.
Una de las principales razones de esta crisis radica en la creciente distancia entre las
preocupaciones e intereses de la ciudadanía y los debates de quienes, desde lugares como este,
pretendemos representarla. Incluso, cuando aquí se discuten cuestiones como la de hoy, que son
parte de los intereses de la ciudadanía, esos debates se llevan adelante teniendo en la mira no el
arribar a un acuerdo o a una cierta mirada común, necesarios para dar respuesta a estos
intereses, sino buscar pequeñas ventajas a costa del adversario, perdiendo de vista el interés
general, que es desplazado por el interés partidario, el lucimiento personal y el beneficio de corto
plazo.
Esta sesión, estimadas y estimados colegas, puede ser un ejemplo supino de aquello. Hemos
decidido destinar un tiempo valioso de nuestro trabajo para abocarnos a un asunto que nos ha
remecido a todos y a todas, sobre todo a todas, y en el que debiéramos estar de acuerdo al menos
en un par de cosas: que se encuentran en marcha las investigaciones administrativas y judiciales
que corresponden; que las instituciones, a pesar de todo, están haciendo su trabajo; que todo se
va a saber, pero que los tiempos de las investigaciones judiciales y administrativas no son los
tiempos de los medios de prensa ni de las redes sociales, y que, finalmente, las responsabilidades
que se establezcan deberán ser asumidas por quienes correspondan.
Sí, colegas, como lo han dicho nuestras autoridades, las cosas pudieron hacerse mejor. Se
cometieron errores, pero eso no implica que, una vez más, la oposición aproveche la situación
para sacar ventajas políticas. El exsubsecretario Monsalve gozaba de la confianza del Presidente,
de la ministra, del partido en el que militaba y de la ciudadanía, y la defraudó gravemente.
Es preocupante que, a partir del comportamiento de una persona, de un hombre que no solo
habría utilizado su poder para abusar de una mujer, sino también para ocultar las huellas de su
delito, se pretendan extraer conclusiones que desbordan la responsabilidad penal personal para, a
costa de incurrir en la revictimización de la denunciante, afectar el desempeño del gobierno.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 35 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo hemos dicho desde el día uno: aquí lo que nos debe importar es que la denunciante y cualquier
víctima de violencia sexual sienta que se pueden superar las barreras sociales y culturales que
muchas veces impiden la denuncia, que como sociedad protejamos su intimidad, que cuenten con
los apoyos y servicios necesarios para procesar y superar esta brutal experiencia y que
avancemos en la justicia y reparación que merece.
Lamentablemente, los abusadores y las prácticas abusivas no tienen domicilio político exclusivo.
Se encuentran en las organizaciones de cualquier signo, y lo que importa es la transparencia y
claridad con que se los enfrenta. Y si hay algo que no se puede cuestionar es la transparencia y
honestidad con que este gobierno lo ha encarado.
Este ánimo de escaramuza que la ciudadanía mira con distancia, desagrado y con mucha
desconfianza ha llevado, incluso, a la pretensión de intentar desmentir un hecho evidente: este es
un gobierno indisolublemente ligado a la igualdad de género y a los derechos de las mujeres en un
grado inédito en nuestra historia reciente.
Es francamente insólito que esta pretensión provenga de los mismos sectores que desde siempre
han sido reacios, cuando no directamente opositores, a la necesaria remoción de los factores
estructurales que caracterizan al patriarcado y que posibilitan precisamente mentalidades y
actitudes como la del exsubsecretario del Interior.
Eso es un gobierno feminista, el que promueve la autonomía y la igualdad entre hombres y
mujeres, el que las hace partícipes de las decisiones que las afectan, el que entiende que la
violencia de género atenta contra el ejercicio de los derechos humanos y…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 36 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, lo hemos dicho y lo volvemos a repetir: existen profundas deficiencias de un
factor crucial en la lucha contra la delincuencia y el crimen organizado: el control de armas.
Una de cada tres armas legalmente inscritas termina en manos del crimen organizado. Este es un
problema grave y debe tomarse con seriedad.
Durante el primer semestre de 2024, el 48 por ciento de los homicidios consumados en Chile
fueron cometidos con armas de fuego. No estamos respondiendo con la rapidez y eficacia
necesarias.
A septiembre de este año, solo se ha fiscalizado el 10,9 por ciento de las armas inscritas en el
país. Como si fuera poco, se han otorgado permisos a personas no habilitadas, se han autorizado
armas para personas condenadas, incluso, para personas fallecidas.
Estas situaciones que se repiten en las auditorías de la Contraloría a la Dirección General de
Movilización Nacional (DGMN) muestran las deficiencias y urgentes necesidades del Estado por
avanzar.
Aunque hay avances, esta es una oportunidad clave para hacer cambios concretos. Proponemos
que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública informe a las Comisiones de Seguridad de ambas
Cámaras sobre los resultados del Plan de Control de Armas. También proponemos que, esta vez,
ojalá, nos proporcionen la información necesaria para saber cuánto se recaba por inscripción de
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 37 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
armas, cuánto de ese dinero se destina a la fiscalización y cómo se ha empleado en el tiempo. El
año pasado no pudimos lograrlo, pero esperamos que este año sí podamos contar con esa
información, la cual facilita, evidentemente, no solo el seguimiento, sino también el diseño de
políticas públicas en materia de fiscalización de armas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita FRIES (doña Lorena) .-
Señor Presidente, para la derecha los derechos humanos valen cero pesos. Eso explica lo insólito
de haber negado el financiamiento para la Subsecretaría de Derechos Humanos.
A la derecha le molestan los derechos humanos, porque ellos representan igualdad, justicia y
cohesión social; les perturba el avance en derechos de las mujeres y la igualdad de género; les
molesta que el Estado financie un plan de búsqueda de los detenidos desaparecidos de la
dictadura; les irrita que existan políticas de derechos humanos que protejan a las víctimas de
violaciones a sus derechos durante el estallido; están en contra de financiar a la institución
responsable del Plan Nacional de Derechos Humanos, principal herramienta del Estado para
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 38 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
profundizar su compromiso con los derechos humanos en todos los ámbitos.
Para la derecha los derechos humanos son un freno o un obstáculo a su avaricia. Los chilenos y
chilenas nos exigen pensiones, salud, educación, viviendas dignas, que no los discriminen y que
no existan privilegios. Todos estos son derechos humanos que requieren un Estado fuerte, que los
respete y garantice, y que invierta financieramente en ellos. Pero la derecha ve en los derechos
humanos una amenaza a la ley del más fuerte y a la idea de que los derechos son para el que,
según ellos, se los merece. Por eso, le perturban y le irritan.
El  Estado,  más  allá  del  gobierno  de  turno,  tiene  una  obligación  que  compromete  su
responsabilidad internacional en aquellas materias que son de competencia de una Subsecretaría
de Derechos Humanos, que debe disponer de los recursos para llevarlos adelante.
No podemos hablar de democracia mientras una parte de nuestros políticos los rechace, tergiverse
o denoste. La derecha tiene que asumir una responsabilidad con nuestra historia, pero también
con el futuro, porque no hay verdadera democracia si no hay un compromiso…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Fries , doña Lorena . Caso de violencia denunciado por la Junta de Vecinos El Progreso,
de Santiago Centro, en cuanto a los golpes propinados por un hombre en contra de una mujer,
situación en la cual funcionarios de la Dirección de Seguridad de la Municipalidad que dirige y del
gobierno regional les habrían agredido, retirándose del lugar sin adoptar las medidas de
protección correspondientes, señalando especialmente los motivos que explicarían dicho actuar,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (86222 de 27/11/2024). A Municipalidad
de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 39 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, a grandes problemas, grandes soluciones; a problemas serios, propuestas
serias. Así de importante es el proyecto que crea el nuevo Ministerio de Seguridad Pública.
Después de años de intentos, el gobierno del Presidente Boric, junto con este Congreso, ha
concretado la reforma institucional más importante de las últimas décadas en materia de
seguridad. Se trata, nada menos, de adecuar y modernizar la organización del Estado para encarar
el problema de la delincuencia en todas sus formas y complejidades, de poner al país al nivel de
sociedades que han logrado los mejores resultados en la materia y de priorizar medidas basadas
en evidencias, estrategias con fundamentos serios y perspectivas de mediano y de largo plazo,
alejándose de la tendencia de algunos de legislar al calor de la contingencia, respondiendo con
medidas efectistas, que no contribuyen en nada a resolver el problema de la criminalidad violenta
y del crimen organizado.
La creación del Ministerio de Seguridad Pública y sus subsecretarías permitirá un mayor foco
institucional en materias de orden público, seguridad pública y prevención del delito. Al separar
funciones del Ministerio del Interior, abocado a la articulación política y programática; hará posible
optimizar los niveles de control, coordinación y colaboración de todos los organismos involucrados,
creando para ello el Sistema de Seguridad Pública.
Asimismo, crea el Sistema Nacional de Protección Ciudadana, que recoge las alertas, amenazas y
riesgos que vive la ciudadanía, a través de una ventana única, para dar una rápida respuesta a sus
requerimientos.  También  cuenta  con  un  Centro  Integrado  de  Coordinación  Policial  para
operaciones complejas que requieren de un trabajo mancomunado e interoperable. Todo ello,
dándole una perspectiva integral a la seguridad para abordar los fenómenos dinámicos de la
criminalidad actual, pero también de la futura.
Como bancada, hemos puesto gran énfasis en avanzar, junto con el necesario control y
persecución del delito, en la prevención. Pues bien, en el nuevo Ministerio de Seguridad Pública, la
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 40 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Subsecretaría de Prevención del Delito contará con atribuciones que supondrán altos niveles de
calificación técnica para hacerse cargo de elaborar políticas que apunten a los complejos orígenes
del problema, las causas y factores que promueven y facilitan que las personas incurran en el
delito como forma de vida o subsistencia.
Nada sacamos con combatir los síntomas y las consecuencias si al mismo tiempo no nos
enfocamos en sus causas y trabajamos sobre ellas antes de que sea tarde. Esta es una gran
noticia para Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
En segundo lugar, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el informe de
la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, originado en mensaje, que determina
conductas terroristas y fija su penalidad y deroga la ley Nº 18.314, correspondiente a los
boletines Nos 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-25 y 16239-25, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero aclararle al diputado Francisco Undurraga que el
Presidente de la República y esta bancada han sido siempre de una sola línea. Donde se violen los
derechos humanos, levantaremos la voz.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 41 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La nueva ley antiterrorista, que tramitamos en este Parlamento, es un gran avance. Es moderna y
eficaz para perseguir y sancionar las conductas terroristas. Supera la falta de legitimidad de la ley
actual y corrige los problemas que han surgido en su aplicación, como la discriminación y la falta
de debido proceso, garantías fundamentales mínimas para todo ciudadano, razón por la cual
fuimos condenados en dos oportunidades por la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
Aunque no haya sido fácil, logramos diseñar una nueva ley que, en línea con la legislación
comparada, se basa en la pertenencia a una organización terrorista, define la finalidad terrorista,
establece delitos que per se son terroristas, incluye medidas intrusivas para su persecución y
aborda figuras excepcionales como el lobo solitario, cada vez más presente a nivel global.
Además, supera los problemas derivados de la afectación al debido proceso que tiene la actual
ley.
Sin embargo, lo que discutimos hoy no son los logros de la nueva ley en proyecto, que ya se
aprobaron, sino que dos normas específicas que generaron diferencias y dudas legítimas durante
su tramitación. Es decir, aunque estas normas se rechacen, contaremos con una nueva ley
antiterrorista capaz de encarar los desafíos en esta materia.
Las normas en cuestión son el uso del IMSI Catcher , una tecnología de interceptación de
comunicaciones. Aunque se restringió su uso en la discusión y eso se celebra, ello no es suficiente
para disipar nuestra preocupación. Persisten dudas sobre su impacto en libertades y derechos
fundamentales, como la privacidad, la libertad de desplazamiento y la protección de datos
personales.
Además, si bien se restringió por un lado, se extendió por otro al hacerlo aplicable a otros
crímenes, cuestión que podría debatirse, pero en el marco de sus respectivas leyes y no en esta,
porque se alejan de la idea central del proyecto, que son las conductas terroristas.
En segundo lugar, está la regla de competencia que traslada, como decía, la competencia de
juicios en los que se persiguen delitos terroristas a su tramitación en Santiago, pretendiendo con
ello evitar amenazas en el contexto de la realización de esos juicios. Esto, además de haber sido
rechazado por la Corte Suprema, podría vulnerar el derecho al juez natural y no parece necesario
considerando las normas que ya existen en la legislación, a propósito de las relativas a la ley de
reincidencia.
Tenemos un proyecto que constituye un avance sustantivo respecto de la actual ley y que no se
empaña por una duda legítima respecto de dos normas.
Quiero recordarle a esta Sala que este proyecto de ley irá de todas maneras al Tribunal
Constitucional, en aquello que se relaciona con la regla de competencia, porque se trata de una
ley orgánica constitucional que se vería modificada. Por lo tanto, a propósito de que esta iniciativa
va al Tribunal Constitucional, bien estaría que tuviéramos certeza absoluta de que no estamos
infringiendo otras libertades o de que este proyecto, al incorporar otros delitos para que sean
sujetos del IMSI Catcher , no se aleja de la idea matriz.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 42 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que introduce
la calificación jurídica de ausente por desaparición forzada y que crea un registro especial,
correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 113ª de la presente legislatura, en
miércoles 4 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones
de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señorita FRIES (doña Lorena) .-
Señor Presidente, a propósito de este proyecto de ley, quiero hacer una reflexión que ojalá
contribuya a que se apruebe por unanimidad.
Para eso, quiero asumir una de sus dimensiones, que tiene que ver con la memoria. La memoria
es un elemento imprescindible para el aprendizaje. Lo que somos depende de lo que hayamos
aprendido, y lo que hemos aprendido es lo que recordamos.
El recuerdo, la percepción y el juicio que llega a ser compartido sobre los hechos de nuestra
historia respecto de lo que nos ha ocurrido fijan en gran medida lo que somos y también lo que
queremos ser. Por eso, la memoria también es futuro. Por eso, el futuro no puede ser construido
negando nuestro pasado.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 43 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como las personas, las sociedades tienen una historia de grandezas y virtudes, pero también de
momentos oscuros y dolorosos. La memoria contiene unos y otros.
La memoria permite no solo recordar, sino hacer un juicio compartido sobre lo bueno y lo malo
que nos ha ocurrido como país. Por eso, el Estadio Nacional es el lugar en que celebramos porque
salimos terceros en el mundial de fútbol de 1962, pero también es el lugar que nos conmueve
porque allí miles de chilenos fueron detenidos, torturados y hechos desaparecer.
Asimismo, nuestro mar que tranquilo nos baña es promesa de futuro esplendor, pero también es la
tumba de cientos de aquellos que la dictadura pretendió ocultar para siempre, para que fueran
olvidados.
La memoria, para que el pasado sea una firme base de construcción de nuestro futuro, debe ser
ejercida. ¡Nada se debe olvidar! Para que las nuevas generaciones se hagan parte del nunca más,
esa memoria debe permanecer como un llamado permanente a valorar la democracia, las
libertades y la vigencia de los derechos humanos.
La memoria es también reconocimiento y reparación para quienes sufrieron. Por eso debe tener
expresiones y gestos institucionales concretos que reflejen que la decisión de no olvidar es el
consenso de una sociedad que ha aprendido de su historia. Esa es la importancia de este
proyecto.
El Registro de Personas Ausentes por Desaparición Forzada permitirá que el recuerdo de nuestros
detenidos desaparecidos sea no solo una parte de nuestra memoria inmaterial, sino también de la
memoria histórica y administrativa de la nación, y es la memoria que conservamos la que nos
permite imaginar el futuro que queremos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
PROHIBICIÓN DE PORTE Y TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS
PROCESADAS O CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15936-18)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a personas procesadas o
condenadas por violencia intrafamiliar, correspondiente al boletín N° 15936-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 44 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señorita María Francisca Bello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 34ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 126ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, quiero compartir algunas cifras que deben alarmarnos a todos y a todas.
La violencia intrafamiliar con resultado de muerte es uno de los delitos más graves, representando
cerca del 22 por ciento de aquellos con mayor connotación social en Chile. Según datos del primer
semestre de 2024, el 8,8 por ciento de los homicidios está vinculado a la violencia intrafamiliar. En
promedio, el 15 por ciento de los homicidios en contextos de violencia intrafamiliar se cometieron
con armas de fuego. Estas cifras son dolorosas, pero necesarias para dimensionar la gravedad de
la situación. Tanto las mujeres, niños, niñas y adolescentes, como también los adultos mayores
somos quienes más sufrimos las consecuencias de la violencia intrafamiliar, pues estamos
expuestas a las mayores amenazas, incluso a perder la vida. Por eso hoy discutimos este
proyecto.
Esta iniciativa propone establecer un mandato en la ley de violencia intrafamiliar: si el agresor
utiliza un arma de fuego o esta se encuentra en el hogar que comparte con la víctima, incluso si la
intimidare con esta, el tribunal deberá aplicar de manera preventiva la prohibición de porte y
tenencia y, si corresponde, la incautación del arma. La esencia de esta iniciativa es prevenir antes
que lamentar.
La violencia de género o intrafamiliar que involucra armas de fuego, cosa que ha aumentado en el
último tiempo, incrementa significativamente el riesgo para la vida de las mujeres y nos sitúa en
una posición de extrema vulnerabilidad. La presencia de un arma en el hogar puede transformar
un conflicto en tragedia, generando un ambiente de miedo constante y dejando a las mujeres en
una posición de extrema vulnerabilidad. La falta de control sobre las armas de fuego en el país es
un factor determinante en el aumento de la violencia criminal.
Este proyecto no solo busca enfrentar esa realidad, sino que también es necesario para hacernos
cargo de la tragedia de las mujeres que viven con el temor permanente de que un arma de fuego
se vuelva contra ellas en su propio hogar.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 45 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, ad portas de terminar la tramitación de una reforma que viene a poner fin a más
de 10 años de infructuosos esfuerzos por mejorar un sistema previsional que, desde que fue
impuesto en dictadura, ha sido incapaz de cumplir su promesa de pensiones dignas para chilenas
y chilenos, quiero plantear algunas consideraciones que me llevan a aprobar esta reforma.
En primer lugar, los acuerdos pueden llegar a tener valor en sí mismos en una democracia,
especialmente cuando esta se encuentra, en Chile y en el mundo, cuestionada en su capacidad de
ofrecer soluciones oportunas a las demandas ciudadanas.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 46 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este acuerdo beneficia a pensionadas y pensionados de hoy y de mañana, y esa sola circunstancia
debiera hacer que todos tuviéramos sobre esto una mirada constructiva, pero este no es el caso.
Este acuerdo es bueno para la democracia.
En segundo lugar, es un acuerdo que no deja totalmente satisfecho a ninguno de los sectores que
han sido parte de la negociación, y es natural que así sea, pues de otra manera no hubiera sido
una negociación, sino la imposición de unos sobre otros.
Para quienes tenemos la convicción de que Chile necesita un verdadero sistema de seguridad
social hay que decir que varias de nuestras demandas no fueron incorporadas, pero se avanza en
tres cuestiones muy relevantes, desde una mirada progresista.
No se logró la división cabal de la industria, pero se incorporaron nuevas formas de competencia
que debieran obligar a las AFP a bajar sus muy elevadas comisiones y a mejorar los beneficios de
sus afiliados.
No pudimos incorporar un actor estatal en toda la magnitud que queríamos, pero se abrió el
espacio para la intervención de agencias públicas y una lógica de seguridad social.
No se destinan las nuevas cotizaciones a un necesario esquema de reparto, pero se obtuvo por
parte de ellas que se destinen a mejorar las pensiones de quienes menos recursos han acumulado
y, algo fundamental para nosotros, también se usarán para hacerse cargo de la brecha de género,
que hace que las mujeres que han tenido una vida de desigualdad no sean víctimas de ella
también en su vejez, y de hacer justicia a los pensionados de las leyes Rettig y Valech y a los
exonerados políticos.
Por último, este acuerdo no cierra el camino de lo que deberá ser mañana. Sabemos que las
reformas previsionales, tributarias y laborales son profundamente políticas y dan cuenta de la
mirada que cada uno tiene sobre el país que anhela.
Nosotros anhelamos un país solidario, no competitivo; anhelamos que los que tienen más
contribuyan a los que tienen menos, nos reconocemos como iguales en dignidad y nos cuidaremos
frente a las incertezas del futuro.
Por lo tanto, seguiremos luchando por un país más digno y más justo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
REGULACIÓN DE LEGÍTIMA DEFENSA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15630-07) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 47 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa, correspondiente al boletín 15630-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 122ª de la presente legislatura, lunes 6 de
enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputado Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, quiero partir haciendo un llamado a legislar en serio y con responsabilidad y no
seguir insistiendo en soluciones que suenan bien en titulares, pero que en la práctica agravan los
problemas que dicen abordar. El populismo penal no es el camino y legislar pensando en la
seguridad de las personas y no en el aplauso fácil debiera ser lo que nos convoca.
Lamentablemente, este proyecto, lejos de mejorar la figura de la legítima defensa en nuestro
ordenamiento penal, la complica, al mismo tiempo que debilita otras normas relevantes en el
combate contra la delincuencia.
Primero, tal como lo plantearon académicos, expertos, representantes del Ministerio Público, de
las policías, de la Defensoría Penal Pública, se restringe la aplicación de la legítima defensa ya que
se exige probar el ánimo de defenderse, algo que no existe en la norma vigente.
Segundo, este proyecto debilita la legítima defensa en cuanto radica su fundamento en la
legalidad de la tenencia del arma empleada o sus características, cuestión que tampoco considera
el Código Penal.
Tercero, abre la puerta al uso de determinados elementos de autodefensa. Esto limita las
posibilidades que hoy ofrece nuestra norma penal y deteriora el carácter restrictivo de nuestra
legislación sobre tenencia de armas letales y menos letales.
Y por si fuera poco -ya lo dijo la colega que me antecedió en el uso de la palabra-, el proyecto
propone una alteración de la carga de la prueba, que, además de innecesaria, desconoce
elementos básicos de nuestro procedimiento penal y del rol del Ministerio Público y de los
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 48 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abogados defensores.
Podría seguir enumerando los problemas y confusiones que tiene el proyecto, pero queda claro
que este no cumple con estándares mínimos para una discusión seria sobre algo tan relevante
como la legítima defensa.
Por eso, hago un llamado a esta Cámara para que rechacemos esta propuesta, porque estamos
mandatados para ofrecer y discutir soluciones que de verdad aporten a la seguridad de las
personas que representamos, y este proyecto no es el caso.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 49 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Giordano ;
Hirsch y Leiva ; y de las diputadas señoras Cariola ; Fries ; Orsini y
Schneider , que "Modifica el decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre rentas
municipales, para autorizar la destinación temporal de propiedades
abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas". Boletín N°
16675-06.
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Giordano ; Hirsch y Leiva ; y de las diputadas señoras Cariola ; Fries ;
Orsini y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Aedo ; Giordano ; Labbé ; Lagomarsino ; Malla y Moreno; y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Fries y Ossandón , que "Declara el 24 de
abril de cada año como Día Nacional de Conmemoración de las Víctimas del
Genocidio Armenio". Boletín N° 16683-17.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián ; Aedo ; Giordano ; Labbé ; Lagomarsino ; Malla y Moreno; y
de las diputadas señoras Barchiesi ; Fries y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ;
Fries ; Orsini ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores Aedo ;
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 50 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya, don Jaime ; Giordano y Jouannet , que "Tipifica como crímenes de
odio los transfemicidios, transmasculinicidios, travesticidios, lesbicidios y
homocidios, y modifica otros cuerpos legales relacionados con la
discriminación". Boletín N° 16679-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider  ; Bello ; Fries ; Orsini ; Riquelme  y Sagardía  ; y de los diputados
señores Aedo ; Araya, don Jaime ; Giordano y Jouannet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bugueño ;
González, don Félix , y Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Molina y Pérez , doña Catalina, que
"Instituye el Día Nacional de Concientización sobre la Uveítis". Boletín N°
16731-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bugueño ; González, don Félix  , y
Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Molina y Pérez ,
doña Catalina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; González,
don Félix , y Videla ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Fries
; Gazmuri ; Mix ; Pérez , doña Catalina , y Rojas, que "Declara el 17 de abril
de cada año como el Día Nacional de Concientización sobre la Hemofilia".
Boletín N° 16787-24
Ver texto Moción
Diputados señores Rosas ; González, don Félix , y Videla ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 51 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Pérez , doña Catalina , y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Morales ,
doña Javiera ; Ossandón y Placencia ; y de los diputados señores Araya,
don Jaime ; Giordano ; Leiva ; Longton ; Undurraga, don Alberto , y Winter ,
que "Modifica la Carta Fundamental para hacer efectiva la reserva de ley
respecto de las normas que regulan el derecho de reunión". BOLETÍN N°
16790-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Fries ; Morales , doña Javiera  ; Ossandón y Placencia ; y de los
diputados señores Araya, don Jaime  ; Giordano  ; Leiva ; Longton  ; Undurraga, don Alberto  , y
Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello;
Cariola ; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía y Yeomans ; y
de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica diversos cuerpos
legales para asegurar el cumplimiento de medidas cautelares en casos de
violencia intrafamiliar". Boletín N° 16894-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello; Cariola ; Fries ; Morales , doña
Javiera ; Riquelme ; Sagardía y Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bulnes ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas y Tello ; y del diputado
señor Giordano , que "Modifica la Carta Fundamental para crear un órgano
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 52 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
autónomo denominado Comisión de Nombramiento Judicial". Boletín N°
16979-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bulnes ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas y
Tello ; y del diputado señor Giordano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Fries ; Marzán ; Mix y Olivera ; y de los diputados señores Hirsch
; Ilabaca ; Mellado, don Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas , que
"Modifica la ley N° 20.730, para ampliar el concepto de lobbista y
establecer nuevas obligaciones en materia de transparencia y publicidad
de sus actividades". Boletín N° 16988-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina ; Fries ;
Marzán ; Mix y Olivera ; y de los diputados señores Hirsch ; Ilabaca ; Mellado, don
Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas , que "Modifica la ley N° 20.730, para ampliar el
concepto de lobbista y establecer nuevas obligaciones en materia de transparencia y
publicidad de sus actividades". Boletín N° 16988-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Fries ; Marzán ; Mix y Olivera ; y de los diputados señores
Hirsch ; Ilabaca ; Mellado, don Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Cariola ;
Fries ; Mix y Orsini y de los diputados señores Rosas ; Sáez y Winter ; que
"Modifica el Código Orgánico de Tribunales y el Código Procesal Penal para
que la Corte Suprema informe anualmente sobre la aplicación de la prisión
preventiva". Boletín N° 17063-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 53 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Cariola ; Fries ; Mix y Orsini y de
los diputados señores Rosas ; Sáez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas ; Schneider y Veloso ; y de los
diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez , que "Modifica el Código Penal
para agravar la pena aplicable al delito de receptación recaído en especies
cuyo traslado se haya efectuado a través de pasos fronterizos no
habilitados". Boletín N° 17122-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas ; Schneider y Veloso ; y
de los diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ; Bravo ,
doña Ana María ; Delgado ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina ;
Nuyado ; Ossandón y Placencia , que "Regula la incorporación de sellos de
advertencia en juguetes que puedan ser considerados bélicos". Boletín N°
17320-03.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Bravo , doña Ana María  ; Delgado  ; González , doña Marta  ;
Marzán ; Molina ; Nuyado ; Ossandón y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 54 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Sagardía ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Giordano ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica la Carta
Fundamental en materia de partidos políticos, sistema electoral,
participación ciudadana y proceso legislativo". Boletín N° 17344-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ;
Fries ; Ñanco ; Sagardía ; Schneider y Tello ; y de los diputados señores Giordano ;
Ibáñez y Sáez , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de partidos políticos,
sistema electoral, participación ciudadana y proceso legislativo". Boletín N° 17344-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Sagardía ; Schneider y Tello ; y de
los diputados señores Giordano ; Ibáñez y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Sagardía y Tello ; y de los
diputados señores Giordano y Sáez , que "Modifica la Carta Fundamental
para incorporar el principio de igualdad entre hombres y mujeres en el
sistema electoral". Boletín N° 17343-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ;
Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Sagardía y Tello ; y de los diputados señores Giordano y
Sáez , que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar el principio de igualdad
entre hombres y mujeres en el sistema electoral". Boletín N° 17343-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Sagardía y Tello ; y de
los diputados señores Giordano y Sáez
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 55 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN Y RECONOCIMIENTO DE LABOR QUE REALIZAN
DIRIGENTES Y DIRIGENTAS SOCIALES Y COMUNITARIOS (Solicitud de
resolución N° 1012)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1012, de las diputadas María Francisca Bello  , Karol Cariola  , Lorena
Fries , Camila Rojas , Clara Sagardia y Marisela Santibáñez ; y los diputados Diego Ibáñez , Andrés
Giordano , Jaime Sáez y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar las medidas señaladas para el
reconocimiento, respaldo y protección de las dirigentas y dirigentes sociales y comunitarios, por
los fundamentos que expone.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.406, de las diputadas señoras Danisa Astudillo,  Ana María Bravo  ,
Lorena Fries  , Camila Musante  y Lorena Pizarro  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados condena todo acto de violencia contra las mujeres, y en especial la conducta de Manuel
Monsalve; manifiesta su apoyo a la víctima de los hechos descritos; reafirma su apoyo a las
políticas en favor de las mujeres y la igualdad de género y el apoyo en la tramitación de las leyes
que proscriben la violencia contra las mujeres, e insta a su excelencia el Presidente de la
República a continuar tomando las medidas necesarias para dar efectiva protección a la víctima y
determinar las responsabilidades que correspondan.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 56 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Se ha presentado una duda respecto de si el título
leído corresponde a lo que aparece en las páginas de los diputados y diputadas.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, el título dice: La Cámara de Diputadas y Diputados condena la violencia contra
las mujeres, y en especial la conducta de Manuel Monsalve, respalda las políticas en favor de las
mujeres y de la igualdad de género e insta a que se continúen tomando las medidas necesarias
para  dar  efectiva  protección  a  la  víctima  y  determinar  todas  las  responsabilidades  que
correspondan.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Ese es el título de la solicitud de resolución N°
1.406, según como aparece en los pupitres y es lo que ha sido leído por el Prosecretario.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 87 votos; por la negativa, 23 votos. Hubo 11 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 57 de 194
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°16017-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular la remisión y recepción de
informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados internacionales, así como de
resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos, correspondiente al boletín N° 16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 21ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora FRIES, doña Lorena (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios
viene en informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto indicado,
iniciado en moción de las diputadas Ericka Ñanco , Emilia Schneider , Ximena Ossandón y Lorena
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 58 de 194
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fries , y del diputado Jorge Guzmán .
La idea matriz de la iniciativa es regular el envío y recepción, por parte de la Cámara de Diputadas
y Diputados, de los resultados de los procesos de informes y observaciones entregados al Estado
por los órganos supervisores de tratados internacionales, así como la remisión, envío y recepción
del contenido de otras resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y
en el Sistema Universal de Derechos Humanos, con la respectiva presentación de tales resultados.
La promoción, desarrollo y garantía de los derechos humanos es un desafío constante para los
países. El compromiso de los Estados en esta materia, plasmado en la suscripción de los
instrumentos internacionales, exige medidas para adaptar el derecho y la institucionalidad interna
a los estándares del derecho internacional de los derechos humanos.
En ocasiones, el cumplimiento de las obligaciones del Estado en materia de derechos humanos, a
través de medidas de carácter legislativo y de otro tipo, se enfrenta a problemas de diseño o
implementación por factores propios de la política contingente y las dinámicas de los sistemas
políticos en cada país.
En el caso del Congreso Nacional, su quehacer en el cumplimiento de las obligaciones
internacionales sobre derechos humanos está orientado normativamente por preceptos tales
como el artículo 2.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, el artículo 2 de la
Convención Americana sobre Derechos Humanos y la sujeción de todo órgano y autoridad del
Estado al control de convencionalidad en su ámbito interno, todo lo cual le impone a este poder
del Estado el deber de adoptar disposiciones legislativas, en el marco de otras medidas en el
derecho nacional, mediante la dictación o supresión de leyes que permitan hacer efectivos
derechos y libertades consagrados por el derecho internacional de los derechos humanos.
Así, el cumplimiento del deber de adoptar disposiciones de derecho interno implica para el Poder
Legislativo dictar leyes futuras conformes a las obligaciones internacionales del Estado y, a su vez,
revisar la legislación vigente para adecuarla a los estándares de derechos humanos.
En dicho marco jurídico es necesario mejorar los niveles de coordinación y transmisión de
información entre los distintos poderes, autoridades y órganos del Estado, lo que es relevante en
la relación entre el Poder Ejecutivo y el Legislativo. La calidad de colegislador del Ejecutivo y la
información  que  este  maneja  por  su  vinculación  ante  órganos  del  Sistema  Universal  e
Interamericano de Protección de los Derechos Humanos exige depurar los mecanismos de
información hacia órganos como el Congreso Nacional, para un actuar coordinado, oportuno y
eficaz en su labor.
Lo anterior resulta especialmente necesario, considerando que los órganos de supervisión de
tratados someten periódicamente a los Estados parte a exámenes para identificar los avances y
desafíos que tiene el país para el respeto y garantía de los derechos humanos. A partir de un
proceso dialógico en donde participan los Estados, el Consejo de Derechos Humanos, del que Chile
hace parte, y los comités u órganos de tratados que monitorean su cumplimiento, los países
reciben recomendaciones, cuya implementación contribuye a la realización de dichos derechos
dentro del margen soberano que tiene cada país para llevarla adelante.
A modo de ejemplo, el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer, en sus
observaciones finales sobre el séptimo informe periódico de Chile, dio cuenta, en marzo del año
2018, de deficiencias jurídicas de nuestro derecho que requerían de una respuesta legal.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 59 de 194
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En primer lugar, se evidenció la necesidad de aprobar el proyecto de ley sobre el matrimonio entre
personas del mismo sexo para velar por la protección de los derechos de filiación y la patria
potestad, medida que finalmente se concretó años después con la aprobación de la ley N° 21.400,
publicada en el Diario Oficial con fecha 10 de diciembre de 2021.
Misma situación se dio respecto de la necesidad de aumentar a 18 años la edad mínima para
contraer matrimonio sin excepción, que finalmente se resolvió a nivel legislativo de la mano de la
aprobación del proyecto contenido en el boletín N° 14700-18 y la promulgación de la ley N°
21.515 en diciembre del año 2022.
En este escenario, una adecuada comunicación de la información contenida en la remisión y
presentación del Poder Ejecutivo al Poder Legislativo de las observaciones y recomendaciones de
los órganos supervisores de tratados internacionales ratificados por Chile, originadas en el Sistema
Interamericano de Derechos Humanos y en el Sistema Universal de Derechos Humanos, así como
el contenido del examen periódico universal, resulta ser una medida necesaria y útil para la labor
del Congreso Nacional y el cumplimiento de sus obligaciones en estas materias.
Puesto que los mecanismos de información establecidos para los Estados por estos órganos
contemplan la presentación de informes de los países, de las organizaciones de la sociedad civil y
de las instituciones públicas y autónomas de derechos humanos de los países, el conjunto de
información  contenida  en  tales  documentos  y  sus  conclusiones,  que  se  traducen  en
recomendaciones, resulta de gran valor para la labor coordinada de los poderes del Estado y, en
particular, de la responsabilidad que en esta materia le cabe al Poder Legislativo, creando o
adecuando la legislación a dichas recomendaciones.
Fundamentos de la iniciativa legal
El proyecto de ley propuesto busca mejorar la relación de cooperación entre el Poder Ejecutivo y el
Poder Legislativo en el diseño y ejecución de legislación que permita dar cumplimiento a las
obligaciones contraídas por el Estado en materia de derechos humanos. Esto es para que ambos
poderes del Estado confluyan con más facilidad en la configuración de una agenda país en temas
de derechos humanos que permita reforzar la institucionalidad y las políticas públicas, y contribuir
a la integración del derecho internacional de los derechos humanos en el derecho interno en el
marco del artículo 5°, inciso segundo, de la actual Constitución Política de la República.
Sumado a lo anterior, esta iniciativa de ley se orienta a fortalecer el control ciudadano del
funcionamiento del Estado y de la gestión pública. En el marco de la labor fiscalizadora de la
Cámara de Diputadas y Diputados, la remisión de los informes que el Estado presenta a los
órganos supervisores de tratados internacionales y de los informes que el país recibe de los
distintos organismos internacionales, con las correspondientes presentaciones de la autoridad
competente, permite robustecer el principio de transparencia en una materia tan relevante para la
democracia y el Estado de derecho como son los derechos humanos.
Por último, puedo comentar que, en la tramitación legislativa al interior de la comisión, este
proyecto se aprobó por la unanimidad de los diputados presentes, reflejando su apoyo transversal.
Por esta razón, hago un llamado a los integrantes de esta honorable Sala a aprobar este proyecto
de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 60 de 194
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16017-17)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para regular la
remisión y recepción de informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados
internacionales, así como de resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema
Interamericano y en el Sistema Universal de Derechos Humanos, correspondiente al boletín N°
16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Lorena Fries .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 45ª de la
presente legislatura, en lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 29ª de la presente legislatura, en martes
14 de mayo de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora FRIES, doña Lorena (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios pasa a informar, en
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley antes referido, originado
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 61 de 194
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en moción de las diputadas Lorena Fries , Ericka Ñanco , Emilia Schneider y Ximena Ossandón , y
del diputado Jorge Guzmán .
El objetivo principal o idea matriz o fundamental es regular el envío y recepción, por parte de la
Cámara de Diputadas y Diputados, de los resultados de los procesos de informes y observaciones
entregados al Estado por los órganos supervisores de tratados internacionales, así como la
remisión, envío y recepción del contenido de otras resoluciones y recomendaciones originadas en
el Sistema Interamericano y en el Sistema Universal de Derechos Humanos, incluyendo la
presentación de dichos resultados.
Antecedentes de la iniciativa
La promoción, el desarrollo y la garantía de los derechos humanos representan un desafío
continuo para todos los países. El compromiso de los Estados en esta área, manifestado en la
adhesión a instrumentos internacionales, requiere de un conjunto de medidas, en diversos niveles,
para alinear el derecho y la institucionalidad interna con los estándares propios del derecho
internacional de los derechos humanos. En ocasiones, la implementación de las obligaciones
estatales en materia de derechos humanos, a través de medidas de carácter legislativo y otras
acciones, enfrenta desafíos de diseño e implementación, debido a factores políticos contingentes y
a las dinámicas propias de los sistemas políticos nacionales.
En el caso del Congreso Nacional, su labor para cumplir con las obligaciones internacionales sobre
derechos humanos está orientada normativamente por preceptos como el artículo 2.2 del Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos, el artículo 2 de la ConvenciónAmericana de Derechos
Humanos y la obligación de todos los órganos y autoridades del Estado de someterse al control de
convencionalidad en el ámbito interno. Esto implica para el Poder Legislativo la responsabilidad de
promulgar leyes conforme a las obligaciones internacionales del Estado y, a su vez, revisar la
legislación vigente para asegurar que se cumplan los derechos y las libertades consagrados en el
derecho internacional de los derechos humanos.
En este marco jurídico, es crucial mejorar los niveles de coordinación y la transmisión de
información entre los diferentes poderes, autoridades y órganos del Estado, especialmente en la
relación entre el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo. El Ejecutivo, en su papel de colegislador, y
en virtud de su vinculación con los órganos del Sistema Universal y el Sistema Interamericano de
Protección de los Derechos Humanos, debe mejorar los mecanismos de comunicación hacia el
Congreso Nacional, para asegurar una acción coordinada, oportuna y efectiva.
Este esfuerzo es aún más necesario considerando que los órganos de supervisión de tratados,
periódicamente, someten a los Estados Parte a exámenes para evaluar el progreso y los desafíos
en el respeto y la garantía de los Derechos Humanos. A través de un proceso dialógico, con la
participación de los Estados, el Consejo de Derechos Humanos, del que Chile es miembro, y los
comités  de  tratados,  se  formulan  recomendaciones,  cuya  implementación  contribuye  a  la
realización de estos derechos, dentro del margen soberano de cada país.
Un ejemplo concreto es el informe del Comité para la Eliminación de la Discriminación Contra la
Mujer, que en 2018 destacó deficiencias legales en Chile que requerían una respuesta legislativa,
como la aprobación de la ley de matrimonio igualitario, promulgada en 2021.
Este tipo de recomendaciones subraya la importancia de una comunicación efectiva del Ejecutivo
al Legislativo sobre observaciones y recomendaciones de los órganos de tratados internacionales,
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 62 de 194
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
así  como  del  Examen  Periódico  Universal,  para  guiar  la  labor  legislativa  y  asegurar  el
cumplimiento de las obligaciones estatales en materia de derechos humanos.
En resumen, mejorar la comunicación y el intercambio de información entre los poderes del Estado
respecto a los estándares internacionales de derechos humanos es esencial para el Congreso
Nacional en el cumplimiento de sus responsabilidades legislativas y en la adecuación de la
legislación nacional a las normativas internacionales vigentes.
Tramitación legislativa
Es preciso recordar que esta iniciativa se tramitó en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos
Originarios en cinco sesiones ordinarias, en las que participaron tanto autoridades de gobierno
como destacados académicos.
El resultado de dicha tramitación legislativa se tradujo en el texto que la comisión propuso a este
honorable hemiciclo, el cual, tras su debate, se aprobó en general.
Luego, la iniciativa volvió a la comisión técnica para sancionar las indicaciones presentadas en esa
instancia. Las indicaciones, ciertamente, perfeccionaron el texto de la iniciativa, como, asimismo,
precisaron algunos conceptos, junto con establecer nuevos mandatos que paso a indicar.
Primero, se precisa que el sujeto pasivo de la obligación de remitir a esta Cámara los informes y
antecedentes relativos a los resultados de los ciclos de presentación de informes periódicos ante
los órganos supervisores del cumplimiento de tratados internacionales es el Ministerio de
Relaciones Exteriores y el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, previa coordinación de
ambos.
Segundo, se circunscribe la obligación de envío de informes y antecedentes a “materia de
derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”.
Tercero, se agregó una nueva obligación al Ministerio de Relaciones Exteriores, cual es remitir
información a esta Cámara sobre acuerdos de solución amistosa que pudieran implicar medidas
legislativas por parte del Estado de Chile.
El resto del proyecto se mantiene en idénticas condiciones a las aprobadas en general por este
hemiciclo.
En razón de que el texto del proyecto propuesto por la comisión se ha visto ciertamente mejorado
y enriquecido con estas modificaciones, llamo a los integrantes de esta Corporación a aprobar esta
iniciativa legal.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 63 de 194
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
ELABORACIÓN, MODIFICACIÓN Y EJECUCIÓN DE PROGRAMAS PARA LA
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE INCLUYAN LA ASIGNATURA DE LENGUA DE
SEÑAS (Solicitud de resolución Nº 1033)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1033.
El Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1033, de los diputados y diputadas Clara Sagardia
, María Francisca Bello  , Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Daniel Melo  , Javiera Morales  , Marcela
Riquelme , Gaspar Rivas , Emilia Schneider y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que a través del Ministerio de Educación y
la Subsecretaría de Educación Superior, elabore, modifique y ejecute programas para la Educación
Superior, especialmente en las carreras de pedagogías, con la finalidad de incluir en sus mayas
curriculares la creación del ramo de lengua de señas chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
EXPRESIÓN DE RECHAZO A PRIVATIZACIÓN DE EMPRESAS DEL ESTADO
DURANTE LA DICTADURA (Solicitud de resolución N° 1.052)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.052, de los diputados y de las diputadas Gael Yeomans  , María
Francisca Bello , Mercedes Bulnes , Lorena Fríes , Diego Ibáñez , Javiera Morales , Clara Sagardía ,
Emilia Schneider  y Gonzalo Winter  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su
total y absoluto rechazo al daño patrimonial irreversible al Estado de Chile y a los chilenos y las
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 64 de 194
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
chilenas producto del proceso de privatización de empresas estatales durante la dictadura de
Augusto Pinochet.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.349, de las diputadas y los diputados Jaime Sáez , Lorena Fries , Diego
Ibáñez , Javiera Morales , Emilia Schneider , Carolina Tello y Gael Yeomans , en virtud de la cual la
Cámara de Diputadas y Diputados reafirma su apoyo a las decisiones de su excelencia el
Presidente de la República sobre la situación en Venezuela e insta a que se utilicen todos los
recursos y estrategias diplomáticas para asegurar una resolución pacífica del conflicto, poniendo
en el centro el valor de la democracia y el respeto a los derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
ACCESO AL DIAGNÓSTICO PRECOZ Y A TRATAMIENTO OPORTUNO CON
AGENTES BIOLÓGICOS PARA PACIENTES REFRACTARIOS QUE PADECEN
UVEÍTIS (Solicitud de resolución N° 1.191)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.191.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.191, de las diputadas y diputados Patricio Rosas  , Félix Bugueño  ,
Lorena Fries , Félix González , Catalina Pérez , Camila Rojas y Gonzalo Winter , en virtud de la cual
se solicita a su excelencia el Presidente de la República garantizar el acceso al diagnóstico precoz
y al tratamiento oportuno con agentes biológicos para los pacientes refractarios que padecen
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 65 de 194
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
uveítis.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Hernán Palma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
MANIFESTACIÓN A FAVOR DE SOLICITUD DE INDULTO PRESIDENCIAL PARA
DOÑA KATTY MARGARITA HURTADO CAAMAÑO (Solicitud de resolución N°
1205)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1205, de las diputadas María Francisca Bello , Ana María Bravo  , Lorena
Fries , Marta González , Claudia Mix , Ericka Ñanco , Érika Olivera , Catalina Pérez , Camila Rojas y
Carolina Tello , en virtud de la cual la Cámara de Diputados se manifiesta a favor de la solicitud de
indulto presidencial para Katty Margarita Hurtado Caamaño , presentada el día 11 de enero de
2024.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución Nº 1.372, de los diputados y diputadas Jaime Sáez , María Francisca Bello ,
Jorge Brito  , Lorena Fries  , Andrés Giordano  , Claudia Mix  , Ericka Ñanco  , Camila Rojas  , Emilia
Schneider  y Carolina Tello  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que impulse las reformas necesarias para fortalecer la probidad, transparencia, y el
buen funcionamiento de las instituciones afectadas ante el grave impacto del caso Hermosilla en
la confianza pública, y frente a los antecedentes que vinculan al exministro del gobierno de
Sebastián Piñera, Andrés Chadwick Piñera .
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 66 de 194
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
UBICACIÓN SISTEMÁTICA DE DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD SEXUAL EN
REGULACIÓN DE DELITOS CONTRA LAS PERSONAS EN NUEVO CÓDIGO
PENAL (Solicitud de resolución N° 1364)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde revisar la solicitud de resolución N° 1364, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1364 la firman María Francisca Bello, Ana María Bravo , Karol Cariola ,
Lorena Fries, Ana María Gazmuri , Claudia Mix , Catalina Pérez , Marcela Riquelme , Carolina Tello y
Gael Yeomans .
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por medio del ministro de Justicia y
Derechos Humanos, en la tramitación del nuevo Código Penal se ubiquen sistemáticamente los
delitos contra la integridad sexual en la regulación de los delitos contra las personas.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.465, de la diputada Lorena Fries  , mediante la cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que impulse las reformas necesarias para fortalecer los
mecanismos de supervisión, control, autonomía y soberanía energética.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 67 de 194
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 68 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
REFLEXIÓN ACERCA DEL RETIRO DE DIPUTADOS DURANTE LA CUENTA
PÚBLICA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señorita FRIES (doña Lorena) .-
Señor Presidente, quiero volver a un tema que ha estado dando vueltas en estos días -por lo
menos, eso me ha sucedido a míy que tiene que ver con lo ocurrido durante la cuenta pública
presidencial, porque me parece preocupante y amerita al menos una reflexión.
El gesto de algunos diputados de retirarse en el momento en que el Presidente de la República
anuncia su intención de enviar un proyecto de ley para abrir un debate en torno al aborto por
plazos es una muestra de intolerancia que no debiera tener cabida en un cuerpo legislativo
concebido precisamente para contrastar y debatir sobre las diferentes visiones que respecto de
este o de cualquier otro asunto puedan existir en nuestra sociedad.
No se nos eligió para eludir discusiones vigentes en la ciudadanía. Sin duda, este gesto perjudica
la imagen de la oposición en la medida en que es la culminación de otras actitudes similares
iniciadas con la decisión de retirarse de la mesa de seguridad en enero de 2023.
Una cosa es que en las comisiones y en esta Sala nuestras diferencias hagan difíciles los acuerdos,
pero otra cosa es buscar excusas que pretenden justificar conductas que, por autoexclusión,
impidan avanzar. Estas actitudes son dañinas no solo para la derecha, pues afectan gravemente la
imagen de esta Corporación, de la política y, finalmente, de la democracia, en la medida en que
profundizan la percepción ya bastante generalizada de que la política, lo que nosotros y nosotras
hacemos aquí, no contribuye a la solución de los problemas concretos de las personas ni de las
comunidades.
Estamos incubando una crisis -creo yode representatividad y legitimidad del sistema democrático,
reflejada especialmente en la creciente desafección o animadversión de la ciudadanía respecto de
la política.
Aún estamos a tiempo. Si ponemos por delante el interés de Chile y el anhelo compartido de un
futuro mejor, podremos avanzar y responder de verdad al mandato de la ciudadanía.
Eso y no otra cosa es lo que el país espera de sus representantes.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 69 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
TRASPASO A MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA DE
FUNCIONES DE REGISTRO, CONTROL Y FISCALIZACIÓN DE ARMAS
AUTORIZADAS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, tomarse en serio el problema de la seguridad es poner el acento no solo en la
persecución y en la condena, sino sobre todo en la prevención y en reducir o eliminar las
condiciones que hacen posible la criminalidad, especialmente el acceso a las armas con las que se
cometen los delitos. En eso el Estado ha fallado.
Más del 50 por ciento de los homicidios son provocados con armas de fuego y aproximadamente
un tercio de las armas decomisadas por haber sido utilizadas en hechos delictivos se encontraban
inscritas legalmente. ¿Por qué ocurre esto? Por una profunda debilidad institucional.
De acuerdo con sucesivas auditorías que la Contraloría ha realizado desde hace años a la
Dirección General de Movilización Nacional (DGMN), se vienen reiterando irregularidades e
ineficiencias, tales como el otorgamiento de certificados por personas no habilitadas al efecto, la
tenencia de armas por personas con registros de condena y que incluso estaban cumpliendo la
pena al mismo tiempo que gozaban de esa autorización, y el acceso a armas y municiones por
sobre lo autorizado anualmente para cada arma, entre otras.
Corresponde adoptar medidas serias y urgentes. Las funciones de registro, control y fiscalización
de las armas autorizadas deberían pasar a depender del futuro Ministerio de Seguridad y, mientras
tanto, del actual Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
La tenencia irregular de armas de fuego se vincula con la criminalidad y la actividad delictual, y
debe ser considerada en las políticas que contra ella se llevan a cabo desde las autoridades a
cargo de la materia, vinculando bases de datos de las policías, el Poder Judicial y los servicios
públicos, y procesando la información necesaria para asegurar que estas irregularidades no se
vuelvan a producir.
Nada justifica que esa función siga siendo ejercida por una dependencia del Ejército y supervisada
por el Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 70 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 71 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Fries , doña Lorena . Celebración del We tripantu en la cárcel de Angol realizado en el
mes de junio del año 2023, en los términos que requiere. (63633 de 19/03/2024). A Gendarmería
de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena . Existencia de dificultades o retraso en el traspaso de los recursos
que se entregan a las diversas organizaciones de memoria y derechos humanos destinados a su
funcionamiento, en los términos que plantea. (65594 de 11/04/2024). A Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena . Estado de tramitación de la solicitud de indulto presentada por la
señora Katty Hurtado Camaño , como, asimismo, las medidas y mecanismos que se adoptarán
para resguardar su integridad, en los términos que plantea. (66534 de 22/04/2024). A Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Fries , doña Lorena . Número de mujeres, niños, niñas y adolescentes víctimas de
homicidios consumados con armas de fuego y la cantidad de mujeres víctimas de dichos delitos en
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 72 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contextos de violencia intrafamiliar, en los términos que requiere. (66674 de 24/04/2024). A
Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Fries , doña Lorena . Número de mujeres, niños, niñas y adolescentes víctimas de
homicidios consumados con armas de fuego y la cantidad de mujeres víctimas de dichos delitos en
contextos de violencia intrafamiliar, en los términos que requiere. (66674 de 24/04/2024). A
Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputada Bello , doña María Francisca
; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputada González , doña
Marta ; Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina
; Diputada Tello, doña Carolina  . Protocolos de actuación de Carabineros de Chile respecto de
manifestaciones públicas, detallando especialmente las características del operativo desarrollado
en el caso de un grupo de mujeres que se manifestó solicitando el indulto de Katty Hurtado ,
frente al edificio de La Moneda, el 6 de mayo de 2024, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (67228 de 08/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputada Bello , doña María Francisca
; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputada González , doña
Marta ; Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina
; Diputada Tello, doña Carolina . General director de Carabineros de Chile informe sobre los
protocolos de actuación respecto de manifestaciones públicas, detallando especialmente las
características del operativo desarrollado en el caso de un grupo de mujeres que se manifestó
solicitando el indulto de Katty Hurtado , frente al edificio de La Moneda, el 6 de mayo de 2024,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (67229 de 08/05/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 73 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena . Situación jurídica actual del inmueble rural denominado "lote b",
ubicado en el sector Colonia Cherquén, de la comuna de Cunco, provincia de Cautín, Región de La
Araucanía, que se encuentra actualmente inscrito a nombre del fisco, a fojas 4.504, número 3.464,
del Registro de Propiedad, del año 2007, del Segundo Conservador de Bienes Raíces de Temuco,
como, asimismo, las razones por las cuales no se le ha permitido adquirir la finca al señor Norberto
Vivanco , adjuntando los demás antecedentes que requiere. (67705 de 13/05/2024). A Ministerio
de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena . Número de conscriptos fallecidos, los que han sufrido lesiones
graves y los que han solicitado la baja del servicio militar en los últimos 10 años. Asimismo, señale
si existen protocolos de denuncias al interior de los regimientos y si la toma de exámenes médicos
es un requisito para ingresar al servicio, en virtud de las consideraciones que expone. (67707 de
13/05/2024). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Fries , doña Lorena . Soldados conscriptos pertenecientes a la Brigada Motorizada Nº24
Huamachuco , indicando si recibieron algún tipo de vacuna al iniciar el cumplimiento del servicio
militar, como, por ejemplo, el contenido en el programa de vacunación contra la Influenza del
Ministerio de Salud. En tal evento, señale la fecha de vacunación de cada grupo. (69563 de
31/05/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena . Centro de Cumplimiento Penitenciario Colina 1, Centro Cerrado de
Menores de Tiltil y Centro de Detención Preventiva y Cumplimiento Penitenciario Especial Punta
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 74 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Peuco, además de referirse a una nota de prensa emitida por el diario La Tercera respecto de este
último, dando respuesta a las interrogantes que plantea. (74078 de 08/07/2024). A Gendarmería
de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena . Cantidad de municipalidades, a nivel nacional, que han solicitado la
instalación de mesas técnicas destinadas a coordinar el retiro de cables, en virtud de lo dispuesto
en el oficio circular 214, emanado de la subsecretaría que dirige, señalando especialmente el
número que se encuentra actualmente funcionando, en los términos que plantea. (77746 de
13/08/2024). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena . Razones técnicas por las cuales se declaró inadmisible la
postulación al Fondo para Vivir Mejor, correspondiente al año 2024, del proyecto "Fortalece el
Tejido Social en la Legua", presentado por la Fundación Raipillán, en los términos que plantea.
(77749 de 13/08/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Fries , doña Lorena . Situación actual en la que se encuentran las personas de todas las
residencias cerradas del Consejo Nacional de Protección a la Ancianidad (Conapran), indicando si
finalmente fueron reubicadas o en algunos casos debieron egresar del sistema. (78991 de
22/08/2024). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 75 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ;
Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Molina , doña Helia  ;
Diputada Musante , doña Camila  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Palma, don Hernán  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Santibáñez , doña
Marisela ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Yeomans
, doña Gael . Razones que motivaron el despliegue de carabineros en el Liceo N° 1 Javiera Carrera,
de Santiago, el día 12 de septiembre recién pasado, con especial énfasis en los criterios para
determinar el uso de medidas antidisturbios en menores de edad, por las consideraciones que
exponen.(81565 de 13/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ;
Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Molina , doña Helia  ;
Diputada Musante , doña Camila  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Palma, don Hernán  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Santibáñez , doña
Marisela ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Yeomans
, doña Gael . General director de Carabineros de Chile informe sobre las razones que motivaron el
despliegue de carabineros en el Liceo N° 1 Javiera Carrera de Santiago, el día 12 de septiembre
recién pasado, con especial énfasis en los criterios para determinar el uso de medidas
antidisturbios en menores de edad, por las consideraciones que expone. (81566 de 13/09/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Bello, doña María Francisca
; Diputado Bugueño, don Félix ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputada Fries , doña Lorena  ;
Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  ;
Diputada Morales, doña Javiera ; Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputada Riquelme , doña Marcela
; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Sáez, don Jaime  ;
Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Tello, doña Carolina ;
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 76 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado  Winter,  don  Gonzalo  .  Eventuales  irregularidades  en  que  estaría  incurriendo  la
Universidad San Sebastián por contratación de políticos e integrantes del Poder Judicial, como
académicos  e  investigadores  de  tal  institución,  detallando  especialmente  los  cargos
desempeñados por las y los señores Andrés Chadwick , Marcela Cubillos , Diego Schalper , Felipe
Ward , Ángela Vivanco , Jean Pierre Matus y Manuel Guerra , dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (81803 de 25/09/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Ñanco , doña Ericka  ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Riquelme , doña Marcela ;
Diputada Rojas , doña Camila ; Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Schneider , doña Emilia ;
Diputada Tello, doña Carolina ; Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputado Winter, don Gonzalo ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Contratos con la Universidad San Sebastián de las personas que
mencionan y sus modificaciones, con indicación de los cargos que han ocupado u ocupan
actualmente en dicha institución; la cantidad de horas por las cuales estaban contratados, la
descripción de sus labores y el sueldo que han recibido desde el 2018 a la fecha, disgregado de
manera mensual; las asignaturas que han realizado, con indicación de cada uno de los semestres
académicos desde el 2018 a la fecha; remitiendo el registro de su asistencia presencial o
telemática a las clases que les correspondía dar en su calidad de docentes y, en caso de ausencia,
los motivos de dicha ausencia y si existió reemplazo, como, también, los resultados de las
evaluaciones docentes de cada uno de los semestres académicos desde el año 2018 a la fecha,
enviando los demás antecedentes que requieren . (82035 de 30/09/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputada Fries , doña
Lorena ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Sagardía ,
doña Clara  ; Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputado
Giordano, don Andrés ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Sáez, don Jaime
. Posibilidad de llevar a cabo una fiscalización exhaustiva a los canales de televisión que han
proporcionado los antecedentes necesarios para identificar a la denunciante del exsubsecretario
Manuel Monsalve y se analice si se ha dado cumplimiento a la normativa vigente en la materia,
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 77 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remitiendo el resultado de esta fiscalización. Asimismo, indique si se instruirá un proceso
sancionatorio en contra de los canales que no dieron cumplimiento a la normativa vigente y
expusieron datos personales de la víctima. Además, señale si esa entidad ha dictado normas
generales y obligatorias para dar cumplimiento a lo establecido en la ley N°21.523, respecto a la
protección de datos personales de las víctimas de delitos sexuales. (84506 de 28/10/2024). A
Consejo Nacional de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputada Fries , doña Lorena . Situación en que se encuentra el proyecto de viviendas sociales
Comunidad Esperanza, en los términos y por las consideraciones que plantea. (86154 de
26/11/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena . Intervención artística realizada en los maceteros de la Plaza
Valentín Trujillo de su comuna, por la Fundación Mawen, organización sin fines de lucro que
trabaja  con  personas  en  situación  de  vulnerabilidad  y  discapacidad  cognitiva,  detallando
especialmente los motivos que justificarían las acciones de borrado desplegadas al respecto por su
administración, así como las alternativas de reparación correspondientes, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (88615 de 16/12/2024). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Fries , doña Lorena . Oficinas destinadas al uso de la Unión Comunal de Juntas de
Vecinos de Ñuñoa, indicando si continuará realizando sus actividades en ellas, considerando que
representa a 30 Juntas de Vecinos y actualmente se encuentra tramitando el comodato de dicho
espacio para el funcionamiento administrativo de la institución. (90509 de 26/12/2024). A
Municipalidad de Ñuñoa.
- Diputada Fries , doña Lorena . Desvinculación del personal que desarrolla diversas actividades de
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 78 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuidados en las dependencias de la Casa Igualdad, por las consideraciones que expone. (90510 de
26/12/2024). A Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Fries , doña Lorena . Posibilidad de ajustar la inhibición de señal telefónica estrictamente
al interior de los centros penitenciarios, respetando así los términos comunicados a la opinión
pública en la que se aseguró que esta medida no ocasionaría ninguna externalidad negativa para
los residentes de dicho sector. (91641 de 13/01/2025). A Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena . Aumento de plazo para efectuar el reconocimiento oficial para
2025 de la Escuela el Cariño Marín Socias, de la comuna de Viña del Mar, y la Escuela el Cariño
Olof Palme, de la comuna de La Cisterna. (92464 de 20/01/2025). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Fries , doña Lorena . Factibilidad de reparar las luminarias y realizar las mantenciones
requeridas en las estaciones de Metro Pedreros y Rodrigo de Araya, de la Línea 5, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (92559 de 21/01/2025). A Empresa de Transportes de Pasajeros
Metro.
Diputada Fries , doña Lorena . Situación actual en materia de seguridad y el plan de prevención de
delitos para la comuna de Macul, particularmente para los residentes de la Villa Santa Elena, en la
que existiría una propiedad abandonada y tomada por personas en situación de calle, ubicada en
Antonio Acevedo Hernández Nº 5690, lo que estaría generando diversas incivilidades, como ruidos
molestos a altas horas de la noche, encendido de fogatas y, además, estarían permitiendo que
delincuentes se escondiesen en dicha propiedad, previo a cometer asaltos a vecinos y vecinas que
salen de la estación de Metro Pedrero. (92591 de 21/01/2025). A Municipalidad de Macul.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 79 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Fries , doña Lorena . Sumario instruido por la resolución N° 2.496 (12 de abril de 2024),
en virtud de las denuncias efectuadas por funcionarias de Gendarmería y del Centro de Apoyo
para la Integración Social de Santiago contra del jefe del Departamento Postpenitenciario,
indicando las razones de la demora en su tramitación, resolución y en la aplicación de la medida
de suspensión del cargo al acusado. Asimismo, señale las medidas de apoyo, protección y
asistencia otorgadas a las funcionarias y denunciantes. (92672 de 23/01/2025). A Subsecretaría de
Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Fries , doña Lorena . Existencia de un plan específico de intervención en el sector del
Barrio Lastarria, considerando diversas denuncias respecto al aumento considerable de comercio
ambulante ilegal, consumo de alcohol en la vía pública, tráfico y consumo de estupefacientes, lo
que se traduce en una creciente sensación de inseguridad en las y los vecinos, indicando a partir
de qué fecha se tiene pensado ejercer acciones concretas que permitan dar pronta solución a esta
grave situación. Asimismo, sírvase dar respuesta a la solicitud de audiencia formulada para tratar
esta temática. (94196 de 03/03/2025). A Municipalidad de Santiago.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 80 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 3 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16683-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS SOBRE EL PROYECTO
DE LEY QUE DECLARA EL 24 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL
DE CONMEMORACIÓN DE LAS VÍCTIMAS DEL GENOCIDIO ARMENIO
Tratado y acordado en sesión de 3 de abril de 2024, con la asistencia de las diputadas/os
Araya, Fries, Giordano, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Ossandón y Palma.
La diputada Fries señala que espera que este proyecto marque una línea de reconocimiento
independiente de la etnia, la nacionalidad y otros factores, que van generando procesos de
genocidio. Este, además, fue un genocidio ampliamente negado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 3 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16683-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS SOBRE EL PROYECTO
DE LEY QUE DECLARA EL 24 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL
DE CONMEMORACIÓN DE LAS VÍCTIMAS DEL GENOCIDIO ARMENIO
Tratado y acordado en sesión de 3 de abril de 2024, con la asistencia de las diputadas/os
Araya, Fries, Giordano, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Ossandón y Palma.
La diputada Fries explica que los genocidios son procesos, que se inician con prohibiciones,
estereotipos y otras medidas, que culminan con lo que hoy, por ejemplo, han visto en Gaza. Una
razón que le llamó a firmar el proyecto, es que en torno a lo que es genocidio, más allá de si es de
un régimen colonial, en contra de otra población, de un país en contra de nacionales de otro país;
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 81 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
o que sea, esta comisión no debería tener ninguna otra fricción para condenar genocidios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16017-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS SOBRE EL PROYECTO
DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL
CONGRESO NACIONAL, PARA REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE
INFORMES Y ANTECEDENTES RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS
INTERNACIONALES, ASÍ COMO DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES
ORIGINADAS EN EL SISTEMA INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA
UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS. BOLETÍN N° 16.017-17
Tratado y acordado en sesiones de 6, 13 y 20 de marzo, 3 y 10 de abril de 2024, con la
asistencia de los diputados Araya, Giordano, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú,
Ñanco, Ossandón, Palma, Pizarro, Schneider y Fríes (Presidenta).
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De la diputada Fríes, para reemplazar en el número 1 del artículo único, la expresión “de la
autoridad de gobierno”, por la frase “del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos”.”
La Presidenta (Fríes) indicó que la indicación recoge lo que fue señalado por los profesores de la
Universidad de Chile, en orden a nombrar específicamente la autoridad responsable, pues
reconoce que podría haber confusión en cuanto a si la obligación legal recaía sobre el Ministerio de
Justicia o el Ministerio de Relaciones Exteriores. En su indicación, ha decidido especificar que se
trata del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Puesta en votación la indicación N° 1, esta resulta aprobada por unanimidad, con cinco votos a
favor, ninguno en contra y ninguna abstención. Tampoco hubo inhabilidades. (5x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16017-17.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 82 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS SOBRE EL PROYECTO
DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL
CONGRESO NACIONAL, PARA REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE
INFORMES Y ANTECEDENTES RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS
INTERNACIONALES, ASÍ COMO DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES
ORIGINADAS EN EL SISTEMA INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA
UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS. BOLETÍN N° 16.017-17
Tratado y acordado en sesiones de 6, 13 y 20 de marzo, 3 y 10 de abril de 2024, con la
asistencia de los diputados Araya, Giordano, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú,
Ñanco, Ossandón, Palma, Pizarro, Schneider y Fríes (Presidenta).
- Presentación de la iniciativa de ley, por la diputada Lorena Fries, autora de la moción.[5]
Destacó la importancia de este proyecto destacando que en general, el Poder Legislativo y la
Cámara de Diputadas y Diputados suelen no contar con la información de las recomendaciones
que se hacen por parte de los órganos de un tratado, así como del Consejo de Derechos Humanos,
que es la máxima entidad en materia de derechos humanos dentro del sistema de Naciones
Unidas. Por tanto, el proyecto busca insertar un inciso dentro de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, para efectos de que las recomendaciones que hacen los órganos de tratado
asistan a la Comisión de Derechos Humanos, presentadas por el ministro respectivo (Justicia y
Derechos Humanos); y que, en el caso del examen periódico universal que se lleva en Ginebra, el
cual este año será en abril, tales recomendaciones sean presentadas ante el Pleno de la Cámara
de Diputadas y Diputados, de manera que efectivamente se disponga de la información para
poder hacer debate e incluso proponer o no medidas legislativas. Ello permitiría fortalecer la
institucionalidad en materia de derechos humanos, dándole un rol al Poder Legislativo respecto a
las obligaciones que tiene en el ámbito de los derechos humanos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16017-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS SOBRE EL PROYECTO
DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL
CONGRESO NACIONAL, PARA REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE
INFORMES Y ANTECEDENTES RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS
INTERNACIONALES, ASÍ COMO DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES
ORIGINADAS EN EL SISTEMA INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA
UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS. BOLETÍN N° 16.017-17
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 83 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 6, 13 y 20 de marzo, 3 y 10 de abril de 2024, con la
asistencia de los diputados Araya, Giordano, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú,
Ñanco, Ossandón, Palma, Pizarro, Schneider y Fríes (Presidenta).
4. Indicación del diputado Cristián Labbé, para incorporar un numeral 3, nuevo, del siguiente
tenor:
“3. Incorpórese un artículo 5 D, nuevo, del siguiente tenor:
“La autoridad de gobierno deberá comunicar a la Cámara de Diputados sobre el inicio de un
procedimiento de solución amistosa en el Sistema Interamericano de Derechos Humanos que
pudiere implicar medidas legislativas por parte del Estado de Chile, indicando cuáles serían dichas
medidas”.”.
La Presidenta ( Fríes) señala que es extraño que en la parte anterior se establezca una facultad
(podrá) y ahora un deberá. El tema de las soluciones amistosas es complejo, porque se trata de
una negociación. Está de acuerdo en que se pueda informar sobre las soluciones amistosas en
curso, pero no sobre el contenido, porque son las partes involucradas las que deben arribar a un
arreglo, el Estado y la víctima, y ante esa duda, ella prefiere dejarlo fuera del proyecto.
La diputada Pizarro señala que no ve la necesidad de un artículo que solo disponga que se recibe
una información, sin indicar para qué. Agrega que siempre se llega a estos tipos de acuerdos
cuando hay una víctima afectada por el Estado de Chile y por ende su condición de víctima ha
recorrido un camino. Distinto es lo que ocurriría si se hubiera indicado cuantas soluciones
amistosas se puede avanzar cada año, pero no es el espíritu de la indicación.
Puesta en votación la indicación N° 4 esta resulta rechazada por unanimidad, con cero votos a
favor, cinco en contra y ninguna abstención. No hubo inhabilidades. (0x5x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15905-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
SUPRIMIR LA FACULTAD JUDICIAL DE ORDENAR NOTIFICACIONES POR
MEDIO DE FUNCIONARIOS DE CARABINEROS. BOLETÍN N°15.905-25
Tratado y acordado en sesión de fecha 17 de abril de 2024, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés
Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini,
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 84 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alejandra Placencia, Diego Schalper y Héctor Ulloa (en reemplazo del diputado señor Jaime
Araya).
La diputada señora Lorena Fries, expresó que, si bien está de acuerdo con la medida propuesta, ya
que se requiere que se liberen recursos humanos para que se aboquen a cuestiones más
relevantes que las notificaciones, sin embargo, manifestó su duda si es una moción a tramitar de
fácil despacho, porque eventualmente esto significa y requiere de algún gasto o implique recursos
públicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada señora Lorena Fries, indicó que se están tomando la definición de “interoperabilidad”
de la Ley de Bases, que se refiere a órganos del Estado, por lo tanto, no podría caber aquí el sector
privado, comentó.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado,
respondió que el Ministerio Público emitió un oficio durante la tramitación de este proyecto, en el
año 2022, e hizo el punto en cuanto a que no ha existido institución del Estado a cargo de la
coordinación de los entes estatales para que tuvieran una interoperabilidad. O sea, se parte por
casa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 85 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada señora Lorena Fries, comentó que no le parece incompatible la necesidad de
información del Ministerio de Seguridad, con los límites que puede poner una ley de acceso a
datos personales, en la medida en que no se anule en absoluto la totalidad del derecho, que
significa la vida privada y la honra. Por anterior, se pueden establecer excepciones, con resguardo.
Este resguardo no significa que todo el mundo se va a enterar; aquí se establece un primer límite.
Tampoco abarca todos los tipos de información; este constituye un segundo límite. El tercer límite
será en función de qué se requiere esa información, enfatizó.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada señora Lorena Fries, manifestó que considera este artículo pertinente, que entrega al
gobierno y al Ministerio de Seguridad la posibilidad de tener y elaborar una política de armas,
porque hoy día lo que tenemos es registro de armas bastante fragmentadamente en relación a
cómo se accede en el caso de funcionarios policiales, etcétera. Existe un organismo que controla
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 86 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estas inscripciones, las importaciones, exportaciones, la DGMN, pero, dado el contexto en que
estamos viviendo, le parece tremendamente relevante que esto quede en el Ministerio de
Seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada Lorena Fries, manifestó que entiende que el artículo 4° da la función en materia de
acceso a la información, con la limitación establecida, le parece pertinente esa limitación, porque
lo que tiene que hacer el Ministerio es contar con datos, con estadísticas, no con el listado de
personas que están en el PRAIS o con el que tiene el Conservador de Bienes Raíces. Eso puede
obedecer al trabajo que hace el Ministerio Público. Eso puede tener que ver, por ejemplo, con las
policías, que tienen los nombres y los domicilios de las personas que poseen armas inscritas, pero
por funciones específicas. Está bien articulada la función. Después viene la coordinación de esa
función en esa unidad estratégica. Luego, hay atribuciones más pequeñas respecto de la
información.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 87 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Luego, como nuevo literal, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°13b):
“Introdúcese un nuevo literal d), pasando la actual a ser e) y así sucesivamente, del siguiente
tenor: “d) Elaborar una estrategia nacional contra el terrorismo que aborde el fenómeno delictual
integralmente.”.”
El presidente diputado señor Andrés Longton,  como autor de la indicación, explicó que es para
señalarle al Ejecutivo que tiene como objetivo realzar precisamente la importancia de crear una
política  nacional  contra  el  terrorismo.  Además,  se  aprobaron  las  dos  últimas  leyes  de
presupuestos, independientemente que no se haya elaborado esa estrategia.
Destacó que el terrorismo es un fenómeno que hay que tratar de manera especial y darle un
realce político, porque se entiende que está incorporado en la letra e), pero cree que, por la
relevancia y por cómo este fenómeno se ha ido tomando ciertas regiones del país, es necesario
darle ese realce mediante un literal nuevo, entendiendo que no es lo mismo incorporarlo dentro de
formas de crimen organizado que establecerlo como una figura independiente.
El Coordinador Legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, don Rafael Collado, indicó
que en las sesiones en las que aprobaron el artículo 1° de este Ministerio quedó establecido el
énfasis que se iba a tener en materia de actos terroristas y de derechos humanos. La lógica de esa
inclusión, explicó, era simplificar el proyecto en lo que venía, sin perjuicio de lo cual hace presente
que, en el momento en que se habla de la política nacional de seguridad pública, se incluye una
estrategia para la prevención del terrorismo o de actos terroristas, pero está dentro de la política
nacional de seguridad pública.
Sugirió se retire esta indicación, por cuanto está en el artículo 1°. Además, que se integra en la
atribución en la cual se crea la política nacional de seguridad pública, incluyendo la estrategia de
combate.
El diputado señor Diego Schalper,  manifestó que le parece bien tener un literal especialmente
destinado a esto, porque, independientemente de cuál sea el color político del gobierno, se ha
llegado a un consenso en que el terrorismo es un fenómeno que hay que abordar de manera
sistemática y estable en el tiempo.
En consecuencia, enfatizó, le parece una buena idea poner dentro de las funciones, pensando que
se podrá hacer control a posteriori del cumplimiento de eso, una estrategia nacional.
La diputada señora Lorena Fries, argumentó que cuando se empieza a particularizar, el problema
es que va dejando cosas fuera. Como técnica legislativa, comentó, no le parece bien para el
proyecto, porque, finalmente, lo que se está definiendo son las funciones dentro de las cuales se
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 88 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
va a tener distintas estrategias: respecto del crimen organizado, respecto de un ámbito del orden
público, que pueden ser, por ejemplo, los temas que tengan que ver con manifestaciones,
etcétera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El señor ex Subsecretario del Interior, don Juan Francisco Galli Basili, preguntó si el Ministerio, en
el caso de que no fuera aprobada esta indicación, tenía la posibilidad de requerir información
estadística de las instituciones dependientes en cuanto a los procesos administrativos iniciados.
La diputada señora Lorena Fries argumentó que, por razones de derecho público, era necesario
que esta facultad quedara plasmada en el texto legal de forma expresa y, además, precisó que
esta atribución contribuiría a la transparencia y legitimidad de las prácticas desarrolladas por las
policías.
El señor Coordinador Legislativo del Ministerio, don Rafael Collado, complementó que ya estaba
aprobada la solicitud de antecedentes en casos específicos en el inciso primero de la norma; sin
embargo, advirtió que dicha información era de carácter secreta. En cambio, expuso que la
facultad que se incluía en el inciso segundo, lo era en un sentido estadístico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 89 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada señora Lorena Fries, recordó que se está en el marco de un Ministerio de Seguridad y
el poner delitos terroristas tiene que ver con la función del Ministerio de Seguridad. Si se pone
terrorismo, efectivamente puede ser más amplio y puede implicar otras acciones que no estén
dentro de eso, pero en el marco del Ministerio de Seguridad, donde los temas van a ser
investigación, persecución, control, pareciera ser lo lógico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada señora Gloria Naveillán opinó que la creación de este canal era innecesaria, puesto
que, por una parte, estaba el Ministerio Público para recoger las denuncias penales y, por la otra,
la Contraloría General de la República para todo aquellos que tuviera relación con infracciones
administrativas o disciplinarias.
La diputada señora Lorena Fries  puntualizó que este tipo de medidas buscaba evitar la
persecución y discriminación de las personas denunciantes, mediante la protección de su
anonimato.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 90 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
La diputada señora Lorena Fríes, cuestionó la efectividad del proyecto de ley en relación con la
multicausalidad del delito y la necesidad de enfoques más integrales. Además, destacó la
importancia de entender la dinámica carcelaria y la clasificación de las cifras de homicidios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 91 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se da lectura a la indicación del diputado señor Cristian Araya, que señala lo siguiente:
“Incorpórese un nuevo numeral 16:
Introdúcese un articulo 32 quater novísimo del siguiente tenor:
Artículo 32 quater. La pena de presidio perpetuo efectivo lleva consigo la de inhabilitación
absoluta perpetua para obtener o recibir, beneficios o subsidios que otorgue el Estado, los
municipios, Gobiernos Regionales u otros Servicios Públicos directa o indirectamente.”
El diputado Cristian Araya , explicó que la indicación permite que la modificación aprobada al
artículo 21, referida al nuevo inciso final a la pena accesoria de inhabilitación para recibir beneficio
del estado en los casos de condena de carácter perpetuo, ésta pueda ser aplicada por los
tribunales de justicia.
El diputado señor Jaime Araya, consultó si afecta a las pensiones.
El diputado señor Cristian Araya aclaró que no, solo a los beneficios otorgados por el Estado.
El diputado señor Raúl Leiva estimó que el fundamento del diputado también alude a pensiones,
cree que los términos son extremadamente vagos porque habla de bonos, beneficios o subsidios
que otorga el estado, sostuvo que la denominación o calificación debiera ser más estricta.
El señor Sebastián Salinero de la Defensoría Penal Pública, planteó que con respecto a la redacción
técnica  el  artículo  19  N°  7  de  la  Constitución  Política  de  la  República,  establece  la
inembargabilidad de los fondos previsionales, implicando que la expresión beneficio podría estar
contenida y causar un problema de inconstitucionalidad.
El diputado señor Diego Schalper , dijo no estar de acuerdo con la indicación porque, según su
parecer, es una mala política pública.
La diputada señora Lorena Fríes , comentó que podría provocar un problema social. Acotó que
afecta a las familias vulnerables de nuestro país, que muchas veces viven con los beneficios
otorgados por el estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 92 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Se da lectura a la indicación de los diputados señores Kaiser, Schalper, Alessandri y Cristian Araya
que prescribe:
Incorporase el siguiente artículo “Articulo 32 ter (o quater) nuevo:
“Artículo  32  quater.  Con  todo,  se  concederá  libertad  condicional  para  aquellas  personas
condenadas que hubiesen cumplido 75 años de edad y padecieran una enfermedad terminal o
inhabilitante. En todo caso, deberán cumplirse las normas generales y requisitos que regulen su
otorgamiento y revocación”.
El diputado señor Jaime Araya , solicitó votar la admisibilidad, estimó que se aparta a las ideas
matrices del proyecto.
El señor presidente, diputado señor Andrés Longton puso en votación la admisibilidad, siendo
aprobada por 5 votos a favor y 4 en contra. Votan a favor los diputados señores Jorge Alessandri,
Christian Araya, Johannes Kaiser (en reemplazo de la diputada Naveillan), Diego Schalper y Andrés
Longton. En contra la diputada doña Lorena Fries y los diputados señores Jaime Araya, Andrés
Jouanet y Raúl Leiva. Sin abstenciones.
El diputado señor Raúl Leiva hace reserva de constitucionalidad respecto de esta indicación
El diputado señor Johannes Kaiser , como autor de la indicación manifestó que, por varias
circunstancias acaecidas, el Estado no ha podido garantizar los derechos fundamentales de las
personas privadas de libertad, en particular aquellas enfermas y de elevada edad, porque no tiene
las capacidades ni los recursos para ello. Agregó que, esta propuesta viene a subsanar aquello y
por eso propone aprobarla.
La diputada señora Lorena Fries, expresó que, si en la indicación se hubiera exceptuado a aquellos
condenados por delitos de lesa humanidad, la hubiese apoyado, sin embargo, no es así.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 93 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada señora Lorena Fríes, compartió sus aprehensiones y reflexiones personales sobre el
proyecto de ley, señalando la necesidad de abordar detalladamente ciertos aspectos. Planteó la
pregunta inicial sobre la necesidad de un proyecto de ley, considerando que las fuerzas policiales
deberían tener atribuciones para prevenir situaciones como funerales narcos.
Asimismo, expresó la preocupación sobre dejar al reglamento la determinación del nivel de riesgo,
proponiendo que algunos criterios para fijar ese nivel deberían estar explícitos en la ley. Sugirió
que el riesgo no debería basarse únicamente en la procedencia del funeral, evitando estigmatizar
poblaciones.
Abogó por disminuir la discrecionalidad, especialmente al establecer penas. Señaló la importancia
de  evitar  criterios  subjetivos  que  podrían  llevar  a  decisiones  arbitrarias.  Una  aparente
contradicción entre el plazo de 24 horas establecido en el proyecto y el plazo de 3 días para la
inscripción de la defunción en el registro civil planteó la pregunta sobre cuándo realmente
empieza el plazo de 24 horas y cómo se concilia con el plazo de 3 días para la inscripción. Expresó
la disposición a avanzar en el proyecto, pero se destacó la necesidad de precisiones adicionales,
especialmente en relación con los niveles de riesgo y la coordinación de plazos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 94 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
4  Del  diputado  Stephan  Schubert  Rubio.  Para  intercalar,  entre  la  expresión  “tratados
internacionales” y la coma la siguiente frase: “sobre derechos humanos ratificados por Chile y que
se encuentren vigentes”.
La diputada Fries (Presidenta) hace un llamado a la Comisión a observar que, de aprobarse estas
indicaciones, se dejaría fuera del informe “otras resoluciones y recomendaciones originadas en el
Sistema Interamericano y en el Sistema Universal de Derechos Humanos, disponibles en tal
periodo”.
El diputado Guzmán hace notar a la Presidenta que está en un error, pues las indicaciones 3 y 4
sólo se limitan a especificar que se trate de tratados internaciones en materia de derechos
humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Siendo así, cree que se confunde con la indicación N° 5, que viene a continuación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 95 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
1.Establécese como texto del artículo 5° C, el siguiente:
“Artículo 5° C. La Cámara de Diputados recibirá del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos los
informes y antecedentes relativos a los resultados de los ciclos de presentación de informes
periódicos ante los órganos supervisores del cumplimiento de tratados internacionales, así como
de otras resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos, disponibles en tal periodo. Con este fin, la comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios, o el nombre que esta adopte, destinará de manera anual una
sesión ordinaria. En el caso de la recepción de resultados del Examen Periódico Universal
efectuado por el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas al Estado de Chile, dicha
información deberá ser recibida y presentada ante la Cámara de Diputado en sesión especial de
sala destinada para tal efecto”.
2.Modifícase el artículo 10, en el siguiente sentido:
a. Intercálase entre las palabras “conformidad” y “al artículo anterior” la expresión “al artículo 5°
C y”.
b. Reemplázase la frase “esa disposición” por la expresión “esas disposiciones”.”.
---
Al numeral 1. del artículo único
A esta disposición se le presentaron las siguientes enmiendas:[1] [2]
1 Del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada. Para reemplazar entre las frases “La Cámara de
Diputados” y “del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos”, la palabra “recibirá” por “podrá
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 96 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recibir”.
El diputado Kaiser , fundando la indicación, refiere que el Congreso Nacional es un órgano
soberano, con independencia, y la indicación no modifica la obligación del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos de despachar el informe, pero sí mantiene la libertad de este cuerpo
legislativo de decidir si quiere o no recibirlo.
Sometida a votación la indicación N° 1, es rechazada. Votó a favor el diputado señor Johannes
Kaiser. En contra, los diputados(as) señores(as) Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge
Guzmán, Hernán Palma, Lorena Pizarro y Emilia Schneider. Se abstuvo, el diputado señor Tomás
Lagomarsino (1-6-1). No hubo diputados(as) inhabilitados(as).
Fundamento de la votación:
El diputado Guzmán  fundó su voto en contra indicando que la Cámara de Diputados siempre
puede recibir los informes y antecedentes que se quieran entregar, por distintos órganos, y
respecto al cumplimiento de tratados internacionales.
Lo que el proyecto busca es que esto sea un imperativo, y no una posibilidad. De aprobarse esta
indicación se perdería la esencia del proyecto.
Con todo, insiste en que se está innovando demasiado en lo que hace la Sala de la Cámara. Le
preocupa que, aprobado esto, tengamos luego proyectos que obliguen a sesionar en Sala para
discutir la ejecución presupuestaria de Carabineros de Chile, por poner un ejemplo.
La diputada Fries (Presidenta), entendiendo la preocupación por la innovación, refiere que se está
legislando sobre un tipo especial de informes que, aunque no son vinculantes para efectos de las
acciones que pueda llevar a cabo el parlamento, si tienen como antecedente una obligación del
Estado de conocer esas recomendaciones.
Por tanto, no es que se pueda discutir en Sala sobre cualquier cosa, aunque no tiene
inconveniente en afirmar que en sesiones especiales se discuten muchas cosas más, pudiendo
pasar lo que sucede en muchas de ellas, con baja concurrencia.
En este caso, se está cumpliendo con una obligación internacional que recae en el Estado,
entendido a sus tres poderes, y se traduce en tener que escuchar el informe de recomendaciones
por parte de la Sala. Por ello, vota en contra.
El diputado señor Kaiser refiere que un proyecto que impone una obligación al Congreso Nacional,
o en este caso a la Cámara de Diputados, siempre será de quórum calificado, ya que no es ley
simple, sino orgánica constitucional.
Entiende que en Sala se votó sobre la calificación del artículo único como de quórum simple, pero
insiste en su interpretación de ley orgánica constitucional, y por tal, de quórum calificado.
Entendiéndolo así, hace expresa reserva de constitucionalidad.
Se deja mención de la reserva de constitucionalidad formulada por el diputado Johannes Kaiser al
artículo único del proyecto de ley, en la parte que indica “Artículo 5° C. La Cámara de Diputados
recibirá…” (art. 303, N° 11 del Reglamento).
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 97 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
10. Del diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen. Para reemplazar la expresión “deberá
ser recibida y presentada ante la Cámara de Diputado en sesión especial de sala destinada para
tal efecto”, por la siguiente: “podrá ser recibida y presentada ante la Cámara de Diputados, en
sesión especial de sala destinada para tal efecto, sólo cuando los Comités Parlamentarios lo
acuerden por simple mayoría. Si no se alcanzare esta mayoría, la información correspondiente al
mencionado Examen Periódico Universal será recibida por la comisión de Derechos Humanos y
Pueblos Originarios, o el nombre que esta adopte, de conformidad a lo establecido en este
artículo.”.
El diputado señor Kaiser refiere que la indicación resguarda la autonomía del Congreso Nacional,
como órgano soberano, y crea el mecanismo que es más democrático, para que los informes se
vean sí o sí, en Sala o en comisión, pero sin forzar al legislador.
El diputado Guzmán considera relevante esta indicación, y considera que debería haber sido
previamente votada antes que las demás, porque adecua el mecanismo para dar cuenta y conocer
informes, al ya existente, a través de comisiones, primeramente, o en la misma Sala, previo
acuerdo de comités.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 98 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicó que revisó si había normas existentes como la que propone el proyecto, esto es, obligar a
que un informe sea conocido en Sala, y no tuvo éxito. De hecho, un órgano tan relevante como el
Consejo Fiscal Autónomo, que asesora al Estado en correcta ejecución presupuestaria, solicita una
comisión mixta en el Senado para informar sus recomendaciones, y nunca solicita hacerlo en Sala.
En ese sentido, la indicación del diputado Kaiser responde a esa lógica, por lo que la votará a
favor.
El diputado Lagomarsino, llama la atención a la Comisión de la necesidad de construir una mayoría
más amplia en esta instancia, ya que muchas veces los acuerdos y mayorías que aquí se
expresan, no se replican en la Sala.
Al respecto, la diputada Fries  (Presidenta) refiere que lo que aquí se ha acordado, como el
proyecto de ley de Palestina, el proyecto de ley Antidiscriminación, y este mismo proyecto,
efectivamente no tiene un correlato en la Sala, pero no puede hacerse cargo de esas
inconsistencias políticas.
El diputado Labbé, sobre el punto, indica que una cosa es lo que pase en la Comisión, y otra
distinta es la mayoría que se manifiesta en la Sala. A su entender, lo que mandata el principio de
la política es que, el sector que se sienta representado por el proyecto, tiene que asegurar los
votos necesarios para su aprobación, y malamente se puede recriminar al otro sector por no
apoyarlo.
En el caso particular del proyecto de ley antidiscriminación, rechazado en sala recientemente,
refiere que, durante todo el proceso de votación y discusión en la Comisión, su bancada fue clara
en cuanto al rechazo del mismo.
Sometida a votación la indicación N° 10, es rechazada. Votaron a favor los diputados señores Jorge
Guzmán, Johannes Kaiser y Cristián Labbé. Votaron en contra los(as) diputados(as) señores(as)
Lorena Fries (Presidenta), Ericka Ñanco, Lorena Fries y Emilia Schneider. Se abstuvo, el diputado
Tomás Lagomarsino (3-4-1). No hubo diputados(as) inhabilitados(as).
Fundamento del voto:
El diputado Lagomarsino funda su abstención indicando que la idea matriz del proyecto es que los
informen sean vistos en Sala, y uno esperaría que por la relevancia de la materia sea
efectivamente el hemiciclo, más aún no está convencido de la conveniencia de aquello, o si el
mecanismo más simple es que sea conocido por la comisión.
La diputada Ñanco argumenta su voto en contra indicando que, considerando la relevancia de la
materia que se quiere informar, debe ser conocido en Sala, y por ley. Dejarlo al arbitrio de los
acuerdos de comité no es correcto, y le genera desconfianza. A modo de ejemplo, hace poco
tiempo se solicitó el remplazo de la diputada Bulnes en la comisión de ética, dado su delicado
estado de salud, pero diputados de la Unión Demócrata Independiente, Republicado y Democracia
Cristiana que se opusieron.
La diputada Fries (Presidenta), fundó su voto en contra indicando que, aunque la indicación no le
parece mala, pero que el examen periódico se eleve a revisión le quita la relevancia entre una
sesión especial y una reunión de Comité. Esta evaluación que se pretende sea informada en el
hemiciclo se realiza por los estados de mundo, cada cuatro años, y hay desde recomendaciones de
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 99 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Arabia, Israel y Venezuela, por ejemplificar la amplitud de los acuerdos que ahí se expresan,
siendo además nuestros pares en el Consejo de Derechos Humanos, y este poder, que es el
órgano político por excelencia, debería conocer su contenido en Sala.
En cambio, cuando se trata de organismos técnicos, que son los órganos encargados de la
supervisión del cumplimiento de los tratados internacionales, ahí sí deberían ser las comisiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
5 Del diputado Stephan Schubert Rubio. Para eliminar la expresión: “, así como de otras
resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos, disponibles en tal periodo”.
Para el diputado Kaiser, la indicación tiene sentido, en cuanto los informes periódicos sobre el
cumplimiento de tratados es lo que se quiere ver, no así las otras resoluciones y recomendaciones
originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema Universal de Derechos Humanos. Estas no
tienen fuera vinculante, como tampoco un origen suficientemente relevante.
De rechazar la indicación, en la práctica, terminarán definiendo, arbitrariamente, que cosas van a
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 100 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
querer ver en la sesión y las que no, ejercicio que será obligatorio para la Cámara, si es que quiere
pasar un es completo sesionando revisando resoluciones.
La diputada Fries (Presidenta) vincula esta indicación con otras que buscan incorporar el deber de
informar sobre negociaciones o procesos de solución amistosas o sentencias amistosas, las que
quedarían fuera.
En contraposición, el diputado Kaiser indicó que es justamente lo contrario. Al ingresar, vía
indicación, mención expresa al deber de informar soluciones amistosas o sentencias judicial,
tendrán entonces que informarlas.
A juicio de la diputada Pizarro, la indicación desvirtúa el objeto del proyecto, porque la idea es que
la Cámara de Diputados conozca todas aquellas resoluciones, tratados y demás instancias que
involucran una responsabilidad para el país, en el escenario internacional del respeto y promoción
de los tratados internacionales.
En ese sentido, limitarlo solo a los tratados internacionales ratificados, es un error, y esta moción
perdería sentido.
Por último, el diputado Kaiser reiteró que, considerando que el proyecto busca que, a la Cámara de
Diputados se le informe sobre el cumplimiento de los tratados internacionales en materia de
derechos humanos, se debe acotar a aquello, de lo contrario, si se quiere que además se le
informe de todo el material que produce el sistema interamericano de derechos humanos, será
una labor interminable, porque la documentación será demasiada.
En un contexto así, la misma Cámara tendrá que seleccionar qué material es relevante y cual no.
La  diputada  Fries  (Presidenta)  aclara  que  en  el  sistema  interamericano  no  se  realizan
recomendaciones, solo sucede en el sistema universal. En el primero, solo se trata de sentencias
judiciales, que será una cada diez años, o soluciones amistosas, las que ahora pasan por un
sistema  de  admisibilidad  que  deberían  reducirlas  a  una  cada  tres  años,  pudiendo  ser
perfectamente trabajadas en el Congreso Nacional.
Agregó que, en materia de recomendaciones del Consejo de Derechos Humanos, es una cada
cuatro años, y en el caso del Sistema Interamericano, como indicó, al no haber recomendaciones,
se reduce solo a juicios. A modo de ejemplo, la solución amistosa sobre discriminación por
sociedad conyugal, lleva 23 años sin resolverse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 101 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
7 De los diputados Cristián Labbé Martínez y Juan Antonio Coloma Álamos . Para reemplazar la
expresión “destinará de manera anual una sesión ordinaria” por la siguiente: “podrá destinar de
manera anual una sesión ordinaria, pudiendo invitar a personas e instituciones en los términos que
señale el Reglamento de la Cámara de Diputados.”.
El diputado Araya, don Cristian,  refiere que el artículo 223, inciso primero del Reglamento de la
Cámara, refiere que ya considera la posibilidad de invitar a personas e instituciones. Siendo así,
consulta si, de ser rechazado, significaría que esa regla no opera en este caso, o de igual forma
podría ser aplicada.
La diputada Fries (Presidenta) indicó que eso no es lo fundamental de la indicación, sino que el
cambio de la palabra “deberá” por el “podrá”, aunque pudiese tener mérito el resto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 102 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
13. Del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada. Reemplácese la expresión “Cámara de Diputado”
por “Cámara de Diputados”.
14. Del diputado Daniel Lilayu Vivanco . Para reemplazar la palabra “Diputado”, por la siguiente:
“Diputados”.
La  diputada  Fries  (Presidenta),  solicita  la  unanimidad  para  aprobar  ambas  indicaciones,
considerando que es un error de forma.
La diputada Ñanco refiere que otorgaría la unanimidad si se agrega la palabra diputadas, para que
el texto indique “Cámara de Diputadas y Diputados”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 103 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
El diputado Araya preguntó sobre la admisibilidad del proyecto y sugirió solicitar información a la
Biblioteca del Congreso Nacional. La diputada Fries, Presidenta, señaló que este proyecto está
dentro de la agenda del Ejecutivo y que se analizará junto con las urgencias que este determine.
Mientras tanto, la Comisión continuará su trabajo en otros proyectos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
El diputado Kaiser expresó dudas respecto a la propuesta, especialmente en relación con los
requisitos para eliminar la inscripción, indicando que solo debería ser posible cuando el tribunal
desacredite todos los hechos que fundamentaron la sentencia. Argumentó que no todos los hechos
apuntan necesariamente a acreditar la desaparición, y que permitir la eliminación basada en la
confirmación de un solo hecho excede el propósito del Registro, que es establecer con certeza que
la persona desapareció debido a acciones del Estado.
Además, mantuvo su postura de restringir los supuestos para la inscripción, sugiriendo eliminar la
letra g) del artículo 1, ya que considera que el simple ingreso de la querella o el informe no son
suficientes y deben ser corroborados por el juez.
La diputada Fríes, presidenta, recordó el objetivo del proyecto de ley de reconocer la calidad de
desaparición forzada e integrarlo al Plan de Búsqueda. Opinó que los controles para la facultad del
artículo 1, letra g), están reforzados y solicitó avanzar en su votación.
El diputado Guzmán, basándose en la intervención de la presidenta de la Comisión, señaló que
están  discutiendo  el  artículo  tercero  en  la  búsqueda  de  reconocimiento  de  víctimas  de
desaparición forzada, el cual sustenta la viabilidad presupuestaria de la inscripción descrita en el
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 104 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
literal g) del artículo 1. Afirmó que las fuentes del artículo primero son de carácter legal o judicial,
mientras que la letra g) introduce una fuente administrativa, concediendo al Subsecretario de
Derechos Humanos la facultad de inscribir a personas que no encajan en los otros supuestos
legales o judiciales. Aunque se establezcan medidas de control, considera que abrir esta vía
administrativa puede propiciar errores.
Instó a la Comisión a entender que la mejor solución es circunscribir la inscripción a la vía judicial,
a pesar de su lentitud, y abordar las deficiencias en esa vía en lugar de optar por una calificación
administrativa.
La diputada Pizarro destacó que es responsabilidad del Estado, representado por el Ejecutivo,
reconocer las desapariciones de personas y garantizar que aquellos que no estén inscritos no lo
estén por negligencia del Estado. Argumentó que han surgido casos de falsos desaparecidos y que
es crucial para los familiares de las víctimas que se actúe contra aquellos que intenten obtener
beneficios indebidamente.
Sobre la propuesta del diputado Guzmán, comentó que es necesario entender la realidad de los
procesos judiciales, que en promedio duran 30 años. Explicó que las demoras no se deben al
procedimiento ni a la inactividad judicial, sino a pactos de silencio y falta de información sobre la
víctima, como en el caso de su padre que fue encontrado después de 30 años en un lugar de
exterminio, sin conocer aun lo que le ocurrió y con un juicio cerrado.
El diputado Kaiser sugirió que la solución para agilizar los procedimientos judiciales es permitir al
juez ordenar el registro durante el proceso, antes de la sentencia. Argumentó que dejar esta
decisión únicamente en manos administrativas abre la puerta a la discrecionalidad política o a la
falta de cuidado propia de la Administración del Estado.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Sr. Altamirano, expresó su preocupación de que el foco
del proyecto se esté desviando. Consideró pertinente y suficiente la indicación propuesta sobre el
tema  discutido,  aunque  se  pueda  agregar  una  modificación  adicional  en  respuesta  a  la
observación del diputado Kaiser sobre la acreditación de los hechos del inciso tercero.
En concreto, se propone agregar la frase "relativos a la condición de víctima de desaparición
forzada" después de la palabra "hechos" del inciso tercero.
Sometida a votación la indicación de las diputadas Fries y Pizarro, y de los diputados Giordano,
Palma y Lagomarsino, es aprobada por mayoría de votos (7-2-0). Votaron a favor los congresistas
Lorena Fríes (Presidenta de la Comisión), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Tomás Lagomarsino,
Ximena Ossandón, Hernán Palma y Lorena Pizarro. En contra, Johannes Kaiser y Cristóbal
Urruticoechea. No hubo abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
La indicación del diputado Kaiser se dio por rechazada reglamentariamente por ser incompatible
con lo aprobado por la Comisión.
Fundamento de la votación.
El diputado Guzmán indicó que, en atención al rechazo de la votación separada y los esfuerzos del
Ejecutivo para disminuir la discrecionalidad en este procedimiento administrativo, voto a favor.
El diputado Kaiser indicó que, considerando que el artículo mantiene la vía administrativa, vota en
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 105 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
En contraste, los diputados Lorena Fries, Lorena Pizarro , Erika Ñanco , Andrés Giordano  y Tomás
Lagomarsino  manifestaron su respaldo al proyecto de ley de reconocimiento a las personas
desaparecidas forzosamente, mostrando su apoyo decidido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 106 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo segundo.- El mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de esta ley en su primer año
presupuestario de vigencia se financiará con cargo al presupuesto vigente del Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida
presupuestaria Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no
se pudiere financiar con tales recursos. Para los años posteriores, el gasto se financiará con cargo
a los recursos que se contemplen en las respectivas Leyes de Presupuestos del Sector Público.”.
El diputado Kaiser señaló que, dado que la ley de presupuestos se iniciará en discusión en los
próximos meses, no encuentra razones para que la ley no entre en vigencia de inmediato y
considera que debería ser incluida en esta ley de presupuestos.
El Ejecutivo, a través del señor Miranda, reconoció que la preocupación es válida. Sin embargo, el
proyecto debe aún superar varios trámites constitucionales, incluyendo su aprobación en Sala,
antes de ser enviado a la Cámara Revisora. Este proceso podría incluso culminar en un tercer
trámite constitucional y en una comisión mixta.
Por lo tanto, el artículo primero transitorio establece un período de vacancia que impide la entrada
en vigencia de la ley hasta que el reglamento esté completo, con un plazo máximo de 6 meses
para su elaboración.
El segundo artículo transitorio, por su parte, es una disposición estándar. Los recursos del sector
justicia  serán  asignados  para  financiar  la  ley  durante  el  primer  año  presupuestario,
complementándose  con  fondos  del  Tesoro  Público  si  los  primeros  resultan  insuficientes.
La programación presupuestaria para toda la tramitación coloca la discusión de la ley en el
presupuesto del próximo año, y no en el primer año de su vigencia.
El diputado Kaiser mantuvo su postura, argumentando que el Ministerio de Justicia recibe un
presupuesto anual, que incluye los fondos para Gendarmería, un organismo con alta demanda
presupuestaria. Por lo tanto, considera razonable que el Ministerio de Justicia presente una glosa
específica para los recursos que esta ley requiere, que se suspendería hasta su entrada en
vigencia. De esta manera, se autorizaría y limitaría el presupuesto, evitando que la puesta en
marcha de la ley afecte otros programas o servicios.
La diputada Fries (Presidenta) expresó que comprende la observación, pero mencionó que la
ejecución presupuestaria permitirá utilizar los recursos según su disponibilidad, lo cual es una
práctica habitual. Propuso, por lo tanto, someter a votación los artículos transitorios de manera
conjunta.
Sometidos a votación los artículos primero y segundo transitorios, se aprobaron por unanimidad
(5/0/0). Votaron a favor el diputado Lagomarisino, Kaise, Pizarro doña Lorena, Urruticoechea y
Fries. No hubo abstenciones ni inhabilitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 107 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15610-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA PROHIBIR
LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE PROVEEDORES SIN
CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR, BOLETÍN N° 15610-03, REFUNDIDO
CON EL PROYECTO DE LEY, QUE MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA
EN MATERIA DE IDENTIFICACIÓN DE LLAMADOS TELEFÓNICOS
PROMOCIONALES, PUBLICITARIOS Y DE COBRANZA EXTRAJUDICIAL,
BOLETÍN N° 16041-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero y 13 y 27
de agosto de 2024, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de
la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera
Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Lorena Fríes, Javiera Morales y Joanna
Pérez, y el diputado señor Héctor Ulloa.
Además, la diputada señora Sofía Cid y el diputado señor Miguel Mellado, formularon la siguiente
indicación modificatoria a la moción boletín N° 15610-03:
“Para reemplazar su numeral 3), por el siguiente:
3) Reemplácese el inciso segundo del artículo 28B por los siguientes incisos segundo a cuarto
nuevos:
Los proveedores que dirijan comunicaciones publicitarias a los consumidores por medio de correo
electrónico o postal, o servicios de mensajería digitales o telefónicos (SMS) podrán hacerlo sin
necesidad de contar previamente con la voluntad del usuario.
No obstante, deberán incluir en cada comunicación un mecanismo claro y accesible que permita al
consumidor manifestar su voluntad de no recibir futuras comunicaciones. Adicionalmente, antes
de enviar cualquier comunicación publicitaria, los proveedores deberán consultar el sistema ‘No
Molestar’ del SERNAC para verificar si el consumidor ha manifestado su deseo de no recibir dichas
comunicaciones.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 108 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si el proveedor no ofrece la opción de exclusión voluntaria, no consulta el sistema ‘No Molestar’, o
si, habiéndola solicitado el consumidor, se siguen enviando comunicaciones, será sancionado de
acuerdo al título VII- de las infracciones y sus sanciones, de los procedimientos y de las
responsabilidades- de la ley que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y
crea la Agencia de Protección de Datos Personales.”.”.
El diputado señor Miguel Mellado, contextualizó que, si bien está de acuerdo con la idea de legislar
sobre la materia, no lo está en aprobarla tal como está, sin modificaciones que permitan que las
grandes empresas tomen ventaja, en publicidad y difusión, en relación con las pymes que quieren
crecer, ya que las primeras, cuentan con una base de datos propia de clientes, que las segundas
no poseen.
Agregó que, si bien está de acuerdo con la restricción de llamados telefónicos, mas no de los SMS;
WhatsApp; correos electrónicos, y redes sociales entre otros medios de comunicación, ya que es la
vía por la cual las pymes interactúan con sus clientes.
La diputada señora Ana María Bravo , manifestó no compartir lo argumentado por el diputado
Mellado, por cuanto, en la práctica, las pymes no utilizan la mensajería o WhatsApp para dar a
conocer sus productos o servicios, sino que más por redes sociales en el contexto de una
comunidad o grupo, al que voluntariamente las personas integran.
La diputada señora Lorena Fries, aclaró que el proyecto de ley en discusión, lo que busca es limitar
a las llamadas telefónicas y mensajería, no así a los correos electrónicos ni redes sociales.
La diputada señora Sofía Cid , expuso que a nivel de usuaria comparte la idea de limitar las
llamadas telefónicas, sin embargo, no la mensajería y WhatsApp, que en la práctica la publicidad
por ese medio permite enterarse de cuestiones que de otra manera no sabría, como por ejemplo
de ofertas. Por ello, formuló, junto al diputado Mellado, la indicación recientemente leída, con la
opción de elegir recibir o no comunicaciones publicitarias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15662-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DEL ADULTO MAYOR Y DISCAPACIDAD, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N°19.284 para incorporar, entre los perros de asistencia para personas
con discapacidad, a aquellos de asistencia psiquiátrica. BOLETÍN Nº
15.662-11
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 109 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Fabiola Campillai Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente),
Sebastián Keitel Bianchi, David Sandoval Plaza y Esteban Velásquez Núñez; y en sesión
celebrada el día 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Fabiola Campillai Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi y David Sandoval Plaza.
Al iniciar el estudio del proyecto de ley en informe, la Comisión recibió en audiencia a la Honorable
Diputada señora Lorena Fríes, quien destacó que muchas de las modificaciones que se plantean
en el proyecto dicen relación con cuestiones reglamentarias, pero no se debe perder de vista que
la iniciativa nace en el contexto de un problema de salud mental, no sólo de Chile, sino que, del
mundo y que se ha visto además gravemente impactado después de la pandemia. Precisó que aún
no es posible valorar el impacto que ha tenido la pandemia en materia de salud mental y cómo
esto ha afectado a distintos grupos, como, por ejemplo, el personal de salud, los estudiantes, los
docentes, las personas mayores, por nombrar algunos.
Subrayó que el hablar de discapacidad, de acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS),
se abarcan todas las deficiencias, las limitaciones para realizar actividades y las restricciones de
participación, se refiere a los aspectos negativos de la interacción entre una persona que tiene la
condición de salud y los factores contextuales de una construcción de esa persona, es decir, se
trata de un concepto contextual de una construcción social, en la medida en que el contexto de las
personas en situación de discapacidad quedaría configurado por un entorno incapacitante.
Agregó que la misma OMS ha establecido que las alteraciones de la actividad intelectual, el estado
de ánimo o el comportamiento, acompañados de angustia o interferencia con las funciones
personales, pueden denominarse discapacidad psicosocial y la Convención sobre derechos de las
personas con discapacidad, que ha sido quizás una de las convenciones más completas, incorpora
la discapacidad intelectual como una forma de discapacidad.
Resaltó que en Chile se ha avanzado en diferentes leyes, como, por ejemplo, la ley N° 20.422, que
deroga en gran parte la ley N° 19.284 que tiene que ver con los temas de inclusión en relación a
las personas con discapacidad, pero en las modificaciones no abordó el tema de los perros de
respuesta o los perros de asistencia, y sólo estableció los perros guías para las discapacidades
físicas.
Señaló que es un problema porque la discapacidad psicosocial o los problemas de salud mental no
suelen verse como problemas de discapacidad, porque no se detectan físicamente, y por lo tanto
hay una discriminación al interior del mundo de la discapacidad respecto de estas personas que
también requieren superar o que se remuevan barreras para que puedan desarrollar y ejercer
todos sus derechos, para lo cual, el proyecto de ley en estudio busca introducir la frase “perros de
asistencia psiquiátrica” en la propia ley para que no haya ninguna posibilidad de dejarlos fuera
cuando ésta se interpreta.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 110 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Destacó que los perros de asistencia psiquiátrica, a diferencia de los perros guías, pueden entre
otras cosas, alertar cuando la persona se toma mal los medicamentos, buscar primeros auxilios,
participar en terapias, cumplir funciones bien específicas, no son perros de contención emocional
pues su labor va asociada a fenómenos de salud mental tales como esquizofrenia, depresión,
estrés postraumático, bipolaridad, trastorno de la personalidad, y otros cuadros que diagnostica
un psiquiatra.
Señaló que hay países que han legislado sobre esto como Canadá, EE.UU. y España y que todos
tienen una regulación distinta en términos del entrenamiento que se le puede dar a uno de estos
perros  de  asistencia  psiquiátrica,  pero  que  en  Chile  se  podrían  hacer  modificaciones
reglamentarias  en  este  caso  como  una  primera  acción.
Enfatizó que lo que se busca es que las personas con discapacidad mental, con problemas de
salud mental, tengan las mismas posibilidades que las personas con discapacidad física evidente
para superar las barreras que les pone el entorno y desarrollar actividades cotidianas como
estudiar y trabajar, entre otras.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 111 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
La Honorable Diputada señora Fries expresó que, en concordancia con lo planteado por el
Honorable Senador señor Ossandón, consideró un avance lograr superar la dicotomía que
tradicionalmente existía entre las leyes y la política pública, la cual -a su entender- ha dejado los
temas de coordinación fundamentalmente en el ámbito de la política pública. Opinó que, al
establecer esta coordinación en el marco legislativo, se logra un vínculo más sólido entre la acción
legislativa y la ejecución. En ese sentido, señaló que veía esta medida como una innovación digna
de apoyo y como una mirada que resultaría positiva incluso para otros proyectos de ley donde se
necesitaran fortalecer los vínculos entre distintos sectores del Estado.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 112 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 113 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Diputada señora Fries, coincidió con el Senador señor Quintana en cuanto a la
invitación de expertos a la discusión. Estimó que lo más lógico sería contar con la opinión de un
experto en derecho administrativo, especialmente en lo referente a la configuración administrativa
regional y provincial.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 114 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
La Honorable Diputada señora Fries señaló que explicitar ciertos temas en la legislación no es
necesariamente negativo, sino que refuerza la idea, aunque ya esté presente en otras normas.
Además, subrayó que "el lenguaje crea realidad", y que la falta de palabras a veces conlleva la
ausencia de prácticas. En este sentido, enfatizó que la incorporación de principios como los
derechos humanos y la perspectiva de género en la formación de las policías no tiene nada que
ver con ideología o imposición de ideas, sino con abordar cuestiones concretas y prácticas. Explicó
que estos principios son dinámicos y su contenido varía según las necesidades y problemas que
cada gobierno debe enfrentar. A modo de ejemplo, mencionó que, en el caso de Carabineros, las
reglas de uso de la fuerza recién se incorporaron en 2013 y se desarrollaron a través de protocolos
que en un principio eran reservados. Asimismo, destacó que gracias a la perspectiva de género se
ha logrado relevar los problemas específicos que enfrentan las mujeres en materia de seguridad,
lo que ha permitido la recopilación de datos desagregados por sexo y la capacitación de policías
en temas de violencia sexual. También hizo referencia a los diversos problemas de transparencia y
probidad que surgieron en Carabineros y que ocuparon el debate público recientemente, y cómo
estas situaciones evidencian la importancia de contar con principios que guíen la legitimidad de
las instituciones.
Finalmente, indicó que retirar estos principios del proyecto no es una simple decisión técnica, sino
un acto político que representa un retroceso en los avances logrados. Reiteró que la intención de
la norma es sentar las bases para una policía eficiente, capaz de garantizar la seguridad de todos
los ciudadanos, y que esta legitimidad se logra profundizando en los principios cuando son parte
de la formación policial.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 115 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 116 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
La Honorable Diputada señora Fries expresó que el debate sobre el Ministerio de Seguridad y la
función de las policías ha sido un tema complejo, presente a lo largo de toda la tramitación. Señaló
que aún no se ha logrado establecer una línea común sobre la relación entre el control que debe
ejercerse sobre las policías, que detentan el monopolio de la fuerza, y su autonomía, que algunos
consideran debe ser reforzada. En su opinión, el tratamiento de las policías requiere de una
perspectiva de control y rendición de cuentas, así como de insumos técnicos para planificar
políticas de seguridad. Reconoció que este es un tema de fondo, pero sugirió que se podría llegar
a acuerdos sobre la mirada más estratégica en torno a la seguridad. Consideró que, con la
aprobación del Ministerio de Seguridad Pública, los énfasis y prioridades en cuanto a la seguridad
deben ser manejados desde una perspectiva política, ya que formará parte de un gobierno con
una determinada visión sobre el tema.
En un segundo punto, la Diputada se refirió a la atribución de los Seremis de Seguridad Pública
para “Autorizar reuniones en plazas, calles y demás lugares de uso público, en conformidad con
las normas vigentes”, contenida en el literal g) del artículo 22 propuesto. Sugirió revisar este
mandato para coordinarlo o complementarlo con otras normativas, particularmente teniendo en
cuenta que la regulación del derecho a manifestación se ha observado por relatores especiales en
diversas oportunidades. Señaló que este derecho es fundamental para la democracia y, por lo
tanto, no debe requerir autorización, sino más bien la coordinación de medidas de seguridad para
su ejercicio. Hizo referencia al Decreto Supremo N° 1.086, de 1983, del Ministerio del Interior, que
no establece el requisito de autorización, aunque se exige de facto. Finalmente, la diputada
destacó que se debe tener cuidado en cómo se resuelve este tema, para asegurar que se cumpla
con las obligaciones internacionales en la materia.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 117 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
La Honorable Diputada señora Fries señaló que, aunque está de acuerdo con la primera parte del
artículo  3,  considera  esencial  mantener  la  redacción  que  fue  aprobada  por  el  Senado,
específicamente en cuanto a la frase referida a la subordinación al poder civil. Este concepto,
explicó, no se refiere simplemente a la dependencia del Ministerio de Seguridad, sino a la
subordinación de las fuerzas policiales al control democrático, un pilar fundamental en cualquier
Estado democrático de derecho.
Luego subrayó que esta frase no fue propuesta por el Ejecutivo, sino que fue una iniciativa del
Senado, aprobada por unanimidad y sin que se presentaran indicaciones en contra. Afirmó que
resulta difícil comprender su supresión en este trámite. Insistió en que refuerza el marco de un
Estado de derecho y asegura que las fuerzas policiales, que tienen el monopolio del uso de la
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 118 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fuerza, estén sujetas al control democrático.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 119 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
La Honorable Diputada señora Fries hizo presente que indicadores de reducción no existen, sino
que se refiere al resultado cuando aplicas el indicador.
El Honorable Diputado señor Schalper, explicó que solamente se podría incluir indicadores para
intentar prevenir, pero no indicadores del resultado que se ha obtenido. Añadió que lo que
interesa es tener indicadores de ambas cosas, es decir, cuánto esfuerzo se ha hecho para inhibir
un resultado y cuánto ha logrado ser efectivo en esa tarea.
A su turno, el Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, opinó que no
colisiona el indicador de prevención y los indicadores de resultados.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 120 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
A su turno, la Honorable Diputada señora Fries comentó que mientras más posibilidades de
participación existan es mejor, sin embargo, consideró difícil que a nivel de gobernadores y de
municipios se pongan de acuerdo. Además, advirtió que no tiene límite la generación de espacios
de articulación a nivel municipal y que las entidades pertenecen a diversas tendencias ideológicas,
lo que complica aún más la situación. Por los argumentos anteriores, manifestó su preferencia por
mantener el texto tal como está propuesto.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 121 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 122 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
La Honorable Diputada señora Fries expresó que en Chile aún no se han desarrollado todas las
capacidades necesarias en materia de seguridad. Señaló que la combinación de especialización en
seguridad con la idoneidad profesional, permitiría avanzar en la profesionalización de los
funcionarios, algo que fue debatido en la Cámara de Diputados en relación con el objetivo de
formar cuadros competentes en el área. Además, destacó que uno de los problemas tradicionales
de las Seremías es que suelen ser vistas como "botines políticos", donde no siempre se cuentan
con los requisitos profesionales necesarios para ejercer adecuadamente las funciones. En ese
sentido, consideró que la combinación de los requisitos comentados cumpliría con los estándares
necesarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16833-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR,
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN.
BOLETÍN N° 16.833-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 6, 18 y 27 de noviembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
Naveillan (Presidenta), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada Lorena Fries sostuvo que, en lugar de ampliar la figura del delito para incluir
consecuencias temerarias, sería más apropiado establecer un delito específico para la fuga de un
control policial y aplicar el concurso de delitos para las consecuencias adicionales, respecto de las
que no hay dolo como sería el caso de lesiones, muerte, entre otras, que pueden ocurrir durante la
fuga.
De esta manera, se mantendría una separación clara entre el delito de fuga y las consecuencias
adicionales, lo que permitiría una mayor precisión en la aplicación de la justicia y evitaría la
ambigüedad en la interpretación del delito.
Hizo presente que, si bien el proyecto busca sancionar la huida de controles policiales, debe ser
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 123 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
preciso en la definición del delito. A su entender, no está claro si la intención es castigar el dolo
indirecto o la culpa, porque si bien una huida a alta velocidad implica un riesgo, no
necesariamente conlleva dolo directo de atropellar a alguien, por ejemplo.
Propuso clarificar el contorno del delito, evitar confusiones en la interpretación y establecer una
técnica legal precisa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16833-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR,
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN.
BOLETÍN N° 16.833-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 6, 18 y 27 de noviembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
Naveillan (Presidenta), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada Lorena Fríes realzó la importancia de analizar la coherencia de la propuesta legislativa
con las normas existentes en el Código Penal, señalando que la desobediencia a la autoridad ya
está regulada y cuestionó la necesidad de diferencias adicionales. Planteó interrogantes sobre las
implicaciones de una fuga, como atropellar a un carabinero versus a otra persona en el trayecto,
considerando la intencionalidad y las circunstancias.
Criticó  que  el  proyecto  no  considera  adecuadamente  la  proporcionalidad  de  las  penas,
comparándolo con delitos como conducir en estado de ebriedad, para el cual las sanciones
parecen menos severas pese al peligro involucrado. Si bien reconoció la necesidad de sancionar la
desobediencia a Carabineros con multas o medidas más claras, consideró deficiente la técnica
legislativa del proyecto, al enfocarse en criminalizar en exceso en lugar de utilizar adecuadamente
figuras jurídicas como los concursos reales de delito y evaluar elementos como la culpa, dolo
indirecto o responsabilidad.
El diputado Raúl Leiva coincidió con la opinión de la diputada Fries, señalando que la regulación
adecuada de la conducta debería estar en la ley Nº 18.290, aunque matizó que los funcionarios
municipales no tienen autoridad para dirigir el tránsito, lo que es competencia exclusiva de
Carabineros. Sugirió que, en lugar de establecer penas específicas, esta conducta podría
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 124 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
considerarse como un agravante de otros ilícitos. Además, propuso oficiar al Ministerio Público
para obtener información sobre la frecuencia de estas situaciones, específicamente sobre cuántos
casos de fuga no han podido ser sancionados ni perseguidos debido a la ausencia de un marco
penal adecuado. Indicó la importancia de entender el nivel de ocurrencia de estas conductas antes
de legislar al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16833-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR,
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN.
BOLETÍN N° 16.833-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 6, 18 y 27 de noviembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
Naveillan (Presidenta), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada Lorena Fries expuso que, en el caso de que el delito base fuera no detenerse frente a
la autoridad fiscalizadora, la pena podría ser diferente.
Sugirió otorgar un margen más amplio, de modo que la pena de prisión pudiera aplicarse en
cualquiera de sus grados, lo que permitiría distinguir y balancear distintas situaciones.
Para ilustrar su punto, mencionó que, por ejemplo, alguien que no viera a la autoridad y pasara de
largo -como podría sucederle a ella-, se beneficiaría de un margen más amplio si la pena no
estuviera limitada al grado máximo de prisión, sino que pudiera aplicarse en cualquiera de sus
grados.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 125 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
La Honorable Diputada señora Fries fundamentó su voto señalando que, aunque comprende el
problema expuesto y reconoce su existencia, no considera que la solución planteada sea la forma
adecuada de resolverlo. En base a ello, votó en contra.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 126 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
La Honorable Diputada señora Fries fundamentó su voto en contra argumentando que las medidas
de georreferenciación y acceso a datos de comunicaciones ya están contempladas en otras leyes,
por lo que esta legislación introduce un riesgo adicional. Señaló que el respeto a los derechos
fundamentales debe ser prioritario a los argumentos vertidos en orden a “asumir riesgos”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 127 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
La Honorable Diputada señora Fries fundamentó su voto en contra. En primer lugar, reconoció que
la ley Nº 18.314 era una deuda pendiente en el país, dado que no respetaba los estándares de
derechos humanos y había sido objeto de condena en más de dos ocasiones por la Corte
Interamericana debido a su aplicación discriminatoria, especialmente hacia el pueblo mapuche.
Consideró que la nueva legislación representa un avance significativo al objetivar los actos
terroristas y establecer condiciones previas de asociación, dejando atrás el énfasis en probar el
elemento subjetivo o “ánimo terrorista”. Esto, a su juicio, alinea la ley con las legislaciones
modernas y refuerza la estabilidad de las democracias frente a amenazas autoritarias y crimen
organizado.
Sin embargo, expresó su preocupación respecto a la inclusión de herramientas tecnológicas
intrusivas como el dispositivo IMSI Catcher. Señaló que, aunque se lograron salvaguardas en la
mayoría de las disposiciones de la ley para garantizar su adecuación a los derechos humanos y
libertades fundamentales, este aspecto específico no alcanzó ese estándar. Resaltó que la
Defensoría Penal presentó argumentos sólidos que generan dudas razonables sobre posibles
violaciones a la privacidad de personas no involucradas en delitos, convirtiendo esta herramienta
en una suerte de "pesca de arrastre" de datos sin garantías suficientes para prevenir abusos.
Además, consideró que no existen controles suficientes respecto al Ministerio Público en esta
materia. Por estas razones, decidió votar en contra de la norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 128 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Lorena Fríes hizo patente su preocupación por cómo se estaba planteando la discusión
en el contexto del proyecto de ley y manifestó su molestia por la tendencia a separar a quienes
apoyan legislar en favor de las personas, como si quienes proponen lo contrario estuvieran en
contra de esta idea.
Subrayó que el temor mencionado por el diputado Castro era compartido por todas las personas,
incluyéndola a ella misma y a todos los presentes en la sala.
Aclaró que el debate no se trataba de estar a favor o en contra de quienes delinquen, sino de
buscar la mejor manera de abordar el problema. Reconoció que se podría considerar el aumento
de las penas, pero señaló que no estaba de acuerdo con introducir elementos que eliminen
distinciones clave para juzgar ciertos hechos.
En particular, hizo hincapié en la importancia de diferenciar entre un delito cometido de manera
sorpresiva o con sigilo, lo cual se califica como hurto, y uno en el que se emplea la fuerza, como
en el caso de un robo. Explicó que, para cualquier persona, estas distinciones son claras: uno
siente menos miedo si le roban el celular del auto, que si es abordado por varias personas para
quitárselo.
Concluyó que esas distinciones son fundamentales para el derecho penal y advirtió que se debía
reflexionar cuidadosamente antes de eliminar esas diferencias, ya que, según su parecer, son
esenciales para un juicio justo y adecuado de los hechos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
La diputada Lorena Fríes comenzó su intervención sugiriendo moderación en el lenguaje del
debate.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 129 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego manifestó su comprensión sobre la perspectiva del diputado Castro, quien afirmó que en el
sentido común todo puede percibirse como violencia. Sin embargo, destacó que el derecho no se
construye únicamente a partir de emociones, sino que se basa en criterios racionales que
permiten distinguir la gravedad y la intencionalidad de los actos.
También planteó su preocupación por la lógica que subyace en el proyecto, dado que, según ella,
los delitos se entienden como un continuo y no se consideran las diferencias propias de cada tipo
de crimen. La diputada argumentó que el componente de huida, propuesto como agravante, no
guarda relación con la tipificación del delito, por lo que manifestó la importancia de abordar cada
tipo de delito en su especificidad.
Además, expresó su preocupación por la eliminación de las distinciones entre hurto, robo por
sorpresa y robo con violencia o intimidación, las que, según explicó, cumplen un rol crucial en el
derecho penal. Estas distinciones permiten determinar si un delito afecta únicamente la propiedad
o si implica un mayor nivel de peligrosidad al incluir coacción directa contra una persona, como en
el caso del robo con violencia, que involucra actos como atar, sujetar o golpear a la víctima.
La diputada destacó que el robo por sorpresa, en cambio, se caracteriza por el sigilo y por tomar a
la víctima desprevenida, lo que impide su reacción inmediata. Ejemplificó este tipo de delito con
situaciones como el hurto de una manguera frente a una casa o el robo de un celular dejado en el
asiento del copiloto. En estos casos, no hay un contacto directo ni violencia explícita hacia la
persona, lo que marca una diferencia fundamental respecto de los delitos más graves.
Asimismo, advirtió que suprimir estas distinciones podría generar confusión en la aplicación de las
penas, ya que estas categorizaciones permiten a los jueces asignar sanciones adecuadas según la
naturaleza y gravedad del delito. Propuso que, si el objetivo era aumentar las penas, eso debería
hacerse respetando las características de cada delito y no eliminando las diferencias entre ellos, lo
que, según ella, podría conducir a una legislación confusa e influida por emociones más que por
criterios jurídicos.
Finalmente, señaló que esta falta de claridad podría perjudicar la capacidad de los jueces para
aplicar correctamente el derecho, alertando sobre los riesgos de legislar sin un análisis técnico
riguroso que respalde las decisiones legislativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 130 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
- Diputada Lorena Fríes, autora del proyecto.
Expresó su satisfacción por los avances logrados en un contexto de creciente inseguridad en Chile.
Señaló que, cuando se redactó el proyecto, las cifras de violencia eran menores, pero hoy en día el
uso de armas de fuego en delitos ha aumentado, lo que ha llevado a un incremento en la tasa de
homicidios, particularmente tras las recientes fiestas patrias. Añadió que, aunque la principal
causa de homicidios son las relaciones interpersonales, más que el crimen organizado, la violencia
familiar, especialmente contra mujeres y niños, sigue siendo una preocupación central.
La diputada Fríes aportó ejemplos de casos de violencia intrafamiliar, incluyendo situaciones
donde mujeres fueron amenazadas con armas de fuego por sus parejas, lo que resalta la dificultad
de denunciar bajo tales amenazas. En su opinión, es esencial que las armas inscritas no se
conviertan en un factor relevante en la violencia de género, y que se las considere como una
presunción de riesgo inminente, permitiendo a los tribunales acceder al registro de armas
inscritas. Sobre las modificaciones a la ley de tribunales de familia, indicó que las situaciones que
motivan medidas cautelares serán consideradas de alto riesgo para justificar la nueva medida
cautelar propuesta. Finalmente, subrayó que las armas, tarde o temprano, son utilizadas para
ejercer violencia en el ámbito familiar, especialmente contra las mujeres, por lo que considera
necesario legislar en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 131 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Fríes coincidió con la diputada Muñoz (presidenta) en que las armas no inscritas
podrían representar el mayor riesgo. Por ello, el proyecto propone que los jueces puedan acceder
al registro de armas y, si confirman que la persona no tiene autorización, informen de inmediato al
Ministerio  Público.  Además,  recordó  que  los  miembros  de  las  fuerzas  armadas  no  están
autorizados a llevar armas a sus hogares, a menos que se trate de armas particulares inscritas a
su nombre. Finalmente, subrayó que no debe hacerse distinción entre civiles y militares en los
casos de violencia intrafamiliar, ya que la violencia no discrimina entre estos grupos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
La  diputada  Fries  preguntó  sobre  los  casos  de  salidas  alternativas,  como  suspensiones
condicionales o acuerdos reparatorios, y su implicancia en la cancelación del porte de armas. El
coronel Rojas expresó su acuerdo con la inclusión de esta medida para reforzar la protección de
las víctimas, pero aclaró que sería necesario modificar los artículos 5A y 5C de la ley de control de
armas para implementarla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de
2025. Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17095-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 132 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
20.065, A FIN DE ENCARGAR AL SERVICIO MÉDICO LEGAL LA
IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
CORRESPONDIENTES A VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS
HUMANOS BOLETÍN N° 17.095-17
Tratado y acordado en sesiones de 25 de septiembre de 2024, 9 y 30 de octubre de 2024, 6 de
noviembre de 2024 y 15 de enero de 2025 con la asistencia de los siguientes congresistas
Lorena Fries (presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Cristián Labbé,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón, Hernán Palma, Lorena
Pizarro, Emilia Schneider y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
El diputado Palma, por su parte, solicitó, a través de la presidenta, aclarar si el proyecto era
inconstitucional, dado que podría atribuir nuevas funciones a un servicio público, lo que es materia
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
En respuesta, la diputada Fríes (presidenta) afirmó que este tema ya había sido resuelto en la
comisión. Indicó que, en su oportunidad, la constitucionalidad del proyecto fue revisada en la
oficina de partes y que la comisión debía enfocarse únicamente en votar la idea de legislar sobre
esta materia.
Añadió que, si alguien deseaba cuestionar la admisibilidad del proyecto, debía dirigir su reproche a
la Mesa de la Cámara, que, en su opinión, estaba permitiendo la tramitación de iniciativas
cuestionables en términos de admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de
2025. Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17095-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.065, A FIN DE ENCARGAR AL SERVICIO MÉDICO LEGAL LA
IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
CORRESPONDIENTES A VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS
HUMANOS BOLETÍN N° 17.095-17
Tratado y acordado en sesiones de 25 de septiembre de 2024, 9 y 30 de octubre de 2024, 6 de
noviembre de 2024 y 15 de enero de 2025 con la asistencia de los siguientes congresistas
Lorena Fries (presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Cristián Labbé,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón, Hernán Palma, Lorena
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 133 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pizarro, Emilia Schneider y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
La diputada Lorena Fries, presidenta de la comisión, consultó sobre regulaciones similares en otros
países que otorguen plazos y facultades de oficio al SML, considerando su rol como órgano auxiliar
de la administración de justicia. También sugirió un análisis sistémico para determinar si la
propuesta se aplica solo a casos de derechos humanos o a todos los casos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de
2025. Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17095-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.065, A FIN DE ENCARGAR AL SERVICIO MÉDICO LEGAL LA
IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
CORRESPONDIENTES A VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS
HUMANOS BOLETÍN N° 17.095-17
Tratado y acordado en sesiones de 25 de septiembre de 2024, 9 y 30 de octubre de 2024, 6 de
noviembre de 2024 y 15 de enero de 2025 con la asistencia de los siguientes congresistas
Lorena Fries (presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Cristián Labbé,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón, Hernán Palma, Lorena
Pizarro, Emilia Schneider y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
El diputado Urriticoechea cuestionó el porqué del límite de dos años. La presidenta de la comisión,
Claudia Fries, aclaró que dicho plazo proviene del texto del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de
2025. Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17095-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 134 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.065, A FIN DE ENCARGAR AL SERVICIO MÉDICO LEGAL LA
IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
CORRESPONDIENTES A VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS
HUMANOS BOLETÍN N° 17.095-17
Tratado y acordado en sesiones de 25 de septiembre de 2024, 9 y 30 de octubre de 2024, 6 de
noviembre de 2024 y 15 de enero de 2025 con la asistencia de los siguientes congresistas
Lorena Fries (presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Cristián Labbé,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón, Hernán Palma, Lorena
Pizarro, Emilia Schneider y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
La diputada Fríes (presidenta) señaló que ya se han recibido audiencias de expertos en la materia
y que lo único pendiente era el oficio de la Corte Suprema, el cual no llegó a tiempo. Pero,
considerando la necesidad de tramitar la moción, anunció que se votaría, ofreciendo antes la
palabra a los asistentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de
2025. Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17095-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.065, A FIN DE ENCARGAR AL SERVICIO MÉDICO LEGAL LA
IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
CORRESPONDIENTES A VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS
HUMANOS BOLETÍN N° 17.095-17
Tratado y acordado en sesiones de 25 de septiembre de 2024, 9 y 30 de octubre de 2024, 6 de
noviembre de 2024 y 15 de enero de 2025 con la asistencia de los siguientes congresistas
Lorena Fries (presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Cristián Labbé,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón, Hernán Palma, Lorena
Pizarro, Emilia Schneider y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
La presidenta de la comisión, diputada Claudia Fries, solicitó invitar al SML para que presente su
opinión sobre el proyecto y oficiar a la Corte Suprema para que se pronuncie. Además, destacó
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 135 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que, aunque el proyecto representa un avance, la identificación de restos no debe depender
únicamente de este proceso, ya que los pactos de silencio siguen siendo una barrera importante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de
2025. Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17095-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.065, A FIN DE ENCARGAR AL SERVICIO MÉDICO LEGAL LA
IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
CORRESPONDIENTES A VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS
HUMANOS BOLETÍN N° 17.095-17
Tratado y acordado en sesiones de 25 de septiembre de 2024, 9 y 30 de octubre de 2024, 6 de
noviembre de 2024 y 15 de enero de 2025 con la asistencia de los siguientes congresistas
Lorena Fries (presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Cristián Labbé,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón, Hernán Palma, Lorena
Pizarro, Emilia Schneider y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
La presidenta Fries defendió que el proyecto es un paso hacia adelante en un marco más amplio
de reparaciones, al permitir que el SML actúe de oficio y sin necesidad de órdenes judiciales. Esto,
señaló, cambiaría el eje del proceso de identificación, acumulándose a la obligación de notificar al
Poder Judicial sobre cada actuación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 136 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Fries expresa su preocupación por los efectos en la comunidad cercana a los
centros penitenciarios, específicamente en el entorno del Centro Penitenciario Santiago 1 y el
Centro de Justicia. Destaca un problema relacionado con la implementación de inhibidores de
señal, diseñados para evitar comunicaciones no autorizadas dentro de los recintos penitenciarios.
Aunque estos dispositivos fueron seleccionados por ser de última generación y se aseguró que no
afectarían a las comunidades cercanas, señala que, en la práctica, esto no se ha cumplido.
Menciona como ejemplo que, en el eje de Pedro Montt, las personas residentes en el sector no
tienen señal telefónica, lo que demuestra un impacto negativo directo en la conectividad de la
población vecina. Considera este tema fundamental al discutir el artículo 2 del proyecto, que
aborda  las  medidas  de  mitigación  para  las  comunidades  afectadas  por  las  ampliaciones
penitenciarias.
En este sentido, solicita que se tome en cuenta la situación de los vecinos de los sectores aledaños
a Santiago 1, especialmente en los casos en que se planteen ampliaciones, a las que ella se
opone. Además, critica que se afirme que no habrá impacto en los ciudadanos o que se
implementarán medidas de mitigación, cuando ni siquiera se ha resuelto el problema de
conectividad causado por los inhibidores de señal. Concluye enfatizando la necesidad urgente de
resolver este problema para garantizar que las medidas propuestas realmente consideren el
bienestar de las comunidades afectadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 137 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
- La diputada señora Fries expresa su apoyo general al proyecto, señalando que considera que va
en la dirección correcta en un contexto donde, de manera desordenada y no sistémica, se han
incrementado las penas para diversos delitos de interés público. Menciona que estas decisiones,
junto con el abuso de la prisión preventiva y la nueva dinámica del crimen organizado, han
contribuido al aumento de la población penal, una tendencia que seguirá creciendo.
A pesar de apoyar el proyecto, manifiesta su preocupación por la falta de un enfoque equilibrado
que contemple no solo las condiciones de quienes cumplen penas en los recintos penitenciarios,
sino también el impacto en las comunidades aledañas a las cárceles. Destaca la necesidad de
garantizar infraestructura adecuada y segura para las personas privadas de libertad, pero subraya
que el proyecto no pone el mismo énfasis en las medidas de mitigación para las comunidades
vecinas. En su experiencia, señala que las acciones propuestas por el Ministerio de Obras Públicas
pueden no ser suficientes para abordar estos impactos de manera integral.
Por último, indica que, aunque está de acuerdo con el proyecto en términos generales, solicitará
una votación separada en su momento respecto al caso específico de Santiago. Concluye
manifestando su voto a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 138 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
En línea con lo anterior, la diputada señora Fries se refirió a la tendencia internacional de ubicar
los centros penitenciarios, especialmente los de alta peligrosidad, lejos de las ciudades. Mencionó
que en la Región Metropolitana aún hay espacios adecuados para ello, como Tiltil y la ruta 78
camino a San Antonio, donde ya existen bases sanitarias y centros de reclusión para menores en
conflicto con la ley, lo que facilitaría el desarrollo de nuevos proyectos penitenciarios en estas
áreas.
En segundo lugar, señaló que las medidas de mitigación propuestas para la construcción de
nuevas cárceles no consideran las dinámicas actuales del crimen organizado. Advirtió que en
sectores cercanos a recintos penitenciarios tienden a proliferar actividades criminales, como la
compra de propiedades en los alrededores por parte de organizaciones criminales, lo que facilita
su coordinación con los internos. Este fenómeno, según ella, evidencia que el Estado suele actuar
con retraso frente a estas problemáticas, como ocurrió con los "pelotazos" y ahora con el uso de
drones para actividades ilícitas.
Finalmente, subrayó que no se debe improvisar en la planificación de estas cárceles y que, si
finalmente se decide construirlas, deben acompañarse de medidas de mitigación adecuadas y
bien diseñadas para abordar tanto el impacto en las comunidades como las dinámicas del crimen
organizado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 139 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Por su parte, la diputada señora Fries expresó su postura en contra de considerar inadmisible la
indicación, argumentando que no observa elementos que la hagan inadmisible. Explicó que la
propuesta ni limita ni amplía la facultad del presidente, sino que establece características
relacionadas con la mitigación, las cuales ya suelen ser parte de los procesos, pero pone énfasis
en incorporar diversas perspectivas que deberían ser consideradas.
Además, mencionó que su postura se fundamenta en las denuncias recibidas previamente en la
comisión sobre procesos de mitigación que no se han cumplido adecuadamente o que, cuando se
cumplen, solo abordan una parte de los problemas. Por ello, considera que la indicación busca
orientar y enriquecer el proceso, más que restringir o ampliar las facultades del presidente.
En consecuencia, manifestó su voto en contra de la opinión de la mesa respecto a la
inadmisibilidad, ya que considera que la indicación no incurre en dicha limitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 140 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Dicha declaración de inadmisibilidad es reclamada por la diputada señora Fries.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Sobre el punto, la diputada señora Fries observa que la redacción es clara al indicar que se
reducirán a la mitad los plazos establecidos en la referida ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 141 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
En línea con lo anterior, la diputada señora Fríes expresó su descontento con la forma en que se
estaba llevando adelante el proyecto de ley, señalando que este no estaba siendo objeto de una
reflexión adecuada. Describió el proceso como un proyecto aprobado "a rajatabla", donde, según
ella, no se estaban considerando aspectos fundamentales como el impacto en las comunidades, la
actualización de la noción de mitigación, ni la importancia de un debate amplio en el Congreso.
Calificó la situación como insólita y lamentó que no se le estuviera dando la debida atención a
estos temas cruciales. A pesar de lo anterior, manifestó su voto a favor del artículo 2°,
argumentando que, aunque lo consideraba insuficiente, al menos aseguraría la existencia de
medidas de mitigación. No obstante, dejó en claro su frustración al señalar que su voto a favor se
sentía como votar "con una espada en la garganta," reflejando su descontento con el enfoque
general del proyecto y la falta de consideración hacia las comunidades afectadas.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 142 de 194
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar las actuaciones del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de Salud, del Instituto de Salud Pública y
de la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, desde 2018 hasta la
fecha, en relación con el control y fiscalización del funcionamiento de la Asociación de
Municipalidades con farmacias populares (CEI 56), con los siguientes diputados y diputadas:
Eduardo Durán , Andrés Celis , Marta González , Enrique Lee , Nathalie Castillo, José Carlos Meza ,
Danisa Astudillo , Érika Olivera, Juan Antonio Coloma , Natalia Romero , Jaime Sáez , Lorena Fries y
Luis Malla .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
información relativa a determinados actos del gobierno, en especial del Ministerio de las Artes, las
Culturas y el Patrimonio, del Ministerio de Hacienda y la Dirección de Presupuestos, en relación
con los convenios y programas ejecutados con fondos públicos por la Fundación ProCultura, desde
2019 a la fecha, y el control y fiscalización de dichos recursos (CEI 61), con las siguientes
diputadas y diputados: Yovana Ahumada , Cristián Araya , Gustavo Benavente , José Miguel Castro
, Nathalie Castillo  , Tomás de Rementería  , Viviana Delgado  , Lorena Fríes  , Henry Leal  , Andrés
Longton , Camila Musante , Joanna Pérez y Jaime Sáez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 143 de 194
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Propongo integrar las comisiones especiales investigadoras encargadas de fiscalizar los actos del
gobierno referidos a la gestión de las listas de espera en el sistema público de salud (CEI Nos 63 y
64), con los siguientes diputados y diputadas: Tomás Lagomarsino Guzmán  , Andrés Celis Montt  ,
Mauro González Villarroel , Enrique Lee Flores , Jorge Saffirio Espinoza , Henry Leal Bizama , Daniel
Lilayu Vivanco  , Jaime Sáez Quiroz  , Lorena Fries Monleón  , Daniel Melo Contreras  , Camila
Musante Müller , Luis Sánchez Ossa y Lorena Pizarro Sierra .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de bancada del Comité Frente Amplio e Independientes por la cual informa
que el diputado señor Winter reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Fries en la
Comisión Especial Investigadora encargada de recopilar antecedentes relativos a los actos del
Gobierno, realizados por Codelco y Corfo , en relación con el acuerdo de asociación suscrito con
SQM para la explotación del litio en el salar de Atacama y la compra de la mina Salar Blanco, en
Maricunga (CEI 65).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Propongo integrar la Comisión especial investigadora encargada de recopilar los antecedentes
relativos a los actos del gobierno en relación con la adquisición del inmueble que perteneciera al
ex-Presidente Salvador Allende con las siguientes diputadas y diputados: Alejandro Bernales  ,
Marlene Pérez , Gustavo Benavente , Ximena Ossandón , Hugo Rey , Lorena Pizarro , Daniel Melo ,
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 144 de 194
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Raúl Soto , Luis Sánchez , Jaime Sáez , Lorena Fries , Gloria Naveillan y Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 145 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13478-
02.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13.478-02
Tratado y acordado en sesión de fecha 8 de abril de 2024, con la asistencia de las y los señores
diputados integrantes de la Comisión Jorge Alessandri, Jaime Araya, Lorena Fries, Henry Leal,
Raúl Leiva, Andrés Longton (Presidente), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Jaime Araya fue reemplazado por la diputada señora Marta González.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado José Carlos Meza.
El diputado señor Andrés Jouannet fue reemplazado por la diputada señora Joanna Pérez.
La diputada señora Gloria Naveillan fue reemplazada por el diputado señor Johannes Kaiser.
Pareos:
El diputado señor José Miguel Castro con el diputado señor Andrés Jouannet.
Otros Diputados.
Ximena Ossandón.
1. De las diputadas señoras Lorena Fries, María Francisca Bello , Marcela Riquelme  y Mercedes
Bulnes:
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 146 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“1.- Para reemplazar, en su artículo único, la expresión “al personal en retiro” por la frase “a
Tenientes Coroneles y Suboficiales Mayores en retiro”.
2.- Para reemplazar, en su artículo único, la frase “para el porte y uso de armas de fuego.” Por la
siguiente expresión: “para mantener la Tarjeta de Identificación Institucional que les correspondía
en servicio activo, previa autorización otorgada, mediante resolución fundada, por la o el Director
Nacional de gendarmería, de conformidad con las reglas legales y reglamentarias pertinentes.”.
3.- Para suprimir, en su artículo único, la frase “Un reglamento determinará el mérito y demás
requisitos y condiciones para la procedencia de esta prerrogativa.” e incorporar los siguientes
incisos 2° y 3°, del siguiente tenor: Las personas autorizadas a mantener la Tarjeta de
Identificación Institucional mencionada en el inciso anterior podrán portar las armas de fuego que
tengan debidamente inscritas a su nombre de conformidad con lo dispuesto en el decreto N°400
que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°17.798, sobre control de armas, o
el texto que lo reemplace. En este caso, la resolución dictada por la o el Director Nacional de
gendarmería podrá otorgar la autorización para mantener la Tarjeta de Identificación Institucional
que les correspondía en servicio activo únicamente cuando se verifique el cumplimiento de lo
siguiente:
a) Que la o el solicitante cumpla los requisitos señalados en el párrafo tercero de la letra c), la
letra d), e), f) y g) del artículo 5ª del decreto N°400 que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N°17.798, sobre control de armas, o el texto que lo reemplace;
b) Que la o el solicitante hubiere cumplido 30 años de servicio activo en gendarmería;
c) Que la o el solicitante hubiere obtenido al momento del retiro de gendarmería clasificación en la
lista N°1 y 2° y
d) Que la o el solicitante no hubiere sido objeto de anotaciones de demérito en su hoja de vida o
de medidas disciplinarias, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7° del Decreto con Fuerza
de Ley N°1791 que fija el estatuto de personal perteneciente a las plantas I y II de gendarmería de
Chile.”.
La vigencia de la Tarjeta de Identificación que fuere otorgada para permitir el porte de armas de
fuego en los términos señalados en el inciso anterior será de un máximo de 5 años, contados
desde su otorgamiento, sin perjuicio de la posibilidad de renovaciones sucesivas, por un plazo
máximo de un año, una vez verificado el cumplimiento de los requisitos que dieron lugar a su
otorgamiento.”.
4.- Modificaciones a la ley N°19.296, que establece normas sobre asociaciones de funcionarios de
la administración del Estado: “Para incorporar, en el inciso tercero del artículo 1°, entre las
expresiones “a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública” y “, a los funcionarios de las empresas
del Estado”, la frase “a gendarmería de Chile”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 147 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13478-
02.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13.478-02
Tratado y acordado en sesión de fecha 8 de abril de 2024, con la asistencia de las y los señores
diputados integrantes de la Comisión Jorge Alessandri, Jaime Araya, Lorena Fries, Henry Leal,
Raúl Leiva, Andrés Longton (Presidente), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Jaime Araya fue reemplazado por la diputada señora Marta González.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado José Carlos Meza.
El diputado señor Andrés Jouannet fue reemplazado por la diputada señora Joanna Pérez.
La diputada señora Gloria Naveillan fue reemplazada por el diputado señor Johannes Kaiser.
Pareos:
El diputado señor José Miguel Castro con el diputado señor Andrés Jouannet.
Otros Diputados.
Ximena Ossandón.
5. De las diputadas y diputados señores Francisco Pulgar, Lorena Fries, Joanna Pérez, José Miguel
Castro, Cristián Tapia, Héctor Barría, Ana María Bravo, Gaspar Rivas y Andrés Jouannet:
“Al artículo 1, Artículo 2 propuesto por el artículo 1: Para ejercer este derecho, los funcionarios
pertenecientes a la Planta de Oficiales Penitenciarios y los Suboficiales Mayores de Gendarmería
de Chile en retiro deberán:
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 148 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Acreditar prácticas de tiro estático y táctico dentro de los últimos dos años antes de su retiro.
Posterior al retiro, deberán acreditar prácticas de tiro estático y táctico en polígonos autorizados al
menos dos veces al año.
b) Presentar una hoja de vida sin anotaciones como funcionario de Gendarmería.
c) No haber sido condenados por crimen o simple delito.
d) No haber sido sancionados en procesos relacionados con la ley N°20.066, de violencia
intrafamiliar.
e) Demostrar conocimientos sobre conservación, mantenimiento y manejo adecuado del arma
cuyo porte y uso se autoriza.
Garantizar el cumplimiento de los requisitos mencionados y emitir la resolución que autoriza el
porte de armas de fuego será responsabilidad exclusiva del Departamento de Control de Armas de
la Dirección General de Movilización Nacional.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16017-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS SOBRE EL PROYECTO
DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL
CONGRESO NACIONAL, PARA REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE
INFORMES Y ANTECEDENTES RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS
INTERNACIONALES, ASÍ COMO DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES
ORIGINADAS EN EL SISTEMA INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA
UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS. BOLETÍN N° 16.017-17
Tratado y acordado en sesiones de 6, 13 y 20 de marzo, 3 y 10 de abril de 2024, con la
asistencia de los diputados Araya, Giordano, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú,
Ñanco, Ossandón, Palma, Pizarro, Schneider y Fríes (Presidenta).
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De la diputada Fríes, para reemplazar en el número 1 del artículo único, la expresión “de la
autoridad de gobierno”, por la frase “del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos”.”
La Presidenta (Fríes) indicó que la indicación recoge lo que fue señalado por los profesores de la
Universidad de Chile, en orden a nombrar específicamente la autoridad responsable, pues
reconoce que podría haber confusión en cuanto a si la obligación legal recaía sobre el Ministerio de
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 149 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Justicia o el Ministerio de Relaciones Exteriores. En su indicación, ha decidido especificar que se
trata del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Puesta en votación la indicación N° 1, esta resulta aprobada por unanimidad, con cinco votos a
favor, ninguno en contra y ninguna abstención. Tampoco hubo inhabilidades. (5x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra a) del artículo 7, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia ,
formularon la siguiente indicación N°21 a):
“Intercálese, en su literal a) entre la expresión “ascensos y retiros” y su punto final, la frase “,
teniendo en cuenta para ello las actuaciones, gestión y logros, de acuerdo con los planes
estratégicos de desarrollo policial y demás sistemas de control y evaluación, incluidos los
procedimientos calificados de alta complejidad”.
Las diputadas señoras autoras de la indicación la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 150 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra l) del artículo 6, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia ,
formularon la siguiente indicación:
“Se introduce, en el artículo 6°, literal l) del Artículo Primero, entre la palabra “competencia” y el
punto final que le sigue la frase: “, incluyendo las relativas a probidad y transparencia, derechos
humanos y enfoque de género.”.
La diputada señora Alejandra Placencia , explicó que la indicación tiene como objetivo que se
indique explícitamente que, en estas capacitaciones, como es el personal del Ministerio quien va a
llevar adelante muchas de estas políticas que se plantean en la ley, se requiere hacer alusión de
manera  explícita  a  elementos  que  parecen  fundamentales,  como  dice:  “probidad”,
“transparencia”,  “derechos  humanos”  y  “enfoque  de  género”.
El diputado señor Diego Schalper , manifestó su voto en contra de la indicación por parecerle
innecesario ya que existe un mandato constitucional al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra j) del artículo 6 del texto aprobado por el Senado, las diputadas señoras Lorena Fries,
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 151 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Maite Orsini y Alejandra Placencia, formularon la siguiente indicación:
“Proponen intercalar, en el inciso primero de esta letra j), entre la expresión “seguridad pública” y
el punto seguido que le sigue, la expresión “y la función policial”.
Tal indicación también propone reemplazar, en aquel mismo inciso, la oración “Tales estadísticas
se referirán, a lo menos, a la victimización, revictimización, el temor y las denuncias. Del mismo
modo podrán considerarse factores de riesgo relevantes que puedan incidir en el fenómeno
delictivo, a nivel nacional, regional y comunal.”, por el siguiente enunciado: “Tales estadísticas se
referirán, a lo menos, a la victimización, revictimización, el temor, las denuncias y detenciones.
Del mismo modo podrán considerarse factores de riesgo relevantes, como el género, la
nacionalidad, la edad, entre otros, que incidan en el fenómeno delictivo a nivel nacional, regional y
comunal.”
Por último, tal indicación, además, propone reemplazar, en el inciso segundo de esta letra, la
expresión “segmentada” por “desagregada” e incorporar, entre la expresión “por regiones” y la
coma que le sigue, la expresión “y comunas”.
Las autoras de la indicación retiran la primera parte de la indicación, ya que luego de conversar
con el Ejecutivo se concluye que eso se incorporará en el artículo 7°. Ahora bien, la segunda parte
de la indicación se mantiene.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra f) del artículo 6, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia ,
formularon la siguiente indicación N°18 a):
“Reemplazar el párrafo segundo de la letra f), por uno del siguiente tenor: “En el ejercicio de esta
atribución deberá adoptar y establecer una política que incorpore el enfoque de género, que
estará siempre acorde al principio del interés superior del niño, niña, y adolescente, que tenga
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 152 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como fin prevenir la comisión de delitos por parte de menores de edad”.”.
Las autoras de la indicación la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Discusión y votación de la nueva letra m) a incorporar al artículo 5, formulada por las diputadas
señoras Lorena Fires, Maite Orsini  y Alejandra Placencia , readecuándose el orden correlativo del
literal siguiente:
“m) Establecer un sistema de fiscalización y control para la prevención y monitoreo de conductas
indebidas ejecutadas por funcionarios y funcionarias de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública
en ejercicio de sus funciones, tales como las faltas a la probidad funcionaria, infracciones o faltas a
los códigos de conductas y reglamentos disciplinarios, y la comisión de delitos o cualquier otra
infracción a las leyes.
En ejercicio de esta atribución deberá establecer un mecanismo confidencial que permita a los
miembros de dichas instituciones dar cuenta de este tipo de conductas en forma anónima con el
fin de garantizar que no sufrirán consecuencias negativas por ello.”.
Sus autoras la retiran, porque el Ejecutivo lo incorpora en su indicación, pero a propósito de
lugares más específicos dentro de este proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 153 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Luego, se pone en discusión y votación la nueva letra l) a incorporar al artículo 5, formulada por
las y los diputados señores Jaime Araya , Lorena Fries, Cosme Mellado  y Alejandra Placencia ,
readecuándose el orden correlativo del literal siguiente:
“l) Diseñar, implementar y gestionar los sistemas de televigilancia y una plataforma de acceso
nacional para los casos de emergencias de seguridad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Las diputadas señoras Lorena Fries, Gloria Naveillán, Maite Orsini y Alejandra Placencia , luego de
varias intervenciones, suscribieron las siguientes modificaciones al inciso tercero y cuarto del
artículo 8° de la indicación N°4 contenida en el oficio N°319-371 del Ejecutivo, en el siguiente
sentido:
1.- Reemplázase en el inciso tercero la palabra “podrán” por “deberán”.
2.- Reemplázase en el inciso cuarto la palabra “podrá” por “deberá”.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 154 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3.- Incorpórese una frase final al inciso cuarto, luego del punto final, que pasa a ser seguido: “El
Ministro o Ministra designará a un funcionario responsable, determinará plazos y medidas de
verificación específicas para cada una de estas instancias de trabajo interinstitucional”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra k) del artículo 5, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia ,
formularon la siguiente indicación:
Reemplácese, su actual literal k), que pasa a ser el l), por uno nuevo del siguiente tenor: “Adoptar
un sistema de fiscalización y control presupuestario, financiero, contable y de mérito respecto de
las inversiones y gastos de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 155 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra h) del artículo 5 del Artículo Primero, las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra
Placencia, formularon la siguiente indicación:
1.- “Intercalar entre las expresiones “Adoptar y ejecutar…” y “…las medidas tendientes a”, la frase
“con el debido resguardo de los derechos humanos”.
2.- “Sustituir el punto aparte, que pasará a ser coma, y agregar el siguiente enunciado a
continuación: “respetando especialmente la autonomía constitucional del Ministerio Público.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Existe otra indicación de las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia, la
cual proponen incorporar un nuevo literal j) en el siguiente tenor:
“Incorpórese un nuevo literal j), pasando su actual j) a ser el literal k), y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“j) Fiscalizar la función policial, especialmente, en los ámbitos estratégicos y operativos, velando
por una gestión eficiente, basada en evidencia, que cuente con sistemas de control estandarizadas
que  promuevan  dicho  fin,  de  acuerdo  a  sus  finalidades  específicas,  como  parte  de  la
Administración del Estado.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 156 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra e) del artículo 5 del Artículo Primero, las señoras diputadas Lorena Fries y Maite Orsini,
formularon la siguiente indicación N°14 c):
“Reemplácese en el literal e) la frase “con la Agencia Nacional de Inteligencia, las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública y los demás organismos competentes en la materia, por la frase “con
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, dependiente de este Ministerio, la Agencia Nacional de
Inteligencia y los demás organismos competentes en la materia.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la actual letra h) del artículo 7, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini  y Alejandra
Placencia, formularon la indicación N°21 h):
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 157 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Suprímase, en el inciso segundo del actual literal h), nuevo literal i), la frase “que se determinen
en conjunto”.
Por acuerdo de la Comisión, esta letra queda pendiente para una discusión y votación posterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra c) del artículo 5 del Artículo Primero, las señoras diputadas Lorena Fries y Maite Orsini,
formularon la siguiente indicación N°14 b):
“Reemplácese, en el literal c), la expresión “bajo criterios técnicos y especializados” por la frase
“bajo criterios técnicos, especializados y basados en evidencia.”.”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior y seguridad Pública, señor Rafael Collado,
propuso aprobar la indicación, por cuanto va de la mano con la idea de profesionalizar la
seguridad en Chile.
La diputada señora Alejandra Placencia , explicó que la indicación tiene como objetivo que el
ministerio tenga acceso a datos que probablemente no son de conocimiento público, pero que sí
manejan algunas instituciones, sean de carácter confidencial o reservado. Hay una experiencia ahí
con estas instituciones.
El diputado señor Henry Leal , manifestó que la promoción de medidas a menudo se basa en
supuestos y presunciones en lugar de datos objetivos. Señaló que el sistema judicial a menudo
opera sobre presunciones y estimaciones, incluso condenando a personas en base a estas. Planteó
la preocupación de que la falta de datos empíricos no debe detener la función principal del
ministerio, que es abordar políticas públicas.
Sugirió que, dado el contexto actual, no se deben limitar demasiado las políticas criminales, sino
que se debe dar amplitud al futuro ministerio para promover acciones preventivas contra delitos,
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 158 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aunque se reconoce que este enfoque puede ser excesivo y es sujeto de debate.
El diputado señor Andrés Longton , propuso agregar al texto, junto al verbo promover, el de
diseñar, según lo argumentado con anterioridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra b) del artículo 5 del Artículo Primero, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y
Alejandra Placencia, formularon la siguiente indicación N°14a):
“Intercálese en el literal b), entre las expresiones “integrantes de la sociedad” y “mediante la
adopción”, la expresión “fundada en el respeto de los derechos humanos,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 159 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Discusión y votación de la nueva letra j) a incorporar al artículo 5, formulada por las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Longton
(presidente), Raúl Leiva, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper:
“Diseñar políticas, planes y programas para una adecuada administración de bienes decomisados,
aquellos sujetos a una medida cuya finalidad sea asegurar el comiso, los que no han sido
reclamados por su dueño en un proceso penal o aquellos bienes incautados en procedimientos
administrativos, sin perjuicio de la destinación de estos y de lo dispuesto por leyes especiales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra a) del artículo 7, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia ,
formularon la siguiente indicación N°21 b):
“Incorpórese en su literal b) un nuevo inciso del siguiente tenor: “La aprobación de dichos planes
por parte del ministerio, deberá considerar las respectivas evaluaciones en base a los indicadores
y metas aprobados previamente.”.
Las diputadas señoras autoras de la indicación la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 160 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Quedando hasta el momento pendiente la indicación N°14 j) al artículo 5, de las diputadas señoras
Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia, se somete a discusión y votación:
“j) Fiscalizar la función policial, especialmente, en los ámbitos estratégicos y operativos, velando
por una gestión eficiente, basada en evidencia, que cuente con sistemas de control estandarizadas
que  promuevan  dicho  fin,  de  acuerdo  a  sus  finalidades  específicas,  como  parte  de  la
Administración del Estado.”
La Comisión concluyó que la materia ya fue recogida en otra letra a propósito de la función
estratégica operativa, además de ser tratada con más detalle, según lo acordado, en el artículo 7,
por lo que se rechazó reglamentariamente por ser incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 161 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini  y Alejandra Placencia , presentaron un oficio de
retiro de las siguientes indicaciones al proyecto de ley en discusión:
N°21 letra a)
N°21 letra c
N°21 letra d)
N°21 letra f) numerales ii) y iii)
N°21 letra g)
N°21 letra i)
N°21 letra j)
N°21 letra k)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso tercero del artículo 4 del Artículo Primero, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini
y Alejandra Placencia, formularon la siguiente indicación N°12:
“Incorpórese, en su artículo 4 inciso tercero, a continuación de su punto final que pasa a ser punto
seguido, la frase: “Sin perjuicio de lo dispuesto en la ley N°19.628, sobre protección a la vida
privada y demás normas atingentes sobre la materia.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 162 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra c) del artículo 7, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia ,
formularon la siguiente indicación N°21 d):
“Reemplácese, en su actual literal c), nuevo literal d), la expresión “mediante” por la expresión “a
partir de”.
La diputada señora Alejandra Placencia, señaló que esta indicación solo tiene como objeto mejorar
la redacción y ajustarla para mejor comprensión del texto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 163 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la actual letra e) que ha pasado a ser f) del artículo 7, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite
Orsini y Alejandra Placencia, formularon la indicación N°21 f) i:
“Reemplácese la expresión “Promover”, por la expresión “Velar por”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra i) del artículo 19, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia
formularon la siguiente indicación N°29 c)
“Reemplácese el literal i) por uno nuevo del siguiente tenor: “Producir datos estadísticos, en
materias de su competencia, de conformidad a lo establecido en el artículo 7 letra f) inciso tercero.
Asimismo, encargará la realización de estudios e investigaciones sobre las materias contempladas
en el artículo 18 inciso primero de la presente ley.”
Las autoras de esta indicación la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 164 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra f) del artículo 19 del Artículo Primero, las diputadas señoras Lorena Fries. Maite Orsini y
Alejandra, formularon la siguiente indicación N°29 b):
“Introdúcense las siguientes modificaciones al literal f):
i)Reemplácese su inciso primero por uno nuevo del siguiente tenor: “Asesorar y colaborar con el
Ministro o Ministra en la adopción, implementación y evaluación del sistema de fiscalización y
control de las Fuerzas de Orden y Seguridad, definido por el Ministerio de acuerdo a lo establecido
en el literal k) del artículo 5°.”
ii) Reemplazase su inciso tercero por uno nuevo del siguiente tenor: “Deberá, además, supervigilar
las políticas de personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, incluyendo el desarrollo de
una política sobre igualdad, promoción de las perspectivas de carrera funcionaria, especialización
preferente, formación y educación profesional.”
iii) Agréguese un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor: “Asimismo, elaborará los decretos,
resoluciones,  órdenes  ministeriales  y  oficios  relativos  a  nombramientos,  ascensos,  retiros,
renuncias, destinaciones, comisiones de servicio al extranjero y, en general, todos aquellos actos
administrativos orientado a la resolución sobre solicitudes, beneficios u otros asuntos que
interesan al personas de las instituciones de Orden y Seguridad Pública, en servicio activo, a las
personas en situación de retiro de las mismas, y a sus familias.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 165 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al artículo 21 del Artículo Primero, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini  y Alejandra
Placencia, formularon la siguiente indicación N°33:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 21 del proyecto de ley:
a) Intercálese, en su literal e), entre las expresiones “prevención del delito” y la conjunción “y”, la
frase “, protección de las personas y atención y asistencia a víctimas de delitos”.
b) Incorpórese un nuevo literal f), pasando el actual f) a ser el literal g), y así sucesivamente, del
siguiente tenor: “Dictar lineamientos y orientaciones técnicas a municipios y gobiernos regionales
para el diseño, ejecución y aplicación, en sus territorios, de políticas, planes, programas y
proyectos comunales o regionales, según corresponda, en la materia.”
c) Reemplácese el literal j), nuevo literal k), por uno nuevo del siguiente tenor: “Producir datos
estadísticos, en materias de su competencia, de conformidad a lo establecido en el artículo 7 letra
f) inciso tercero. Asimismo encargará la realización de estudios e investigaciones sobre las
materias contempladas en el artículo 20 inciso primero de la presente ley.”
A la letra k) del artículo 21 del Artículo Primero del texto aprobado por el senado, las diputadas
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, formularon la siguiente indicación:
“Agréguese entre la palabra “competencia” y el punto final que la sigue, la frase “, incluyendo las
relativas a probidad y transparencia, derechos humanos y enfoque de género.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 22, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia, formularon la
siguiente indicación N°35:
Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 22 del proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 166 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplácese, en el numeral iii. del literal c), la expresión “estudios y encuestas”, por la expresión
“estudios e investigaciones.”
a) Elimínese el literal j), pasando a ser el actual k) a ser el nuevo j), y así sucesivamente.
b) Sustitúyase el texto del literal j) por el siguiente: “Coordinar, en conjunto de Carabineros de
Chile, las medidas de seguridad necesarias, conforme a la normativa vigente, para asegurar el
normal funcionamiento de reuniones en plazas, calles y demás lugares de uso público, que
pudieran alterar significativamente el orden público.”
c) Sustitúyase el texto del literal j) del artículo 22 por el siguiente: “Señalar su conformidad y
coordinar las medidas de seguridad necesarias, conforme a la normativa vigente, para asegurar el
normal funcionamiento de reuniones en plazas, calles y demás lugares de uso público, que
pudieran alterar significativamente el orden público.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
.- Al inciso segundo del artículo 1 del Artículo Primero, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite
Orsini y Alejandra Placencia, formularon la siguiente indicación:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 1 del proyecto de ley: Reemplácese, en su
inciso segundo, la frase “le corresponde planificar, diseñar, coordinar, supervigilar”, por la frase
“le corresponde aprobar, adoptar, planificar, diseñar, ejecutar, coordinar, fiscalizar, supervigilar”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 167 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 1 del Artículo Primero, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite
Orsini y Alejandra Placencia, formularon la siguiente indicación:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 1 del proyecto de ley: “Intercálese, en su
inciso primero, entre la coma y la expresión “actuando como”, la frase “en el marco del respeto a
los derechos humanos,”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la indicación N°4 contenida en el oficio N°319-371 del Ejecutivo, de manera complementaria en
caso de aprobarse el texto, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia,
formularon las siguientes propuestas, que, al no aprobarse la indicación del Ejecutivo, se rechazan
reglamentariamente:
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 168 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.- Agregar entre la “,” y la expresión “el Fiscal Nacional” la frase “de la Mujer y la Equidad de
Género”.
2.- Incorporar entre la palabra “Educación” y la conjunción “y” la frase “, de la Mujer y la Equidad
de Género”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Luego, se formula una indicación por las y los diputados señores Cristián Araya , Jaime Araya,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia,
al artículo tercero, para modificarlo por el siguiente texto:
“a) Reemplazase el numeral 2 por el siguiente:
“2. Incorpóranse las siguientes modificaciones en el artículo 3º:
a) Suprímese, en su encabezamiento, la expresión “y Seguridad Pública”.
b) Reemplázase el literal a) por el siguiente: “a) Todo lo relativo al Gobierno Político y Local del
territorio;
Para los efectos señalados en el párrafo anterior, y sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 111
del Código Procesal Penal, el Ministro o la Ministra del Interior y los delegados o las delegadas
presidenciales regionales podrán deducir querella respecto de los delitos establecidos en la ley
N°12.927, sobre Seguridad del Estado;”.”.
“b) Agrégase un numeral 3, nuevo, del siguiente tenor:
“3. Reemplázase el artículo 7° por el siguiente:
“Artículo 7°.- Corresponde al Ministerio de Seguridad Pública colaborar con el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 169 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
República en lo relativo al mantenimiento de la seguridad, tranquilidad y orden público.
Para lo anterior, y sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 111 del Código Procesal Penal y de
las demás facultades otorgadas por leyes especiales al Ministerio, el Ministro o Ministra de
Seguridad Pública y el Comisionado o la Comisionada de Seguridad Pública, previa delegación de
facultades, podrán deducir querella ante hechos que revistan caracteres de delito y:
a) Hubieren alterado el orden público, impidiendo o perturbando gravemente la regularidad de las
actividades empresariales, laborales, educacionales o sociales o el funcionamiento de los servicios
públicos o esenciales para la comunidad, o bien impidiendo o limitando severamente a un grupo
de personas el legítimo goce o ejercicio de uno o más derechos, libertades o garantías reconocidos
por la Constitución Política de la República;
b) Considerados en conjunto con otros similares y próximos en el tiempo, hubieren afectado la
seguridad pública, generando en toda la población o en un sector de ella el temor de ser víctima
de delitos de la misma especie. En caso alguno podrán considerarse comprendidos en esta letra
las faltas, los cuasidelitos, los delitos de acción privada, ni los incluidos en los Párrafos 2 y 5 del
Título III; Párrafos 5, 7 y 8 del Título IV; Párrafos 2 bis, 3, 5 y 7 del Título VI; todos los del Título VII,
salvo los de los Párrafos 5 y 6; los de los Párrafos 2, 4, 6 y 7 del Título VIII; los de los Párrafos 7 y 8
del Título IX, y los del Título X, todos del Libro Segundo del Código Penal.
c) Se trate de los delitos contemplados en las leyes N°19.327, de Derechos y Deberes en los
Espectáculos de Fútbol Profesional; N°20.000, que Sustituye la Ley N°19.366, que Sanciona el
Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas; y N°20.507, que Tipifica los Delitos de
Tráfico Ilícito de Migrantes y Trata de Personas y Establece Normas para su Prevención y más
Efectiva Persecución Criminal.”.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra o) del artículo 6, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 170 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°17 g):
“En el literal o), sustitúyese la frase “los que estarán obligados a entregar los antecedentes que se
encuentren en su poder” por “de acuerdo a lo prescrito en la ley Nº19.880 que establece bases de
los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del
Estado.”
A la letra o) del artículo 6, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia ,
formularon la siguiente indicación N°18 c):
Proponen agregar en la en la letra o), a continuación de su punto aparte que pasa a ser punto
seguido, la frase: “Sin perjuicio de la dispuesto en la ley Nº19.628, sobre protección a la vida
privada y demás normas atingentes sobre la materia.”.
Sus autoras retiran la indicación N°18 c).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 22 original del proyecto de ley aprobado por el Senado, las diputadas señoras Lorena
Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia formularon la siguiente indicación N°35 c):
c) Sustitúyase el texto del literal j) por el siguiente: “Coordinar, en conjunto de Carabineros de
Chile, las medidas de seguridad necesarias, conforme a la normativa vigente, para asegurar el
normal funcionamiento de reuniones en plazas, calles y demás lugares de uso público, que
pudieran alterar significativamente el orden público.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 171 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Se formula una indicación que tras una lata discusión, modifica la del Ejecutivo, pero incluye
ciertos acuerdos, a la nueva letra k) del artículo 7, formulada por el diputado señor Jaime Araya y
las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, del siguiente tenor:
“k) Establecer un canal anónimo de denuncias de conductas indebidas, especialmente las
referidas a faltas o infracciones a la probidad funcionaria, a los códigos de conducta y a los
reglamentos disciplinarios.
En caso de que los hechos denunciados revistieren caracteres de delito, el Ministerio deberá poner
estos antecedentes a disposición del Ministerio Público.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 172 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al numeral 14 y 15 del Artículo Segundo del texto aprobado por el Senado, las diputadas señoras
Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia, formularon la siguiente indicación N°7 (41):
a) Sustituir el actual numeral 14 del artículo segundo del proyecto, por la siguiente modificación a
la ley vigente: Reemplácese, en el inciso primero del artículo 18, la expresión “Ministerio del
Interior y Seguridad Pública” por la frase “Ministerio de Seguridad”.
b) Sustituir el actual numeral 15, letra b, del artículo segundo proyecto de ley, por la siguiente
modificación a la ley vigente: Reemplácese, en el literal f) del artículo 19, la expresión “Ministerio
del Interior y Seguridad Pública” por la frase “Ministerio de Seguridad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
41 bis.- Indicación de las diputadas Lorena Fries y Alejandra Placencia y del diputado Jaime Araya:
Para incorporar un nuevo artículo 10 al proyecto de ley:
“Artículo 10: En cumplimiento de esta ley, los órganos y autoridades que intervengan no podrán
incurrir en actos que sean constitutivos de discriminación arbitraria, según lo señalado en el
artículo 2° de la ley 20.609, que establece medidas contra la discriminación.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 173 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Se sometió a votación indicación presentada por las diputadas Lorena Fries y Alejandra Placencia y
del diputado Jaime Araya, que prescribe los siguiente:
Para incorporar un nuevo artículo 10 al proyecto de ley:
“Artículo 10: En cumplimiento de esta ley, los órganos y autoridades que intervengan no podrán
incurrir en actos que sean constitutivos de discriminación arbitraria, según lo señalado en el
artículo 2° de la ley 20.609, que establece medidas contra la discriminación.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 174 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
16.1.- De las diputadas Fries y Schneider [4], para agregar un inciso segundo al numeral 1 del
artículo único, del siente tenor:
“La Cámara de Diputadas y Diputados será informada por el Ministerio de Relaciones Exteriores
sobre acuerdos de solución amistosa que pudieren implicar medidas legislativas por parte del
Estado de Chile.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
--- De las diputadas Fries y Pizarro , y de los diputados Giordano , Palma y Lagomarsino , para
remplazar el artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3.- Contenido y fuentes del Registro. En el Registro se incorporarán las personas incluidas
en una nómina que elabore al efecto la Subsecretaría de Derechos Humanos. Aquella nómina
estará integrada a partir de la información contenida en los informes e instrumentos mencionados
en los literales a) a g) del inciso tercero del artículo 1° de la presente ley.
En cuanto a la letra f) del inciso tercero del artículo 1°, se incorporarán a la nómina las personas
que puedan ser calificadas como ausentes por desaparición forzada a partir de la información
contenida en sentencias judiciales firmes de los tribunales de justicia, emanadas de procesos
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 175 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
penales o de aquellos regulados por la ley N° 20.377. Para ello, la Subsecretaría de Derechos
Humanos deberá realizar un análisis de fondo de los hechos acreditados en las respectivas
sentencias, con el objetivo de verificar que estos constituyen antecedente suficiente para afirmar
la calidad de persona ausente por desaparición forzada, lo que deberá constar en la resolución
respectiva.
En cuanto a la letra g) del inciso tercero del artículo 1° de la presente ley, la incorporación a la
nómina de personas que no consten en ninguna de las fuentes referidas en los incisos anteriores,
pero respecto de las cuales haya antecedentes suficientes que permitan reconocerles la calidad de
persona ausente por desaparición forzada, se realizará a través del mecanismo estandarizado que
se defina para tal efecto en el reglamento al que hace referencia el artículo 8°. El mencionado
mecanismo tendrá como base un informe técnico confeccionado por el Programa de Derechos
Humanos de la Subsecretaría de Derechos Humanos, en su calidad de órgano ejecutor del Plan
Nacional de Búsqueda de Verdad y Justicia. Dicho informe deberá contar con la opinión favorable
del Comité de Seguimiento y Participación del Plan Nacional de Búsqueda de Verdad y Justicia,
conforme a lo establecido en el Decreto N° 98, del año 2023, del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Con todo, para efectos de la letra g) del inciso tercero del artículo 1° de la presente ley, previo a la
incorporación a la nómina, el Programa de Derechos Humanos de la Subsecretaría de Derechos
Humanos deberá haber deducido querella respecto de las personas y hechos que motivan dicha
incorporación. Deducida la querella y recibido el informe técnico de que trata el inciso anterior, la
Subsecretaría de Derechos Humanos procederá de conformidad al artículo 4° de la presente ley
para efectos de la inserción en el Registro, cuya respectiva inscripción sólo podrá cancelarse si la
sentencia penal firme acreditare la inexistencia de todos los hechos relativos a la condición de
víctima de desaparición forzada que hubieren fundado la querella y el informe técnico ya referido.
La resolución de la Subsecretaría de Derechos Humanos que incorpore personas a la nómina será
impugnable, por cualquier interesado, de conformidad a lo dispuesto en la ley N° 19.880, pero el
plazo para interponer el recurso extraordinario de revisión por las causales de las letras a) y b) del
artículo 60 de dicho cuerpo legal se computará desde que dichas personas sean incluidas en el
Registro. Dejada sin efecto la resolución, el Servicio de Registro Civil e Identificación procederá a
efectuar la pertinente cancelación de conformidad al artículo 7° letra a) de esta ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15610-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA PROHIBIR
LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE PROVEEDORES SIN
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 176 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR, BOLETÍN N° 15610-03, REFUNDIDO
CON EL PROYECTO DE LEY, QUE MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA
EN MATERIA DE IDENTIFICACIÓN DE LLAMADOS TELEFÓNICOS
PROMOCIONALES, PUBLICITARIOS Y DE COBRANZA EXTRAJUDICIAL,
BOLETÍN N° 16041-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero y 13 y 27
de agosto de 2024, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de
la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera
Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Lorena Fríes, Javiera Morales y Joanna
Pérez, y el diputado señor Héctor Ulloa.
Luego, los y las señoras diputadas Ana María Bravo, Lorena Fries, Daniel Manouchehri, Víctor Pino,
Héctor Ulloa  y Gonzalo Winter , formularon la siguiente indicación sustitutiva de ambos textos
refundidos:
“Reemplácese el texto de la moción por el siguiente:
“Artículo único: Modifica ley 19.496 que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores en los siguientes artículos:
1) En el inciso primero del artículo 3:
a.- Reemplázase en la letra e) del inciso primero del artículo 3 la expresión “, y” por un punto y
coma.
b.- Sustitúyese en la letra f) el punto final por la expresión “, y”.
c.- Agrégase el siguiente literal g):
“g) No recibir llamados telefónicos o mensajería instantánea con objetivos publicitarios de
proveedores a menos que exista consentimiento expreso para aquello.”.
2) Reemplaza el artículo 28 B por el siguiente:
“Artículo 28 B.- Toda comunicación promocional o publicitaria realizada mediante llamados
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 177 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
telefónicos o mensajería instantánea deberá contar con el consentimiento previo, expreso y
específico del destinatario, el que deberá manifestarse mediante una declaración escrita o
expresada a través de un medio electrónico equivalente, o mediante un acto afirmativo que dé
cuenta con claridad de la voluntad del titular. El incumplimiento de esta norma será sancionado
con una multa de hasta 1000 Unidades Tributarias Mensuales.
No se podrá obtener el consentimiento del destinatario cuando el proveedor haya iniciado el
contacto telefónico.
El consentimiento no será libremente otorgado cuando el responsable lo recaba en el marco de
una celebración de un contrato. Deberá ser obtenido posterior a la celebración del mismo.
El consumidor puede revocar el consentimiento otorgado en cualquier momento y sin expresión de
causa, utilizando medios similares o equivalentes a los empleados para su otorgamiento, o en una
plataforma digital claramente visible en la página web del proveedor.
Las comunicaciones enviadas por escrito deberán indicar su materia o asunto, la identidad del
remitente y una forma expedita en la que el destinatario pueda solicitar la suspensión de estas.
Una vez solicitada la suspensión, el envío de nuevas comunicaciones quedará prohibido.
Corresponde al responsable probar que contó con el consentimiento del titular de forma legal.
3) En el inciso undécimo del artículo 37°, luego del punto a parte que pasa a ser punto seguido (.),
incorpórese lo siguiente:
“El máximo de contactos telefónicos, visitas u otras actuaciones de cobranzas permitidas por
semana, deberán ser entendidas respecto de una determinada deuda, independientemente si la
gestión ha sido realizada por el proveedor del crédito o por una empresa de cobranza extrajudicial,
indistintamente. Con todo, el contacto telefónico o la gestión de cobranza deberá efectuarse
mediante un número telefónico u otra fuente que sea reconocible o identificable previamente por
el usuario.’’
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17125-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.000 PARA ASEGURAR EL
ORIGEN LÍCITO DE LOS HONORARIOS PERCIBIDOS POR LOS ABOGADOS
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 178 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR LOS DELITOS QUE ELLA
TIPIFICA. BOLETÍN Nº17.125-25.
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 20 de noviembre y 4 de diciembre de 2024., con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán -presidenta-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La señora presidenta instruyó a la Secretaría en orden a poner en votación el artículo único -que
pasa a ser primero- con la indicación de los diputados Alessandri, Araya, Jouannet y Leiva, y de las
diputadas Lorena Fries y Gloria Naveillán, que señala lo siguiente:
a.- Para sustituir, en el artículo 61 bis, la frase “Dicha situación deberá acreditarse por los
abogados al momento de que el patrocinio o mandato judicial legalmente constituido sea
sometido al pronunciamiento del Tribunal” por la frase “En todos los casos, una vez concluida,
renunciada o abandonada la defensa, el abogado deberá acreditar en el tribunal ante el cual se
asumió la defensa, el pago percibido por concepto de honorarios profesionales por los servicios
prestados, sea que hayan sido percibidos como persona natural, sociedad o empresa. Los
abogados que incumplieren esta obligación serán sancionados con la suspensión del ejercicio de la
profesión por un término de seis meses a un año, sanción que será impuesta por el Tribunal que
conozca de la causa en que se hubiere producido el incumplimiento”.
b.- En el inciso segundo, luego de la frase “seis meses” y antes de la coma (,), agréguese lo
siguiente: “a un año”.
c.- Para incorporar un inciso final del siguiente tenor “En ningún caso esta norma regirá respecto
de los abogados de la Defensoría Penal Pública.”
Puesto en votación el artículo con la indicación fue aprobado por la unanimidad de los diputados
presentes, señores Alessandri, Araya, Jouannet y Leiva, y diputadas Lorena Fries y Gloria
Naveillán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 179 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 3°
Se sometió a debate y votación la indicación 48 al artículo 3 del texto aprobado por el Senado,
presentada por las diputadas Lorena Fríes y Alejandra Placencia . Que señala lo siguiente:
Reemplázase la frase “en concordancia con los fines de una asociación terrorista” por “en
adherencia con algunos de los fines perseguidos por una asociación terrorista”.
Puesta en votación fue aprobada, con los votos a favor de las diputadas Consuelo Veloso,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán y de los diputados Andrés Jouannet y Andrés Longton.
(5x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 180 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Se sometió a debate y votación, la indicación 48 bis al artículo 3 del texto aprobado por el Senado,
presentada por las diputadas Lorena Fríes y Alejandra Placencia, que prescriben lo siguiente:
Elimínese la frase “o de una agrupación u organización de personas que persiga la comisión de
tales delitos con dichos fines, por sí o mediante terceros
Puesta en votación fue rechazada, con los votos a favor de las diputadas Consuelo Veloso
(reemplazo de la diputada Orsini) y Alejandra Placencia; y los votos en contra de la diputada Gloria
Naveillán y de los diputados Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton. (2x4x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 181 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 2
Se sometió a debate y votación la indicación 7 bis presentada, por las diputadas Lorena Fríes,
Gloria Naveillán , Alejandra Placencia  y Consuelo Veloso  y de los diputados Jorge Alessandri ,
Cristian Araya , Andrés Jouannet , Henry Leal, Raúl Leiva , Diego Schalper  y Andrés Longton . Que
prescribe lo siguiente:
“Artículo 2°.- Se entenderá por asociación terrorista toda organización de tres o más personas, con
acción sostenida en el tiempo, que tuviere entre sus objetivos la perpetración de los delitos que se
indican a continuación y entre sus fines los de socavar o desestabilizar las estructuras políticas,
sociales o económicas del Estado democrático; imponer o inhibir alguna decisión a una autoridad
del Estado democrático; o cuando, por los métodos previstos para su perpetración o efectivamente
utilizados, esos delitos tuvieren la aptitud para someter o desmoralizar a la población civil o a una
parte de ella:”
Puesta en votación, fue aprobada por unanimidad, con los votos a favor de las diputadas Lorena
Fríes, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Consuelo Veloso (reemplazo de la diputada Orsini) y
de los diputados Jorge Alessandri, Cristian Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Diego
Schalper y Andrés Longton. (11x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 182 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 11 nuevo
Se sometió a debate y votación indicación presentada por las diputadas Lorena Fríes y Gloria
Naveillán  y los diputados José Miguel Castro , Andrés Jouannet  y Andrés Longton , que señala lo
siguiente:
“Artículo 9° La conspiración para cometer alguno de los delitos contemplados en los artículos 3°,
4°, 7° y 8° de esta ley se sancionará con la pena señalada en estos, rebajada en dos grados.”
Puesta en votación fue aprobada, con los votos a favor de las diputadas Lorena Fríes y Gloria
Naveillán y de los diputados José Miguel Castro, Andrés Jouannet y Andrés Longton. Se abstuvo la
diputada Alejandra Placencia. (5x0x1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 183 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 28
Se somete a debate y votación un artículo nuevo, presentado por las diputadas Lorena Fríes, Maite
Orsini, Alejandra Placencia y Gloria Naveillán y de los diputados Cristián Araya, José Miguel Castro,
Andrés Jouannet , Henry Leal y Hugo Rey (reemplazo del diputado Diego Schalper), que señala lo
siguiente:
“Artículo nuevo. - Modifícase la ley 21694, que modifica los cuerpos legales que indica para
mejorar la persecución penal en materia de reincidencia y delitos de mayor connotación social, de
la siguiente forma:
a) Incorpórase en el primer inciso del artículo 78 ter, entre la expresión “la investigación de” y la
expresión “delitos cometidos”, la frase “hechos que revistieren carácter de delito terrorista o de”.
b) Incorpórase en los literales a) y b) del inciso primero del artículo 228 quater, luego de la palabra
“delictivas” una coma; elimínase la letra “o” que se encuentra entre las palabras “delictivas” y
“criminales”, e incorpórase la expresión “o terroristas,” luego de la palabra “criminales”.
Puesto en votación fue aprobado por unanimidad, con los votos a favor de las diputadas Lorena
Fríes, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Gloria Naveillán y de los diputados Cristián Araya, José
Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal y Hugo Rey (reemplazo del diputado Diego Schalper).
(9x0x0)”
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 184 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 27
Se sometió a debate y votación la indicación al artículo 18 aprobado por el Senado, presentada por
las diputadas Lorena Fríes, Alejandra Placencia  y Gloria Naveillán  y de los diputados Cristián
Araya, José Miguel Castro, Andres Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Hugo Rey (reemplazo de
Diego Schalper), que señala lo siguiente:
“Artículo 18.- Cambio de jurisdicción. El Ministerio Público o la defensa del imputado, tratándose
de la investigación y juzgamiento de delitos que la ley califica como terroristas, en casos de
alarma pública o de especial complejidad, siempre que se estime fundamental para el éxito de la
investigación y no se vulnere sustancialmente el derecho a la defensa del imputado, podrán
solicitar, una vez formalizada la investigación y hasta antes del término de la audiencia de
preparación del juicio oral, al Pleno de la Corte Suprema que el conocimiento de éstos fuere de
competencia de los Juzgados de Garantía y del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de la jurisdicción
de la Corte de Apelaciones de Santiago, conforme al turno establecido en el artículo 167 del
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 185 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Código Orgánico de Tribunales.
En la solicitud se deberán acompañar antecedentes que acrediten de manera inequívoca la
concurrencia de las circunstancias establecidas en el inciso precedente. De esta solicitud, que será
suscrita por el fiscal regional o Defensor respectivo, se dará traslado a los intervinientes por el
plazo de cinco días.”
Puesta en votación fue aprobada, con los votos a favor de las diputadas Lorena Fríes, Alejandra
Placencia y Gloria Naveillán y de los diputados Cristián Araya, José Miguel Castro, Andres Jouannet,
Henry Leal, Andrés Longton, Hugo Rey (reemplazo de Diego Schalper) y los votos en contra de la
diputada Maite Orsini y del diputado Jaime Araya. (9x2x0)
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 186 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, señaló que se ha presentado
una proposición de los Honorables Diputados señoras Fries y Placencia y señor Leal, del siguiente
tenor:
“f) tener a lo menos tres años de experiencia previa en materia de seguridad o seis años de
experiencia profesional que demuestren idoneidad para el cargo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16833-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR,
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN.
BOLETÍN N° 16.833-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 6, 18 y 27 de noviembre de 2024. con la asistencia
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 187 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
Naveillan (Presidenta), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
1.- De la diputada Lorena Fries:
Reemplázase el artículo único por uno nuevo del siguiente tenor: “Introdúcese en la ley N° 18.290,
de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza
ley N° 1, promulgado en 2007 y publicado en 2009, el siguiente artículo 195 ter nuevo, en los
siguientes términos:
“Artículo 195 ter. El conductor de un vehículo motorizado que, siendo intimado por funcionarios de
Carabineros de Chile para un control o fiscalización, no detuviere su marcha o huyere, será
sancionado con la pena de prisión en sus grados medios a máximo y con la suspensión para
conducir vehículos a tracción mecánica o animal por un plazo de 90 a 180 días.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16833-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR,
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN.
BOLETÍN N° 16.833-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 6, 18 y 27 de noviembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
Naveillan (Presidenta), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada Gloria Naveillan (Presidenta), concedió la palabra a la diputada Fries para que
argumentara y defendiera su indicación sustitutiva, signada con el N° 1.
La diputada Lorena Fries puntualizó que su indicación no introducía novedades sustanciales, sino
que se limitaba a restringir el tema a la ley de tránsito. En esos términos, se sustituyó por la pena
de prisión, que en realidad es una pena de multas, argumentando que esta regulación aborda un
posible vacío legal en casos donde no se aplicaría la figura de desacato a la autoridad.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 188 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Resaltó que su propuesta se enfocaba en situar adecuadamente esta normativa dentro del ámbito
de la fiscalización vehicular, tal como corresponde a la ley de tránsito. Además, subrayó que este
punto era el más relevante dentro del proyecto, mientras que el resto del articulado no le parecía
pertinente, considerando que solo este debía aceptarse según su perspectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16833-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR,
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN.
BOLETÍN N° 16.833-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 6, 18 y 27 de noviembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
Naveillan (Presidenta), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El señor Álvaro Halabi, Abogado Secretario accidental, da lectura a la nueva indicación sustitutiva
presentada por las diputadas señoras Alejandra Placencia, Lorena Fries  y Gloria Naveillan
(Presidenta) y los diputados señores Jorge Alessandri, Henry Leal y Andrés Longton:
“Artículo Único. – Introdúcese en la ley N°18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N°1, promulgado el año 2007 y publicado
el año 2009, el siguiente artículo 195 ter nuevo, en los siguientes términos:
Artículo 195 ter. El conductor de un vehículo motorizado que, siendo intimado por Carabineros de
Chile o por inspectores fiscales o municipales, para un control o fiscalización, no detuviere su
marcha o huyere, colocando con ello en riesgo la seguridad vial, será sancionado con la pena de
prisión en su grado máximo, multa de 1 a 4 UTM y la pena accesoria de 6 meses de suspensión de
licencia para conducir vehículos motorizados.
Si como consecuencia de la no detención, de manera imprudente o temeraria, se causaren daños
materiales o lesiones de aquellas indicadas en el numeral 5) del artículo 494 del Código Penal, se
impondrán las penas de presidio menor en su grado mínimo y la accesoria de 9 meses de
suspensión de licencia para conducir vehículos motorizados.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 189 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si, de manera imprudente o temeraria se causaren lesiones de aquellas indicadas en el numeral 2)
del artículo 397 y en el artículo 399 del Código Penal, se impondrán las penas de presidio menor
en su grado medio y la accesoria de 18 a 36 meses de suspensión de licencia para conducir
vehículos motorizados.
Si, de manera imprudente o temeraria se causare alguna de las lesiones indicadas en el numeral
1° del artículo 397 del Código Penal o la muerte de alguna persona, se impondrán las penas de
presidio menor en su grado máximo y la accesoria de 36 a 60 meses de suspensión de licencia
para conducir vehículos motorizados.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
4.- De la diputada Fries y el diputado Winter para sustituir el inciso primero del artículo 1° del
proyecto de ley por uno nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 1°.- La presente ley es aplicable a los proyectos relativos a la alteración, ampliación o
reparación de los siguientes establecimientos penitenciarios:
a) Complejo Penitenciario (C.P.) Alto Hospicio.
b) Centro de Cumplimiento Penitenciario (C.C.P.) Antofagasta.
c) Complejo Penitenciario (C.P.) La Serena.
d) Complejo Penitenciario (C.P.) Rancagua.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 190 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
e) Complejo Penitenciario (C.P.) Puerto Montt.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
3.- De las diputadas Fries, Placencia y Schneider, y del diputado Winter para eliminar el literal e)
del artículo 1º del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 191 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
2.A.- De las diputadas Fries, Morales y Schneider para reemplazar el artículo 1°por el siguiente:
“Artículo 1°: La presente ley es aplicable a los proyectos relativos a la alteración, ampliación o
reparación de los establecimientos penitenciarios ubicados fuera del radio urbano.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Se deja constancia de la presentación de una indicación de las diputadas señoras Fries, Morales y
Schneider para reemplazar el artículo 1°por el siguiente:
“Artículo 1°: La presente ley es aplicable a los proyectos relativos a la alteración, ampliación o
reparación de los establecimientos penitenciarios ubicados fuera del radio urbano.”.
Sesión N° 236 de 22 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 192 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley
“Artículo 1°.- La presente ley es aplicable a los proyectos relativos a la alteración, ampliación o
reparación de los siguientes establecimientos penitenciarios:
a) Complejo Penitenciario (C.P.) Alto Hospicio.
b) Centro de Cumplimiento Penitenciario (C.C.P.) Antofagasta.
c) Complejo Penitenciario (C.P.) La Serena.
d) Complejo Penitenciario (C.P.) Rancagua.
e) Centro de Detención Preventiva (C.D.P) Santiago 1.
f) Complejo Penitenciario (C.P.) Puerto Montt.
Asimismo, es aplicable a la construcción de nuevos establecimientos penitenciarios en las
comunas de Calama y Copiapó.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
5.- De la diputada Fries y el diputado Winter, para intercalar en el número 2) del artículo 2°, entre
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 193 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la expresión “determinará” y el artículo “las” la frase: “, de acuerdo a factores económicos,
sociales, sanitarios, de riesgo y otros que se consideren necesarios,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
- De las diputadas señoras Pamela Jiles, Lorena Fries , Javiera Morales  y Alejandra Placencia , que
sustituye el artículo 5°, por uno nuevo del siguiente tenor:
“Los proyectos referidos en el artículo 1° deberán someterse al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental contemplado en la ley N°19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, se
reducirán a la mitad los plazos establecidos en dicha ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 194 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
- De las diputadas señoras Lorena Fries y Javiera Morales , y del diputado señor Leonardo Soto ,
para incorporar un artículo 8° nuevo, del siguiente tenor:
“En todos los casos en que la autoridad administrativa no cumpliere los plazos establecidos en
esta ley, habrá lugar a las responsabilidades administrativas que correspondan.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80881/1/5264_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Lorena Fríes Monleón
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  34 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  38 ........................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  40 ...................................................................................................................... 
Informante  41 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  44 ................................................................................................................ 
Incidentes  48 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  48 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  60 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  60 ............................................................................................................ 
Integración  63 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  64 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 3 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime de
trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 139ª de la
legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, la falta de cárceles en Chile es un problema evidente. El aumento de los hechos
delictivos, una creciente respuesta estatal que amplía y profundiza el encarcelamiento como única
respuesta y el abuso de la prisión preventiva significan una enorme presión sobre el sistema
carcelario que nos ha llevado a ser el cuarto país de la OCDE con mayor porcentaje de presos con
relación a su población, provocando en nuestro sistema un estrés en términos de sobrepoblación y
hacinamiento.
El gobierno presentó un proyecto centrado en infraestructura para abordar esta situación, el cual
tenía problemas, como el debilitamiento de los sistemas asociados a las necesarias evaluaciones
ambientales, las medidas de mitigación y la participación ciudadana, pero al menos acotaba la
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 4 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
construcción y ampliación exprés a ciertos recintos penitenciarios. Entre ellos, lamentablemente, y
tengo que decirlo, Santiago 1 , una cárcel en pleno centro de la ciudad, sin considerar a las
comunidades aledañas e incumpliendo las medidas de mitigación comprometidas, como lo
hicieron presente todas las organizaciones ciudadanas en la comisión.
Sin embargo, la mayoría en la comisión desvirtuó el proyecto, transformando un proyecto acotado
en uno que faculta al Presidente o Presidenta de la República a aplicar este procedimiento exprés
para instalar cárceles en cualquier región, ciudad o barrio, y eso me parece inaceptable. Es
inaceptable, porque excluye a este Congreso del control sobre decisiones que pueden afectar
profundamente la calidad de vida de las personas y las comunidades, debilitando nuestra función
de representación ciudadana.
Si existiera el riesgo de que esto afectara a las comunas del barrio alto de Santiago, estoy segura
de que miraríamos este proyecto con menos entusiasmo.
Es legítimo y necesario revisar procedimientos para hacerlos más eficientes y que permitan tomar
decisiones más expeditas y oportunas sobre temas ciertamente urgentes para la ciudadanía, pero
eso no debe confundirse con el debilitamiento o la eliminación de sistemas de control y evaluación
políticos e institucionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMOS DE REPARACIÓN A FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS, POLICÍAS DE INVESTIGACIONES Y FUERZAS ARMADAS QUE
RESULTARON HERIDOS DURANTE HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS
DESDE OCTUBRE DE 2019 (Solicitud de resolución N° 1.397)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Silencio en la Sala, por favor.
Por el tiempo restante, tiene la palabra la diputada Lorena Fríes .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, la verdad, es que lo que nos sorprende a muchos es que este es un mundo al
revés. Habiendo vivido un estallido social, en el que familias enteras, no solo jóvenes, clamaban
por mejor calidad de vida, por más derechos, ahora resulta que fue un estallido delincuencial,
después un estallido terrorista, después nunca existió. Es decir, ha habido una tendencia
permanente de la derecha a hacer como que esto no fue; o que si fue, fue producto del terrorismo.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 5 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sin embargo, hubo un pueblo movilizado, pero al cual el Estado no le dio respuesta. La verdad, es
que todavía no les damos respuesta.
Entonces, que ahora me vengan a decir que las verdaderas víctimas, las verdaderas víctimas, y no
dudo que muchos de ellos requieren algún tipo de reparación, pero las víctimas del estallido,
acreditadas por siete informes en materia de derechos humanos, son jóvenes, son mujeres, son
adultos...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
URGENCIA A DISCUSIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE CONTROL DE
CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE
INDICA (Solicitud de resolución N° 1.424)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la
diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, nadie puede negarse a legislar para que sus autoridades tengan las condiciones
físicas y psicológicas para cumplir con sus funciones.
Creo que todos estamos de acuerdo hoy día en que se requiere conocer y, sobre todo, tratar a las
personas que tienen algún problema de dependencia con las drogas, lo cual también aplica si esto
ocurre con nuestras autoridades. Sin embargo, me parece que no se puede hacer de cualquier
forma.
Los proyectos respecto de los cuales se está pidiendo urgencia son malos proyectos, porque no
dan un enfoque que permita abordar distintas aristas, como, por ejemplo, que una persona que
presenta dependencia respecto de las drogas está enferma y requiere tratamiento; que no es lo
mismo un consumo que una dependencia; que hay sustancias que están validadas en cuanto a
que podrían hacer que un parlamentario no cumpliera con sus funciones, por ejemplo, el alcohol.
Entonces, se ha hecho con tan poco cuidado en términos del enfoque que se le da, ya que
solamente se busca estigmatizar o criminalizar.
Por otro lado, cuando uno legisla, el marco que tiene es la Constitución. Me parece que, en ese
sentido, también hay una falta de rigor respecto de ponderar estas medidas, que, por cierto, sí
apoyo, a tal punto que en esa misma comisión hay un proyecto de ley presentado por mí y por
otras personas, no solo de mi bancada, con el fin de regular esto de manera apropiada.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 6 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hay cuestiones que tienen que ver, por ejemplo, con la privacidad. En esa línea, si tenemos un
enfoque de salud y privacidad y si, además, la literatura constata que ir tras los consumidores no
ha acabado nunca con el narcotráfico, debiéramos ser un poquito más serios y responsables para
legislar.
El derecho a la intimidad o a la privacidad sigue siendo, a pesar de muchos, una garantía
fundamental. Por cierto, puede tener restricciones, pero no al punto de que, derechamente, se
borre la esencia del derecho a la privacidad, que es también lo que se hace.
Tomemos como ejemplo lo que pasa en el Poder Judicial y en la administración del Estado, donde
se testea a las personas, pero con respeto tanto a sus garantías como con un enfoque de salud,
consistente en que las personas dependientes tienen que ir a un tratamiento. Asimismo, tiene que
estar certificada su dependencia y, por cierto, producto de esto podría llegar a la inhabilitación en
el ejercicio de sus funciones. Todo lo demás me parece que es circo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 15805-07.)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín No 15805-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión ordinaria del
lunes 12 de mayo, aun cuando su discusión termine el día de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 7 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 15
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 28 este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, este proyecto, tal como viene del Senado, es malo para nuestras fuerzas de
orden y es malo para la ciudadanía.
Es malo para quienes tienen la tarea de resguardar el orden público y la seguridad, pues les niega
el derecho a contar con un marco claro y con procedimientos legalmente autorizados, y, en la
medida en que los apliquen, tener la tranquilidad de haber actuado conforme a la ley, como
también ganar en confianza y legitimidad, elementos que son fundamentales en una democracia.
La eliminación de principios como la gradualidad, la proporcionalidad y la rendición de cuentas
priva a los funcionarios a cargo de aplicar criterios que les permitan definir un curso de acción
razonable, dejándolos en una complicada situación de incerteza jurídica. En suma, este proyecto
perjudica a quienes quieren cumplir su deber con la tranquilidad que da el apego a la ley.
Por su parte, las personas tienen derecho a que las normas y los procedimientos para asegurar el
orden público y su vida e integridad sean razonables y apropiados, que sean conocidos y hechos
valer, y que, cuando el procedimiento aplicado desborde sus límites y atropelle sus derechos, este
pueda ser impugnado y sean hechas valer las responsabilidades involucradas. Esa es la función
esencial de una norma tan relevante como la que debatimos hoy.
Desgraciadamente, la tramitación de este proyecto no ha tomado en cuenta esos dos objetivos a
la vez. Los sectores de derecha han asumido que retrocediendo en derechos se avanza en
seguridad, y que diluyendo las reglas de uso de la fuerza se protege a Carabineros.
Esa es una mentalidad propia de regímenes autoritarios, no de democracias como esta. Facultar el
uso de la fuerza a personas que ya están detenidas es retroceder en un derecho básico de
aquellos que están bajo la custodia del Estado.
Lo mismo ocurre con la eliminación de la restricción de usar armas potencialmente letales desde
la cintura hacia abajo, lo que desvirtúa el objetivo último de este proyecto de ley. No hay que
equivocarse: la falta de control sobre los encargados del orden no trae más seguridad, sino todo lo
contrario.
Nos hace mal como país avalar de manera acrítica estos proyectos de ley. Y debo decirlo, aunque
duela: cuidar a Carabineros significa que no se conviertan en “ Claudios Crespo ”.
Esperamos poder introducir algunos cambios en una eventual comisión mixta.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 8 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
CUENTA
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena) .-
Señor Presidente, creo que se ha entendido mal lo que estamos planteando.
Frente a su propuesta, que señala que el proyecto vaya a las comisiones de Salud, de Constitución
y de Hacienda, nosotros pedimos que pase además a la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género.
De tal forma, el proyecto pasaría por las comisiones de Mujeres, de Salud, de Constitución y de
Hacienda. No estamos obviando eso, sino buscando una fórmula, y ¿sabe por qué, señor
Presidente? Se lo planteé en la reunión de Comités: este proyecto no hace referencia a penas, no
despenaliza; lo que hace es regular el acceso al aborto en un plazo de semanas. Insisto: no
establece penas.
Por lo tanto, en estricto rigor, y de acuerdo con los antecedentes del Parlamento respecto de todos
los proyectos de aborto, aquellos que no consideran sanciones han pasado a la Comisión de Salud.
No estamos cuestionando su tramitación en la Comisión de Constitución, sino pidiendo que se vote
¡ya! la propuesta que hizo la colega Alejandra Placencia .
Eso es lo que corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 9 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde continuar con el debate del nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se
inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señora Presidenta, estamos frente a un proyecto de ley que expresa claramente la sensibilidad y
compromiso del gobierno con el cada vez más relevante mundo de las personas mayores.
Esta iniciativa constituye un paso fundamental en la perspectiva del reconocimiento y la
valoración de la dignidad y derechos de las personas mayores, porque es un paso dado en
dirección a organizar el Estado con esa finalidad.
El fortalecimiento del Servicio Nacional del Adulto Mayor, las mejoras al Plan Nacional de
Envejecimiento, la atribución de obligaciones a otras reparticiones públicas, la creación de
consejos de personas mayores en todo el país, entre otros avances, dan cuenta de un cambio de
mirada en el Estado hacia un sector cada vez más numeroso y relevante en nuestra sociedad.
Esta es una mirada que no solo se basa en la justicia y el reconocimiento de los derechos y
dignidad de las personas mayores, sino que también expresa la valoración del rol activo que
cumplen en nuestro país. Sin embargo, como siempre ocurre cuando se discuten formas de
promover algo tan relevante, como el empleo de sectores postergados, hay quienes, con el
pretexto de estimular la contratación de personas mayores, proponen la añeja fórmula de debilitar
sus derechos laborales y deteriorar sus condiciones de trabajo. Así pues, se pretende una
flexibilidad basada en la absurda idea de que la persona mayor que busca un trabajo está en
igualdad de condiciones con el empleador para fijar su jornada de trabajo y hasta la suspensión de
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 10 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
su contrato. Esto constituye un inaceptable riesgo de precarización de unos derechos que para el
resto de los trabajadores y trabajadoras están asegurados en la ley, pero se pretende que para las
personas mayores queden entregados a la voluntad del empleador.
Esperamos que esto se pueda corregir en el próximo trámite legislativo, incluido el rol que debe
cumplir el Instituto Nacional de Derechos Humanos, ya que no aprobaremos un capítulo laboral
contrario a lo que establece el proyecto. Mientras este fortalece los derechos de las personas
mayores, ese capítulo pretende hacer de las personas mayores trabajadoras y trabajadores de
segunda clase.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justica y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 11 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, desde 2002, cuando ingresó a trámite la iniciativa que se convirtió en la ley Nº
20.084, la sociedad y el Estado de Chile han venido configurando un sistema de justicia juvenil, en
un proceso de debates intenso, buscando en las experiencias comparadas aprendizajes que
aporten a la reinserción de las y los adolescentes infractores.
En paralelo a este proceso, se ha estado desplegando la configuración de un sistema institucional
más amplio. De ello dan cuenta la ley Nº 21.430, que crea un sistema de garantías y protección
integral para la niñez; la ley que crea la Defensoría de la Niñez, y la ley que crea la Subsecretaría
de la Niñez. Es decir, hemos ido configurando un sistema normativo institucional que apunta a
revertir una situación que se registró en el gobierno de la Presidenta Bachelet , esto es, el informe
de una comisión de la Organización de las Naciones Unidas que planteaba una infracción
sistemática por parte de Chile a los derechos de niños, niñas y adolescentes.
Por lo mismo, nuestro Estado está transitando por una reforma sustantiva en materia de niñez y
adolescencia, que está en implementación. En efecto, se ha invertido trabajo, fondos, tecnología,
desarrollo profesional, procesos de gestión y otros elementos para hacerse cargo de esta deuda
que tenemos con las niñeces.
En este marco, estoy convencida de que la acción estatal se debe reorientar prioritariamente
hacia la prevención en todos los frentes, incluyendo las leyes relativas a adolescentes infractores
de ley penal, con el fin de que, con un trabajo sistémico, articulado y coherente, podamos llegar a
tiempo a enfrentar conductas delictivas.
En este sentido, la experiencia internacional y latinoamericana, incluyendo la de Chile, muestra
consistentemente que el endurecimiento de las penas para adolescentes no mejora la seguridad
pública; por el contrario, puede tener efectos negativos significativos tanto en los adolescentes
como en la sociedad en general. Incluso, en su informe sobre el proyecto, la Corte Suprema señaló
que no hay evidencia de que el aumento de penas tenga un impacto real, y, por si fuera poco, de
aprobarse  un  proyecto  así,  estaríamos  contraviniendo  obligaciones  internacionales  que  ha
asumido Chile en materia de derechos de la niñez.
Por lo tanto, parece del todo razonable rechazar este tipo de proyectos y dar espacio para que se
implemente todo este sistema sustantivo de reformas que se ha venido realizando gobierno tras
gobierno para saldar esta deuda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 12 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REFORMA AL GOBIERNO JUDICIAL Y AL SISTEMA DE NOMBRAMIENTOS
JUDICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12607-
07, 14192-07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 Y
17193-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el gobierno judicial y crea el Consejo de
Nombramientos Judiciales, correspondiente a los boletines Nos 12607-07, 14192-07, 16852-07,
16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes: Mensajes:
-Boletín N° 14192-07, sesión 22ª de la legislatura 369ª, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 17193-07, sesión 90ª de la legislatura 372ª, en miércoles 16 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
-Boletín N° 12607-07, sesión 22ª de la legislatura 367ª, en miércoles 8 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3;
-Boletín N° 16852-07, sesión 32ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 38;
-Boletín N° 16979-07, sesión 52ª de la legislatura 372ª, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17115-07, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 17144-07, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 17150-07, sesión 82ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 13 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, en medio de la crisis de legitimidad del Poder Judicial, con casos de corrupción
que han impactado no solo a la Corte Suprema, sino al Poder Judicial en su conjunto, se hacía
ineludible avanzar en una reforma relevante como la que aquí se debate.
Se trata de una respuesta concreta que -espero contribuya a restablecer la confianza pública en la
justicia y su rol en una democracia.
En primer lugar, esta reforma aborda un problema estructural largamente diagnosticado: la
concentración de las funciones jurisdiccionales, administrativas y disciplinarias dentro del Poder
Judicial, fundamentalmente en la Corte Suprema, lo que ha generado distorsiones tanto en la
autonomía judicial como en el control interno.
El nuevo diseño institucional separa con claridad estas tres funciones, permitiendo que las juezas
y jueces se concentren exclusivamente en dictar justicia. Esta distinción no solo mejora la
eficiencia, sino que fortalece la independencia y eleva el estándar ético de la judicatura.
En segundo lugar, establece la creación de un proceso de nombramiento de los jueces y juezas
que tiene en su centro al Consejo de Nombramientos Judiciales. Hemos llegado a una fórmula que
trata de superar el dilema entre la excesiva politización del sistema de nombramientos y la
promoción clientelar de estos que ha imperado en algunos sectores de la judicatura.
Se plantea un proceso gradual y estructurado de designaciones que parte desde un órgano técnico
-este consejo y culmina en instancias políticas como la Presidencia de la República y el Senado,
estableciéndose así contrapesos y responsabilidades compartidas.
A diferencia del sistema actual, se introducen plazos acotados que impiden las negociaciones
interminables y las vacancias estratégicas que afectan la administración de justicia.
En el ámbito disciplinario, se propone la creación de los tribunales de conducta, órganos
autónomos encargados de resolver sobre las faltas disciplinarias y de probidad. Serán los fiscales
judiciales quienes tengan la responsabilidad de activar estas investigaciones. Se trata de evitar
que los propios tribunales sean juez y parte en los procesos disciplinarios. Si bien nos hubiera
gustado avanzar más, se entiende que es un aporte.
El momento político es propicio. La ciudadanía exige transparencia, ética pública y responsabilidad
institucional. No basta con denunciar casos de corrupción. Se requiere avanzar con decisión en la
construcción de instituciones robustas que estén al servicio de la justicia y no de los intereses
particulares.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 14 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, el proyecto de ley sobre el que hoy nos pronunciamos es engañoso. Parece
inspirado en nobles propósitos, pero encierra serios inconvenientes y riesgos. Tiene como finalidad
declarada agilizar las gestiones del Servicio Médico Legal en materia de identificación de restos y
osamentas no identificados, vinculados con la desaparición forzada que vivieron chilenos y
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 15 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
chilenas durante la dictadura. Para ello propone que dicho servicio pueda actuar con autonomía,
es decir, sin instrucciones vertidas por los tribunales de justicia, estableciendo que esa facultad se
extienda por un período de dos años.
El primer inconveniente que plantea el proyecto de ley es que no se hace cargo de la naturaleza
del  Servicio  Médico  Legal  en  cuanto  organismo  auxiliar  de  la  administración  de  justicia,
dependiente del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. En esos términos, proponer la
autonomía de su accionar en un aspecto tan relevante como el reconocimiento y la identificación
de restos humanos no solo desarticula su vínculo con las tareas investigativas propias de los
tribunales, sino que aleja sus funciones del objetivo principal que debe perseguir, cual es
contribuir a establecer la verdad de lo ocurrido. Se trata de establecer y reconocer el contexto y
las circunstancias en que la persona dejó de existir, además de saber quién es o identificarla.
Agilizar los procedimientos de identificación de restos no es un imperativo técnico o científico, sino
un paso determinante para hacer justicia.
Por otro lado, llama la atención que el proyecto proponga un plazo explícitamente acotado a dos
años para el ejercicio de la función que se propone. El modo en que está formulado ese plazo
podría dar lugar a interpretaciones futuras en términos de que, una vez cumplido, la obligación de
hacer los esfuerzos necesarios para la identificación de restos se termina, lo que vendría a
constituir una especie de desaparición administrativa, considerando los desafíos que el país tiene
pendientes en esta materia, que van y deben ir en sentido contrario.
Me perdonarán mis colegas al plantear esta aprensión, pero quien propuso este proyecto, así
como el sector político que él integra, no se destacan precisamente por valorar la lucha por la
verdad, la justicia, la reparación y las garantías de no repetición respecto de los crímenes de la
dictadura, sino, por el contrario, han festejado y valorado el golpe de Estado y justificado las
graves violaciones a los derechos humanos que se cometieron como consecuencia del mismo.
Son estas las razones por las cuales me pronuncio en contra de este proyecto de ley. Son también
las aprensiones surgidas en este debate las que me mueven a plantearle al gobierno que adopte
las medidas necesarias para que el programa de búsqueda de nuestros detenidos desaparecidos
sea una tarea permanente del Estado, de manera que ese imperativo de justicia y humanidad no
quede entregado a la voluntad política del gobierno de turno, sino que sea asumido como una
obligación permanente, más allá de la contingencia y, por tanto, por ley.
Me parece que, en la intervención anterior, el diputado Sergio Bobadilla habló de los restos óseos
que se encontraron en su momento en el Servicio Médico Legal. Sin embargo, el diputado no
informó que tuvimos dos veces a la directora del Servicio Médico Legal dando cuenta justamente
de los avances en materia de reconocimiento y de identificación, que son dos cuestiones distintas
y que obligan a que el Servicio Médico Legal sea un organismo auxiliar al servicio de las
investigaciones para verdad, justicia y reparación.
Honestamente, espero que este Congreso no apruebe este proyecto de ley, porque al final es una
trampa que solo busca blanquear a un sector que siempre ha estado en contra de los procesos de
verdad, justicia y reparación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 16 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PROMOCIÓN DE ESTÁNDARES DE SEGURIDAD SITUACIONAL PARA LAS
PERSONAS DENTRO DE PLANIFICACIÓN URBANA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir que la
planificación urbana contemple espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres,
correspondiente al boletín Nº 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de agosto de
2025, Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, este proyecto representa un avance concreto hacia una ciudad que por fin se
piense en términos universales y que, por tanto, acoja la diversidad de sus habitantes,
particularmente de las mujeres, en todo su ciclo de vida.
Durante décadas la planificación urbana en Chile ha buscado ser neutra, pero eso es solo una
apariencia, ya que las calles, plazas y sistemas de transporte se han concebido bajo un patrón
masculino que invisibiliza la experiencia cotidiana de las mujeres. Este proyecto rompe con esa
inercia y reconoce que la seguridad, la accesibilidad y el uso equitativo de los espacios, son
derechos que no pueden depender del sexo o del género.
Incorporar el enfoque de género en la Ley General de Urbanismo y Construcciones no es un gesto
simbólico ni retórica, sino una medida estructural que obliga a mirar cómo viven y transitan las
mujeres en la ciudad, cuestión que a sectores de este Parlamento no les importa.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 17 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Significa reconocer que quienes cuidan, que quienes caminan de noche con temor y que quienes
llevan a niños o adultos mayores de la mano son también sujetos de derecho y merecen espacios
diseñados para su bienestar y autonomía. Esta es una transformación que no se limita a la
infraestructura, sino que impacta en cómo concebimos la ciudad como un lugar que protege,
acoge y promueve la igualdad real. Por eso este proyecto es también un acto de justicia urbana y
de democracia.
Una ciudad que se construye desde la experiencia de las mujeres es una ciudad más segura para
todos y todas, y en tiempos donde se retrocede en derechos es fundamental legislar con la
convicción de que no hay igualdad sustantiva sin un entorno que la haga posible. Las mujeres no
pedimos permiso para ocupar la ciudad, exigimos que la ley garantice que lo podemos hacer en
libertad y sin miedo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
NUEVOS REQUISITOS PARA PAGO DE DIETA A EXPRESIDENTES DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11869-07,
13121-07, 14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07,
16673-07, 17505-07 Y 17519-07, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los
expresidentes de la República, correspondiente a los boletines Nos 11869-07, 13121-07,
14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07, 16673-07, 17505-07 y 17519-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 11869-07, sesión 44ª de la legislatura 366ª, en jueves 5 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 10;
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 18 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Boletín N° 13121-07, sesión 124ª de la legislatura 367ª, en lunes 16 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 14734-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15094-07, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15218-07, sesión 52ª de la legislatura 370ª, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15292-07, sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15;
-Boletín N° 16052-07, sesión 50ª de la legislatura 371ª, en martes 4 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16649-07, sesión 1ª de la legislatura 372ª, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 45;
-Boletín N° 16673-07, sesión 9ª de la legislatura 372ª, en miércoles 20 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17505-07, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 24, y
-Boletín N° 17519-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, la discusión que hoy enfrentamos a propósito de esta ley nos lleva a reflexionar
sobre el lugar que los expresidentes de la República ocupan en nuestra institucionalidad
democrática.
No se trata solamente de una asignación económica; se trata, ante todo, de reconocer la dignidad
republicana de quienes han asumido la más alta responsabilidad del Estado.
Los expresidentes encarnan un valor simbólico que va más allá de la contingencia política:
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 19 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
representan la continuidad institucional, el respeto por la alternancia democrática y la proyección
de nuestro país frente a la comunidad internacional. Son depositarios de experiencias únicas que
en una democracia madura deben resguardarse y ponerse al servicio de la nación, no
abandonarse a la precariedad o a la dependencia de intereses particulares.
Por eso, contar con una dieta adecuada no puede entenderse como un privilegio, sino como una
garantía republicana. Es la forma en que el Estado reconoce que, terminado su mandato, el
expresidente sigue siendo un actor relevante cuya palabra y cuya conducta reflejan la seriedad y
estabilidad de nuestras instituciones. Negarles ese respaldo económico sería exponerlos a
situaciones que debilitan la dignidad de la función presidencial y, en consecuencia, erosionan
nuestra democracia.
Pero también debemos ser claros: este beneficio no puede transformarse en un espacio de abuso
ni en un símbolo de distancia con la ciudadanía. Por ello, el proyecto de ley establece la
incompatibilidad de la dieta con cualquier otro tipo de remuneración. Tiene que ser un mecanismo
regulado, transparente, acorde a la realidad fiscal del país y que refuerce la confianza pública en
la política.
En definitiva, lo que está en juego aquí es la proyección republicana del cargo de “ex Presidente
de la República”. Reconocer con una dieta a quienes lo han ejercido es fortalecer la memoria
institucional, es garantizar la autonomía de sus exmandatarios y es, en último término, defender la
seriedad de nuestra democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 20 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
69ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en las sesiones 44ª y 47ª, ambas de la misma
legislatura, en miércoles 2 y miércoles 9 de julio de 2025, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En reemplazo de la diputadaCamila Flores, rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento la diputada Lorena Fries .
Tiene la palabra, señora diputada.
La señora FRIES, doña Lorena (de pie).-
Señor  Presidente,  honorable  Cámara,  en  representación  de  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, vengo a informar, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, sobre el proyecto de la referencia, iniciado en moción de los diputados y diputadas
Miguel Ángel Becker, José Miguel Castro , Andrés Celis , María Luisa Cordero , Catalina del Real,
Camila Flores, Andrés Longton , Carla Morales , Ximena Ossandón y Diego Schalper .
La Cámara de Diputados procedió a aprobar en general el proyecto. De acuerdo a lo preceptuado
en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley, con todas las indicaciones cursadas durante
su discusión en Sala, fue remitido a esta comisión para segundo informe reglamentario.
El proyecto consta de dos artículos permanentes y uno transitorio.
El artículo 1° introduce en la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, las siguientes modificaciones:
El numeral 1), que se mantiene sin cambios, incorpora al artículo 18 un inciso final, nuevo, el cual
establece que “Tratándose de los delitos más graves, como los de secuestro con rescate con daño
grave, o con homicidio, violación o lesiones; sustracción de un menor de 18 años; violación; entre
otros, o cualquier otro delito sancionado con presidio o reclusión perpetua, o presidio perpetuo
calificado cometido por menores de dieciséis años, las sanciones establecidas en las letras a) y b)
del artículo 6°, o sea, régimen cerrado o semicerrado con programa de inserción social, no podrán
exceder de diez años.”.
Acá cabe tener presente que la ley vigente dispone una regla general que pone como límite cinco
años si el infractor tuviere menos de dieciséis años, o de diez años si tuviere más de dieciséis años
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 21 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(artículo 18 de la ley N° 20.084). Por ello, para estos delitos más graves el proyecto aplica a los
infractores una sanción privativa de libertad con el límite más alto, de diez años.
El numeral 2), nuevo, introduce el siguiente inciso final en el artículo 21: “Si se trata de
adolescentes mayores de dieciséis años y respecto de aquellos delitos previstos en los artículos
141 incisos tercero y cuarto, 142 numeral 2), 361, 365 bis, 391 circunstancia segunda, entre otros
de especial gravedad, para la determinación de la pena de base se estará a lo dispuesto en el
inciso primero con exclusión de la regla que ordena partir de la pena inferior en un grado al
mínimo de los señalados por la ley para cada uno de los delitos correspondientes.”.
Respecto al infractor de ley adolescente, el artículo 21 establece que para la determinación de la
pena el tribunal deberá aplicar, a partir de la pena inferior en un grado al mínimo de los señalados
por la ley para el ilícito correspondiente, las reglas de determinación de la pena del Código Penal.
Respecto de delitos de especial gravedad, el proyecto excluye, para determinar la pena, la
exigencia de partir de la pena inferior en un grado.
El numeral 3) reemplaza el inciso final del artículo 28 por el siguiente: “Por su parte, si en un
mismo procedimiento se investiga la participación punible de personas mayores y menores de
edad, tendrá lugar lo dispuesto en los artículos 185 y 274 del Código Procesal Penal. En el caso de
haberse sustanciado conjuntamente los procesos respecto de los adolescentes, deberá darse
estricto cumplimiento a las normas que establece esta ley, siendo el tribunal encargado de
conocer del asunto el que ejerciere competencia en materia penal de adolescentes.”.
En este supuesto, la norma vigente establece que “se dará cumplimiento, respecto del menor, de
las normas que conforme a esta ley son aplicables al juzgamiento de los adolescentes”, siendo la
norma propuesta por el proyecto mucho más clara en cuanto al tribunal competente.
El numeral 4), nuevo, introduce las siguientes modificaciones en el artículo 32:
a) Intercala en el inciso primero del artículo 32, entre la palabra “crímenes” y la coma que
inmediatamente le sigue, lo siguiente: “o en aquellos casos en que se desconozca la identidad del
adolescente por carecer este de documentos que den cuenta de manera fidedigna de ella o
cuando se niegue a entregar dicha documentación o utilice documentos falsos o adulterados”.
El proyecto agrega a los susceptibles de medida cautelar de internación provisoria, que en la
actualidad solo es para los autores de crímenes, a aquellos respecto de los cuales se desconozca
la identidad.
b) Además, agrega los incisos penúltimo y final, nuevos, que regulan el recurso de apelación: “La
resolución que ordenare, mantuviere, negare lugar o revocare la internación provisoria en un
centro cerrado será apelable cuando hubiere sido dictada en una audiencia.”.
El numeral 5) reemplaza el artículo 50 por el siguiente: “Artículo 50.- Competencia en el control de
la ejecución. Los conflictos de derecho que se susciten durante la ejecución de alguna de las
sanciones que contempla la presente ley serán resueltos por el juez de garantía del lugar de
cumplimiento de la respectiva medida o sanción.
En virtud de ello y previa audiencia, el juez de garantía adoptará las medidas tendientes al respeto
y cumplimiento de la legalidad de la ejecución y resolverá, en su caso, lo que corresponda en caso
de quebrantamiento.”.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 22 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El numeral 4 agrega, en el inciso primero del artículo 52, el siguiente numeral 6, nuevo:
“6.- El quebrantamiento del internamiento en régimen cerrado dará lugar a una intensificación del
plan de intervención. En caso de fuga o evasión, la persona condenada, además, no podrá solicitar
la sustitución o remisión de su condena por un período de entre seis meses a un año.”.
Con ello, establece una consecuencia específica para el quebrantamiento del régimen cerrado.
El nuevo numeral 7) introduce un artículo 55 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 55 ter.- Para la sustitución o remisión de la condena, el tribunal deberá considerar,
además de los antecedentes y requisitos establecidos en los artículos 53 y 55, las posibles
consecuencias negativas que dicha medida pueda tener para la seguridad de la víctima, su familia
o su entorno. A solicitud de la víctima o de quien la represente, el tribunal deberá oírlos
previamente sobre esta materia.”.
Esta modificación considera la protección de la víctima, perfeccionando su redacción en cuanto a
conferir a la víctima o a quien le represente el derecho a ser oído por el tribunal.
Se eliminó el artículo 2° original por cuanto pretendía armonizar el proyecto con normas de
vigencia diferida de la ley N° 21.527, que Crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil e
introduce modificaciones a la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, lo cual se logró en mejor forma con el transitorio que
se verá más adelante.
El  artículo  2°,  nuevo,  agrega,  en  la  circunstancia  6ª  del  artículo  11  del  Código  Penal,
inmediatamente después del punto y aparte, que pasa a ser punto y seguido, lo siguiente:
“No podrá estimarse irreprochable la conducta anterior del delincuente que haya sido condenado
previamente por alguno de los delitos previstos en el inciso final del artículo 18 de la ley N°
20.084.”.
Este nuevo artículo 2° modifica la circunstancia atenuante de irreprochable conducta anterior, de
manera que el que ha sido condenado previamente conforme con la ley de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal no se considerará que tiene irreprochable conducta
anterior.
Se sustituye el artículo transitorio por el siguiente:
“Artículo transitorio: Las modificaciones introducidas por el artículo primero de esta ley a los
artículos 18, 21, 28, 32, 50 y 52 de la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad
de los adolescentes por infracciones a la ley penal, así como el artículo 55 ter nuevo que se
incorpora en la misma ley por el referido precepto entrarán en vigencia el día 13 de enero de
2026.”.
Se reemplaza el anterior artículo transitorio, dejando todas las modificaciones que este proyecto
introduce para que rijan a continuación de la entrada en vigencia diferida de normas modificadas
por la ley N° 21.527 ya mencionada.
Habiendo aprobado la Comisión este proyecto -los demás, no yo-, se solicita su aprobación.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 23 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE DERECHO A
SUFRAGIO DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17823-07)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Carta Fundamental
en materia de derecho a sufragio de personas extranjeras, correspondiente al boletín N°
17823-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El cierre del debate será a las 20:00 horas.
Este proyecto será votado en esta sesión, y quienes no alcancen a intervenir podrán insertar
sus discursos en el boletín de sesiones.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado Gonzalo Winter , rendirá el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento la señora Lorena Fries .
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 24 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora FRIES, doña Lorena (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el
proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental en materia de derecho a
sufragio de personas extranjeras, correspondiente al boletín N° 17823-07, iniciado en mensaje de
su excelencia el Presidente de la República.
La idea matriz o fundamental de esta iniciativa consiste en modificar la Carta Fundamental, con la
finalidad de perfeccionar su normativa en materia de sufragio de extranjeros. Así, se eleva a diez
la cantidad de años de avecindamiento del extranjero en Chile para que pueda sufragar. El
extranjero se considerará avecindado desde que obtenga un permiso de residencia definitiva.
Además, los años de avecindamiento exigidos deberán ser ininterrumpidos.
Durante el estudio del proyecto, la comisión escuchó a la señora Macarena Lobos , ministra
secretaria general de la Presidencia.
El proyecto consta de un artículo único permanente y un artículo transitorio.
El artículo único incorpora las siguientes modificaciones en la Constitución Política de la República:
1. Reemplaza el inciso primero del artículo 14 por el siguiente:
“Artículo 14.- Los extranjeros avecindados en Chile por más de diez años ininterrumpidos, y que
cumplan con los requisitos señalados en el inciso primero del artículo 13, podrán ejercer el
derecho a sufragio en los casos y formas que determine la ley. Para estos efectos, los extranjeros
solo se considerarán avecindados a partir del momento en que obtengan un permiso de residencia
definitiva. Con todo, durante el período de avecindamiento, no deberán registrar salidas del país
por más de noventa días en cualquier período de doce meses.”.
Cabe observar que el proyecto eleva de cinco años a más de diez años ininterrumpidos el tiempo
necesario de avecindamiento para que el extranjero pueda ejercer el derecho a sufragio. Además,
se precisa que el extranjero solo se considerará avecindado desde que obtenga el permiso de
residencia definitiva.
Durante el avecindamiento no podrán registrar salidas del país por más de noventa días en
cualquier período de doce meses.
2. Elimina, en el inciso segundo del artículo 15, la frase “para los electores” y la palabra
“electores”.
Finalmente, el artículo transitorio indica: “Las modificaciones introducidas por el artículo único de
la presente ley comenzarán a regir desde el año 2026. Previo a su entrada en vigencia, la ley
establecerá multas para ciudadanos por incumplimiento del deber de sufragio.”.
Habiendo sido aprobado este proyecto por unanimidad, tanto en general como en particular, por la
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 25 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comisión que represento, solicito igualmente su aprobación a esta honorable Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que introduce la calificación jurídica de ausente por desaparición
forzada y crea un registro especial, correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 16 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, el proyecto de ley contenido en el boletín N° 15338-17 representa un paso
decisivo en el fortalecimiento de nuestra democracia y del Estado de derecho. Su propósito,
reconocer y reparar a las víctimas de violaciones a los derechos humanos durante la dictadura, se
inscribe en los más altos estándares en materia de reconocimiento y reparación a las víctimas de
dichas violaciones.
Nuestra democracia no se mide solo por la regularidad de sus procesos electorales, sino también
por su capacidad de asumir las responsabilidades del Estado frente a las vulneraciones graves de
derechos fundamentales. En este sentido, el reconocimiento de las víctimas de la dictadura cívico-
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 26 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
militar constituye un acto de justicia y de memoria institucional.
Pero no basta con reconocer; también es necesario reparar. La reparación constituye un deber
jurídico y ético; no es únicamente una compensación material, sino un proceso integral destinado
a restituir la dignidad de las personas y a reconstruir la confianza en las instituciones. Reparar,
entonces, es garantizar verdad, justicia y memoria como componentes inseparables de la
democracia.
Particularmente en materia de reparación simbólica, el caso Almonacid Arellano versus Chile
sostiene  que  el  reconocimiento  público  de  la  responsabilidad  estatal,  la  construcción  de
memoriales, la difusión de la verdad y las disculpas oficiales son formas esenciales de restablecer
la dignidad de las víctimas y de reafirmar los valores democráticos.
Por ello, este proyecto no solo busca saldar una deuda histórica con quienes sufrieron violaciones
a los derechos humanos en la dictadura, sino también afirmar un compromiso institucional con la
verdad y la memoria.
En democracia, reconocer y reparar no son gestos simbólicos; son condiciones de legitimidad del
propio  Estado.  Apoyar  esta  iniciativa  es  reafirmar  el  principio  sostenido  por  la  Corte
Interamericana de Derechos Humanos de que la reparación es también una forma de no repetición
y de que solo un Estado que reconoce su historia puede proyectar un futuro de justicia y dignidad.
Por estas razones, el Congreso Nacional tiene hoy la oportunidad de reafirmar su compromiso
republicano y votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LA
CORTE DE APELACIONES DE SANTIAGO SEÑOR ANTONIO ULLOA MÁRQUEZ
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago
señor Antonio Ulloa Márquez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 27 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de la Corte de Apelaciones de
Santiago señor Antonio Ulloa Márquez , sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago señor Antonio Ulloa
Márquez . Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, la pregunta que debemos responder hoy es simple, pero decisiva: ¿puede un
juez que ha vulnerado sus deberes esenciales seguir administrando justicia en nombre de Chile? El
libelo es claro: el juez Ulloa ha incurrido en actuaciones que vulneran la probidad, la ética y los
deberes esenciales del cargo. Su conducta, lejos de fortalecer la independencia judicial, abre
espacios de influencia indebida y de relaciones impropias con actores que buscan torcer la justicia
para obtener beneficios personales. Cuando esas puertas se abren, quienes entran primero no son
las víctimas o la ciudadanía, sino que el dinero y el poder.
Colegas, esto ocurre en un contexto nacional que no admite ingenuidades. El caso Hermosilla
destapó una red que intentaba influir en decisiones judiciales y tributarias. Incluso, el caso del
fiscal Guerra vuelve a mostrar una relación impune entre dinero, poder y procesos judiciales. Chile
ha sido testigo de cómo algunos compran acceso a la justicia, mientras la mayoría solo puede
esperar.
Se trata de un síntoma de una enfermedad grave, de una justicia capturada por intereses que no
son los del Estado de derecho y que debilitan nuestra democracia, porque la democracia no se
sostiene solo en las urnas, sino que se sostiene también en las garantías: que un juez decida libre
de presiones, que nadie esté por encima de la ley, que la corrupción no encuentre refugio en los
tribunales.
Colegas, la igualdad ante la ley no es una metáfora constitucional, sino que es el corazón del pacto
democrático. Si un juez mantiene vínculos, conductas o decisiones que generan dudas fundadas
sobre su probidad, entonces no basta con indignarnos o ser espectadores de esta verdadera
erosión institucional. Debemos ejercer el mecanismo de responsabilidad que la propia Constitución
establece.
Chile no soporta más impunidad para quienes operan en las sombras y se creen dueños del
Estado. Por eso, con plena convicción, sostengo que esta acusación hacia el juez Ulloa es una
exigencia jurídica, ética y democrática, y la votaré a favor, no para castigar una biografía, sino
para proteger la justicia, la democracia y la igualdad ante la ley en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 28 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto que busca incorporar al Código Penal una figura
necesaria, que es sancionar a quienes reclutan a niños, niñas y adolescentes para cometer delitos
para bandas u organizaciones delictuales o criminales.
Lo que se busca es claro: castigar a quienes inducen, captan o aprovechan la vulnerabilidad de un
niño, niña o adolescente para ponerlo al servicio del crimen.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 29 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El consentimiento del niño o adolescente, como es evidente, no exime de responsabilidad penal al
reclutador, porque aquí no hablamos de jóvenes que eligen libremente, sino de menores que son
utilizados  como  instrumentos  por  redes  que  conocen  perfectamente  su  capacidad  de
manipulación.
Los datos son alarmantes. En los últimos años, hemos visto un aumento sostenido en la
participación de adolescentes en delitos violentos, fenómeno que la fiscalía y las policías asocian
directamente con estrategias de reclutamiento de bandas.
En  los  barrios  más  vulnerables,  sabemos  que  estas  organizaciones  ofrecen  dinero  fácil,
pertenencia y protección, compitiendo con la escuela, con el Estado y con sus propias familias.
Pero quisiera subrayar algo más. Este proyecto no es solo una herramienta penal; es una señal
ética del Estado. Decimos como Congreso Nacional que los niños, niñas y adolescentes no son
soldados del narco, no son mano de obra descartable, no son un recurso para las bandas, sino
personas con derechos, con futuro y con un potencial que depende de nuestra capacidad de
ofrecer oportunidades reales: educación, protección, acompañamiento, deporte, cultura y, sobre
todo, dignidad.
Aprobar este proyecto es proteger, es prevenir, es afirmar que un niño en manos de una banda no
es un problema policial, sino que es un fracaso colectivo. Este Congreso Nacional tiene el deber de
impedir que ese fracaso siga reproduciéndose.
Por eso, llamo a este hemiciclo a respaldar con convicción esta iniciativa, no por castigar más, sino
por proteger mejor, porque cada niño que no cae en manos del crimen es un niño que recupera su
futuro y un país que recupera la esperanza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Lorena Fries hasta por
dos minutos.
La señora FRIES (doña Lorena).-
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 30 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, lo que ocurrió ayer en la Cámara, o esta madrugada, no fue un simple rechazo
presupuestario, sino un golpe directo a la memoria democrática de Chile. La derecha ha decidido,
una vez más, mirar hacia otro lado y negar recursos esenciales para cuatro sitios de memoria: José
Domingo Cañas, Pisagua , la Fundación Salvador Allende y el Estadio Nacional, uno de los espacios
donde ocurrieron los actos más brutales de nuestra historia reciente. Hay que decirlo con todas
sus letras: el Estadio Nacional fue un campo de concentración, un lugar donde miles de chilenos y
chilenas fueron torturados, humillados y desaparecidos por el solo hecho de pensar distinto.
No estamos hablando de nostalgia ni de trincheras ideológicas; estamos hablando de derechos
humanos, de obligaciones internacionales que Chile ha asumido, de la responsabilidad mínima que
tiene un Estado democrático con quienes sufrieron crímenes atroces cometidos por agentes del
propio Estado.
La memoria no es un lujo; es un cimiento, y cuando se desfinancia, cuando se estrangula
institucionalmente, el mensaje es claro: se busca reescribir la historia, blanquear los crímenes y
empujar el olvido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE PLAZO APLICABLE A DETERMINADAS HIPÓTESIS DE
FLAGRANCIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16481-25)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal, con el objeto de aumentar el plazo máximo para considerar una
situación entre las hipótesis de flagrancia, correspondiente al boletín N° 16481-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 82ª de la presente legislatura, en
lunes 27 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 31 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries .
La señora FRIES (doña Lorena).-
Señor Presidente, el debate de hoy aborda un tema donde siempre hay tensión: ¿cómo dar más
eficacia a la persecución penal sin abrir una puerta peligrosa al abuso de la detención?
La flagrancia, de acuerdo al artículo 130 del Código Procesal Penal, no es una categoría abierta ni
un cheque en blanco; es la posibilidad de detener sin orden judicial solo cuando una persona está
cometiendo  un  delito,  acaba  de  cometerlo  o  existen  indicios  inmediatos  que  conectan
directamente a esa persona con el hecho. Es una herramienta excepcional, no un comodín.
Por eso es tan relevante que el tiempo de flagrancia sea breve. Cuanto más se alarga, más se
difumina su naturaleza y más se arriesga el equilibrio entre eficacia policial y derechos
fundamentales. Aumentar sin límites este plazo no mejora la persecución penal, sino que debilita
las garantías y abre espacio a decisiones que, en manos equivocadas, se transforman en prácticas
arbitrarias. En Chile sabemos lo que pasa cuando el Estado confunde eficacia con excesos. Sin
embargo, también debemos reconocer la realidad.
Las policías están trabajando con tiempos que no siempre calzan con la dinámica criminal
moderna. Por eso, extender el plazo máximo de flagrancia de 12 a 24 horas, como propone este
proyecto, es razonable y responsable en algunas hipótesis, y, por cierto, solo para las policías.
Quiero subrayar lo siguiente: valoro que este proyecto no aumente el plazo de flagrancia para
civiles. Ese límite protege el principio básico de que la detención sin orden judicial debe ser
excepcional y acotada. Sin embargo, es necesario darle una vuelta más al proyecto. Por eso,
hemos presentado una indicación que nos permita seguir debatiendo y llegar a un acuerdo en
torno a él.
En primer lugar, me parece pertinente la ampliación del plazo a 24 horas solo en una de las
hipótesis de flagrancia ficta contenidas en el artículo 130 del Código Procesal Penal. Es la que se
refiere a la detención de una persona que comete un delito que aparece en registros audiovisuales
a los que tiene acceso inmediato la policía, sabiendo que no siempre es así.
No me parece razonable la propuesta que algunos han planteado de llevar la flagrancia a 48 horas
en los delitos sexuales, no porque no nos importen esos delitos, sino porque la respuesta no puede
ser debilitar las garantías procesales ni confundir la justicia con populismo penal. 48 horas de
flagrancia es dejar de hablar de flagrancia y es abrir un espacio demasiado amplio para
detenciones que ya no se justifican por la inmediatez del hecho, sino por la presión política del
momento.
Así que esperamos seguir debatiendo el proyecto en la comisión técnica.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 32 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
La señorita FRIES (doña Lorena) .-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a las ministras y a las subsecretarias presentes.
Este proyecto es una de las reformas más transformadoras que tenemos en debate, porque toca el
corazón de la desigualdad de género que arrastramos como sociedad y que recae en la labor de
cuidado, realizada casi exclusivamente por las mujeres, invisibilizada, no remunerada y sin
reconocimiento como trabajo esencial para que el país funcione. No hablamos de un ajuste
técnico; hablamos de transformar la estructura que sostiene silenciosamente a nuestro país, esa
estructura en que el cuidado ha sido tratado como un recurso infinito y gratuito.
La evidencia es abrumadora: el trabajo doméstico y de cuidados no remunerado equivale a cerca
del 20 por ciento del PIB ampliado. En un altísimo porcentaje, ese aporte proviene de mujeres, las
que además dedican al trabajo de cuidados casi dos horas más por día que los hombres. Esa
asimetría es injusta, porque traza las trayectorias laborales, limita la autonomía económica y
explica buena parte de las brechas salariales y previsionales que venimos denunciando desde
hace décadas.
Este proyecto aborda esa desigualdad desde una mirada que entiende que el cuidado no es
caridad ni vocación romántica, sino trabajo. Por eso resulta tan decisivo que se reconozca el
derecho al cuidado y se cree un sistema nacional con gobernanza y financiamiento gradual que
integre programas para personas con dependencia, articule servicios comunitarios, apoye a
cuidadores, coordine el Estado en todos sus niveles y dignifique el empleo de quienes trabajan en
cuidados. Todo esto en una sola arquitectura estatal orientada a que la reproducción de la vida
deje de recaer desproporcionadamente en los cuerpos y el tiempo de las mujeres.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 33 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta reforma es estructural porque redistribuye poder, saca el cuidado del espacio privado, lo
transforma en un bien público y obliga al Estado y a la comunidad a hacerse cargo de aquello que
siempre  asumió  como  natural  en  las  mujeres.  También  redistribuye  tiempo,  recursos  y
oportunidades, y redistribuye autonomía y dignidad.
Hoy, defender este proyecto es defender un país que entiende que sin cuidados no hay economía,
no hay democracia y no hay igualdad posible. Por eso, debemos darle financiamiento estable,
servicios  de  calidad,  protección  laboral  para  quienes  cuidan  y  medidas  reales  de
corresponsabilidad que rompan de una vez con la lógica de que cada familia y, dentro de ella,
cada mujer se las arregle sola. Este no es simplemente un buen proyecto, sino que es una pieza
clave para constituir un Chile más justo, más igualitario y comprometido…
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 34 de 66
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Fries ;
Orsini y Rojas ; y de los diputados señores Camaño ; Ibáñez ; Oyarzo ;
Ramírez, don Matías , y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley Nº
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para incorporar, como
requisito para ser alcalde, la presentación en programa de gobierno
comunal ante el Servicio Electoral". Boletín N° 17423-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso , Fries , Orsini y Rojas ; Diputados señores Camaño , Ibáñez , Oyarzo ,
Ramírez (don Matías) y Undurraga (don Alberto) .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Bello ; Fries
y Rojas; y de los diputados señores Barría ; Brito ; Sáez y Undurraga, don
Alberto , que "Modifica la ley N° 18.695 para exigir que el concejo
municipal sea informado periódicamente sobre el inicio y estado de avance
de las causas judiciales que involucren a la respectiva municipalidad".
Boletín N° 17437-06
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Bello ; Fries y Rojas; y de los diputados señores Barría ; Brito ; Sáez y
Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ;
Morales , doña Javiera ; Sagardía y Santibáñez ; y del diputado señor
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 35 de 66
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ibáñez , que "Establece la obligación de incluir metas sobre reducción de
emisiones de gas metano en las Contribuciones Determinadas a Nivel
Nacional que el país debe presentar periódicamente en virtud del Acuerdo
de París". Boletín N° 17500-12
Ver texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Morales , doña Javiera  ; Sagardía y Santibáñez ; y del diputado
señor Ibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ; Rojas ;
Sagardía ; Tello y Yeomans ; y de los diputados señores Celedón ; Giordano
; Ibáñez y Sáez , que "Establece la obligación de incorporar la debida
diligencia en derechos humanos a las empresas que operen en territorio
nacional". Boletín N° 17520-17.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Rojas ; Sagardía ; Tello y Yeomans ; y de los diputados señores
Celedón ; Giordano ; Ibáñez y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Leiva ;
Longton y Malla ; y de las diputadas señoras Fries ; Morales , doña Javiera
; Naveillan y Placencia , que "Modifica el Código Penal con el objeto de
tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para cometer
ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales". Boletín N°
17637-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 36 de 66
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Mirosevic ; Leiva ; Longton y Malla ; y de las diputadas señoras Fries ; Morales ,
doña Javiera ; Naveillan y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Fries ;
Morales , doña Javiera ; Ñanco ; Rojas ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez , que "Regula la creación y
difusión de imitaciones digitales realistas de la imagen, cuerpo o voz de
las personas, generadas mediante inteligencia artificial". Boletín N°
17795-19.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Yeomans ; Fries ; Morales , doña Javiera  ; Ñanco ; Rojas ; Schneider y Tello ; y
de los diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Mix ; Morales
, doña Javiera ; Ñanco ; Sagardía y Tello ; y de los diputados señores
Celedón ; Giordano ; Rosas y Sáez , que "Establece un Plan Nacional de
Búsqueda de Verdad y Justicia respecto de las personas víctimas de
desaparición forzada ocurridas en Chile entre el 11 de septiembre de 1973
y el 10 de marzo de 1990". Boletín N° 17839-17.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Mix ; Morales , doña
Javiera ; Ñanco ; Sagardía y Tello ; y de los diputados señores Celedón ; Giordano ;
Rosas y Sáez , que "Establece un Plan Nacional de Búsqueda de Verdad y Justicia
respecto de las personas víctimas de desaparición forzada ocurridas en Chile entre el
11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990". Boletín N° 17839-17.
Ver texto moción
Diputadas señoras Fries  ; Mix ; Morales , doña Javiera  ; Ñanco  ; Sagardía  y Tello  ; y de los
diputados señores Celedón ; Giordano ; Rosas y Sáez
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 37 de 66
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Rojas ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Brito ; Sáez y Winter , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para establecer un mandato permanente de restitución
de cobros en exceso en los procesos tarifarios". Boletín N° 17938-08.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Rojas ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Brito ; Sáez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Cicardini ; Fries ; Molina y Placencia ; y de los diputados señores
Manouchehri ; Mirosevic y Ulloa , que "Modifica la Carta Fundamental para
limitar la facultad del Presidente de la República para conceder indultos
particulares". Boletín N° 17999-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Cicardini ;
Fries ; Molina y Placencia ; y de los diputados señores Manouchehri ; Mirosevic y Ulloa ,
que "Modifica la Carta Fundamental para limitar la facultad del Presidente de la
República para conceder indultos particulares". Boletín N° 17999-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Cicardini ; Fries ; Molina y Placencia ; y de los diputados
señores Manouchehri ; Mirosevic y Ulloa
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 38 de 66
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
REFORMA AL GOBIERNO JUDICIAL Y AL SISTEMA DE NOMBRAMIENTOS
JUDICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12607-
07, 14192-07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 Y
17193-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el gobierno judicial y crea el Consejo de
Nombramientos Judiciales, correspondiente a los boletines Nos 12607-07, 14192-07, 16852-07,
16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes: Mensajes:
-Boletín N° 14192-07, sesión 22ª de la legislatura 369ª, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 17193-07, sesión 90ª de la legislatura 372ª, en miércoles 16 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
-Boletín N° 12607-07, sesión 22ª de la legislatura 367ª, en miércoles 8 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3;
-Boletín N° 16852-07, sesión 32ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 38;
-Boletín N° 16979-07, sesión 52ª de la legislatura 372ª, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17115-07, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22;
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 39 de 66
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Boletín N° 17144-07, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 17150-07, sesión 82ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
Se ha renovado una indicación de las diputadas Javiera Morales  y Lorena Fries  , y del diputado
Leonardo Soto , para reemplazar el inciso tercero del artículo 78, incorporado mediante el numeral
6) del artículo único, por uno de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación renovada es para reemplazar el inciso tercero del artículo 78, incorporado mediante
el numeral 6) del artículo único, por el siguiente:
“Los ministros de la Corte Suprema serán nombrados por el Presidente de la República,
eligiéndolos de una terna jerarquizada que propondrá el Consejo de Nombramientos Judiciales, y
con acuerdo del Senado previa audiencia pública. Este adoptará los respectivos acuerdos, en un
plazo máximo de 10 días corridos, por cuatro séptimos de sus miembros en ejercicio en sesión
especialmente convocada al efecto. Si el Senado no manifestare su acuerdo en el plazo señalado
se entenderá aprobada la proposición del Presidente de la República. En caso de no aprobar la
proposición, el Consejo deberá completar la terna jerarquizada proponiendo un nuevo nombre en
sustitución del rechazado, repitiendo el procedimiento hasta que se apruebe su nombramiento.”.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 40 de 66
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Rojas ; Schneider
y Tello  ; y de los diputados señores Brito  ; Sáez y Winter  , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para establecer un mandato permanente de restitución de cobros en exceso
en los procesos tarifarios", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, ordinal
2° de la Constitución Política. (29/373/2025).
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 41 de 66
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL DEL DERECHO AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN PARA TODAS LAS PERSONAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17113-07)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para reconocer el derecho de todas las personas al deporte y a la
recreación, correspondiente al boletín N° 17113-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Deportes y Recreación, y de Constitución,
Legislación,  Justicia  y  Reglamento  son  las  señoras  Érika  Olivera  y  Lorena  Fries  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 75ª de la legislatura 372ª, en martes 10 septiembre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 123ª de la legislatura 372ª, en
martes 7 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 27ª de la
presente legislatura, en lunes 19 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
La señora FRIES, doña Lorena (de pie).-
Señor  Presidente,  honorable  Cámara,  en  representación  de  la  Comisión  de  Constitución,
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 42 de 66
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislación,  Justicia  y  Reglamento,  informo,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, el proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental para
reconocer el derecho de todas las personas al deporte y a la recreación, iniciado en moción de los
diputados y las diputadas Héctor Barría , Andrés Celis , Claudia Mix , Érika Olivera , Joanna Pérez ,
Marcela Riquelme , Jorge Saffirio y Cristián Tapia .
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en reconocer en la Carta Fundamental, a todas
las personas, el derecho al deporte y la recreación, debiendo el Estado promover la práctica
deportiva, la actividad física y la recreación, así como sus beneficios para la salud y la educación.
En relación con este proyecto, originalmente destinado a la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, en la sesión de Sala N° 75, de 10 de septiembre de 2024, a petición de la
diputada señora Érika Olivera , la Sala acordó radicar el proyecto en la Comisión de Deportes y
Recreación, para luego remitirlo a la de Constitución.
En la sesión N° 123, de 7 de enero de 2025, se dio cuenta del informe de la Comisión de Deportes
y Recreación, pasando a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento para su
informe.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 222 del Reglamento de la Corporación,
correspondió a esta comisión hacer su informe y proponer las modificaciones al texto del proyecto
contenido en el informe de la comisión matriz.
Durante la discusión del proyecto se recibió al señor Jaime Pizarro Herrera , ministro del Deporte, y
a su asesor el señor Hernán Domínguez ; también al señor Daniel Orsi , académico de la
Universidad de Chile; al señor Alejandro Cárcamo , académico de la Universidad del Maule, y al
señor Rodrigo Delaveau , abogado constitucionalista.
Texto del proyecto como fue aprobado por la Comisión de Deportes y Recreación "Artículo único.-
Agréganse en el artículo 19 Nº 10 de la Constitución Política de la República, los siguientes
párrafos séptimo y octavo, nuevos, pasando el séptimo a ser noveno:
“Todas las personas tienen derecho al deporte, a la actividad física y a la recreación. El Estado
promoverá la práctica deportiva, la actividad física y la recreación, así como sus beneficios para la
salud y la educación.
El Estado asegurará el apoyo integral de los deportistas, así como el fomento del deporte en sus
distintas modalidades, tales como el deporte de alto rendimiento, profesional, comunitario y
educacional. La ley establecerá los incentivos y estímulos para las personas, organismos públicos
y entidades privadas que contribuyan al desarrollo, financiamiento y ejecución de planes,
programas y actividades deportivas en el territorio nacional.”.”
Sobre la base del debate efectuado en el seno de nuestra comisión, la misma estimó que era
necesario dar a la propuesta constitucional una redacción más sucinta y adecuada a la naturaleza
de la Carta Fundamental, como también más adecuada a la naturaleza de la actividad deportiva,
que, sin duda, tiene un rol muy relevante en la salud física y mental de las personas, formulándose
diversas observaciones, las que fueron recogidas por la diputada señora Érika Olivera , autora de
este proyecto, quien formuló una nueva propuesta de redacción, del siguiente tenor:
“Artículo único.- Intercálase en el párrafo sexto del numeral 10 del artículo 19 de la Constitución
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 43 de 66
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Política de la República, entre la palabra “tecnológica” y la expresión “, la creación artística”, la
frase “; promover el deporte, la actividad física y la recreación”.
Como resultado de esta nueva propuesta, el párrafo sexto del numeral 10 del artículo 19 de la
Constitución Política de la República queda de la siguiente manera:
“Corresponderá al Estado, asimismo, fomentar el desarrollo de la educación en todos sus niveles;
estimular la investigación científica y tecnológica; promover el deporte, la actividad física y la
recreación, la creación artística y la protección e incremento del patrimonio cultural de la Nación.”
La comisión procedió a aprobar la nueva propuesta de redacción del proyecto.
Por lo tanto, tras haber aprobado la comisión este proyecto con las modificaciones señaladas, es
que, igualmente, solicito su aprobación en la forma propuesta a esta honorable Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 44 de 66
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
SUSPENSIÓN INMEDIATA DE COMPRA DE ARMAS Y EQUIPAMIENTO DE
GUERRA A ESTADO DE ISRAEL (Solicitud de resolución Nº 1.383)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.383.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución 1.383, la firman los diputados Jorge Brito , Ana María
Gazmuri  , Marcos Ilabaca  , Lorena Pizarro  , Gael Yeomans  , Lorena Fries  , Marcela Riquelme  ,
Daniela Serrano , Leonardo Soto y Cristián Tapia , en ella solicita a su excelencia el Presidente de
la República tenga bien ordenar la suspensión inmediata de compra de armas y equipamiento de
guerra al Estado de Israel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
DECLARACIÓN DE 14 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL
PARA CONCIENTIZAR SOBRE EXISTENCIA DE TRASTORNO OBSESIVO
COMPULSIVO (Solicitud de resolución N° 1.422)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.422.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.422 la firman las diputadas y diputados Patricio
Rosas , Marta Bravo  , Lorena Fries  , Andrés Giordano  , Félix González  , Carolina Marzán  , Helia
Molina  , Javiera Morales  , Catalina Pérez  y Carolina Tello  , mediante la cual se solicita a su
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 45 de 66
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
excelencia el Presidente de la República avanzar en el ingreso de un proyecto de ley que tenga
por objeto fijar el día 14 de octubre, de cada año, como el Día Nacional para Concientizar sobre la
Existencia del Trastorno Obsesivo Compulsivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.513, presentada por el Comité del Frente Amplio
e Independientes. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.513, de los diputados y diputadas Lorena Fries , Cristián Tapia , Lorena
Pizarro  , Juan Santana  y Luis Malla , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
manifiesta su profunda preocupación por los hechos de violencia ocurridos el 10 de abril de 2025 y
solicita a su excelencia el Presidente de la República impulsar una agenda nacional para fortalecer
la seguridad en los espectáculos deportivos y establecer un nuevo marco de responsabilidades
para los clubes organizadores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
CREACIÓN DE GUÍA CLÍNICA PARA GARANTIZAR TRATAMIENTO DE
TRASTORNO OBSESIVO COMPULSIVO (Solicitud de resolución N° 1.440)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.440.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 46 de 66
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.440, de los diputados y diputadas Patricio Rosas  , Marta Bravo  ,
Lorena Fries , Ana María Gazmuri  , Félix González  , Daniel Lilayu  , Claudia Mix  , Helia Molina  ,
Hernán Palma y Catalina Pérez , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al Ministerio de Salud la creación de una guía clínica para garantizar el
tratamiento oportuno del trastorno obsesivo compulsivo, considerando que este padecimiento no
tiene cobertura.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
No hay inscritos para intervenir a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
VOTACIONES DE SOLICITUDES DE RESOLUCIONES DE SESIÓN ESPECIAL
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.527, presentada por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.527, de los diputados Jaime Sáez  , Lorena Fries  y Claudia Mix  , en
virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados reafirma su compromiso con el Estado de
derecho y el respeto a las garantías procesales en el marco del análisis de los casos de
financiamiento irregular vinculados al caso ProCultura, destacando la importancia de fortalecer las
instituciones y promover la transparencia para combatir el financiamiento ilegal de la política.
El señor CASTRO (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 58 votos; por la negativa, 21 votos. Hubo 18 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 47 de 66
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAMIENTO DE CONDICIONES DE
VOCALES DE MESA EN PROCESOS ELECTORALES (Solicitud de resolución N°
1.449)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La resolución N° 1.449; de las diputadas y los diputados Andrés Giordano  , Jorge Brito  , Lorena
Fries  , Coca Ericka Ñanco  , Camila Rojas  , Jaime Sáez  , Emilia Schneider  , Consuelo Veloso  ,
Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  ; solicita a su excelencia el Presidente de la República que
implemente medidas para mejorar las condiciones y reconocer el esfuerzo de los vocales de mesa
en los procesos electorales, considerando las diversas medidas que se proponen.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 48 de 66
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Fries , doña Lorena . Medidas que se han adoptado respecto al caso de las personas en
situación de calle que se encuentran ubicadas en el barrio Blas Cañas , perteneciente a la comuna
de Santiago, refiriéndose especialmente a la eventual ejecución del "Programa Calle" u otros
relacionados, así como la existencia de las coordinaciones pertinentes con la municipalidad
respectiva, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (95652 de
17/03/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Fries , doña Lorena . Eventual existencia de un programa de fiscalización que se
encuentre focalizado en la calle San Isidro , perteneciente a la comuna de Santiago, considerando
especialmente las denuncias referidas a la venta irregular de alimentos en la vía pública, por las
consideraciones  y  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (95653  de
17/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Fries , doña Lorena . Factibilidad de entregar pronta respuesta a la solicitud planteada
por la presidenta del Comité de Vivienda por un Santiago Multicolor y vocera de la Coordinadora
de Comités de Vivienda de Santiago Centro, señora Valeria Bustos , en cuanto al "Plan de
Emergencia Habitacional" de su comuna, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(95658 de 17/03/2025). A Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena . General director de Carabineros de Chile informe, en el ámbito de
sus competencias, sobre la dotación y operatividad de los vehículos policiales destinados a la
comuna de Macul, detallando especialmente la cantidad total de patrullas que se encuentran
operativas y aquellas fuera de circulación, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (95734 de 18/03/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 49 de 66
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena . Fiscalizaciones aplicadas respecto de la eventual emisión de
material particulado durante la ejecución del "Proyecto de Concesión AVO II", actualmente a cargo
de  la  Sociedad  Concesionaria  Américo  Vespucio  Oriente  II,  refiriéndose  especialmente  al
cumplimiento de la normativa vigente, así como a la ejecución de las medidas de mitigación
comprometidas y sanciones aplicadas hasta la fecha, en los términos y dando respuesta a las
demás  interrogantes  que  plantea.  (96491  de  25/03/2025).  A  Superintendencia  del  Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena . Petición presentada en marzo ante el Consejo de Monumentos
Nacionales, que busca ampliar el polígono de protección patrimonial del sitio de memoria Tres y
Cuatro Álamos, para incluir La Barraca, indicando si ha tenido una respuesta favorable. (96703 de
27/03/2025). A Ministerio de las Culturas, las artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena . Cumplimiento de los compromisos ambientales relacionados al
proyecto que se está desarrollando en la comuna de Macul, por parte de la Sociedad
Concesionaria Américo Vespucio Oriente (AVO II), refiriéndose especialmente al "Protocolo de
Acuerdos de Compromisos Ambientales para la Comunidad de Macul" (celebrado entre dicha
sociedad con el Ministerio de Obras Públicas y la Mesa Técnica Vecinal de la comuna), así como
respecto al "Acuerdo de Compromisos Ambientales para la Comunidad" (suscrito entre tal
sociedad  con  el  Ministerio  de  Obras  Públicas  y  los  dirigentes  vecinales  de  los  edificios
correspondientes a la Villa Jaime Eyzaguirre de la comuna, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (96630 de 26/03/2025). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 50 de 66
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Fries , doña Lorena . Estado de tramitación de los subsidios para los postulantes del
proyecto de viviendas sociales Santa Elena , que beneficiará a 770 familias de la comuna de
Santiago.  (97029  de  03/04/2025).  A  Servicio  de  Vivienda  y  Urbanización  de  la  Región
Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena . Posibilidad de adoptar todas las medidas necesarias para desalojar
definitivamente a las personas que ocupan de manera irregular dos viviendas ubicadas en calle
Libertad N° 1311, del barrio Balmaceda , con el fin de devolver la tranquilidad a todos los
residentes del sector. (97030 de 03/04/2025). A Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries  , doña Lorena . Incidentes verificados el pasado 10 de abril de 2025, en las
inmediaciones del Estadio Monumental David Arellano, ubicado en su comuna, y que derivó en el
fallecimiento de dos personas, refiriéndose especialmente a la eventual existencia de cámaras de
vigilancia en el sector, así como a las diligencias practicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (98794 de 14/04/2025). A Municipalidad de
Macul.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena . Director General de la Policía de Investigaciones de Chile informe,
en el ámbito de sus competencias, sobre el fallecimiento de dos personas, ocurrido el pasado 10
de abril de 2025, en las inmediaciones del Estadio Monumental David Arellano, ubicado en la
comuna de Macul, detallando especialmente las diligencias realizadas hasta la fecha, en los
términos que plantea. (98793 de 14/04/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 51 de 66
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena . Estado en que se encuentra la multicancha Amapolas, ubicada en
su comuna, refiriéndose especialmente a la eventual existencia de un plan destinado al uso,
mantención y proyección de tal espacio, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (98804 de 14/04/2025). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Fries , doña Lorena . General director de Carabineros de Chile informe cuántos
funcionarios de su institución fueron destinados al operativo realizado en las inmediaciones del
Estadio Monumental el día 10 de abril de 2025 y también la cantidad de efectivos destinados a
dicho operativo que portaban cámaras corporales. Asimismo, cuántas de esas cámaras se
encontraban efectivamente activas al momento de los hechos. Y, finalmente, si el carro J-1224,
involucrado en los hechos, contaba con dispositivos de grabación operativos al momento del
incidente. (99959 de 16/04/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena . Fecha de término del proyecto de plaza en el Pasaje 36 con
Avenida Grecia, indicando si se adoptarán medidas para proteger la infraestructura ya instalada
(como los juegos para niños, bancas y basureros) y el aseo adecuado que permita mantener este
espacio limpio mientras se concluyan las obras, precisando si se han dispuesto rondas de
vigilancia de guardias municipales para fiscalizar el recurrente consumo de alcohol. (102360 de
07/05/2025). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 52 de 66
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena . Creciente situación de inseguridad y abandono que estaría
afectando al sector del barrio Balmaceda en su comuna, detallando especialmente las medidas
que se han adoptado al respecto, así como los planes municipales destinados a la recuperación del
espacio público, mejorar luminarias e instalar cámaras y casetas de vigilancia, en los términos y
por las consideraciones que plantea. (102948 de 15/05/2025). A Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena ; Diputada Ñanco , doña Coca Ericka  ; Diputado Giordano, don
Andrés ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio
; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Sagardía , doña Clara  ; Diputada Tello, doña Carolina  ;
Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Reciente dictación del
decreto exento Nº 243, que actualiza la "Norma Técnica Nº 150", sobre la clasificación de
establecimientos hospitalarios, considerando en particular el impacto que ello tendría en el
ejercicio de matronas y matrones a nivel nacional, detallando especialmente los fundamentos
técnicos y jurídicos que explicarían lo anterior, así como el número de reuniones, audiencias o
mesas técnicas agendadas y realizadas con los gremios de trabajadores de la salud, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (104171 de 26/05/2025). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena . Estado de tramitación del comodato de la Junta de Vecinos Villa Los
Jardines Nº 24, de la comuna de Ñuñoa. Dicha solicitud fue efectuada por su presidente , don
Misael Rojas Morales, a través de una carta enviada a su repartición el 29 de octubre de 2024.
(104427 de 28/05/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 53 de 66
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Placencia , doña Alejandra ; -Diputada Fries , doña Lorena  ; -Diputada Schneider , doña
Emilia . Convenio de Prelación, suscrito entre la Municipalidad de Macul y el Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago, indicando su vigencia, alcances y objetivos.
Además, detalle el estado actual de los proyectos habitacionales de la comuna de Macul
ingresados durante el 2023 y 2024, especificando aquellos en etapa de diseño, ejecución o
mejoramiento de vivienda. (108504 de 25/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena . Número de denuncias por maltrato, acoso y violencia en el trabajo
respecto de cada una de las direcciones correspondiente a la municipalidad que dirige, desde el 6
de diciembre de 2024 hasta la fecha, en los términos que plantea. (110349 de 02/07/2025). A
Municipalidad de Ñuñoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries  , doña Lorena . Razones en virtud de las cuales no se dio cumplimiento a lo
dispuesto en el artículo 13, Nº 3, del Tratado sobre Comercio de Armas, de 2018, del Ministerio de
Relaciones  Exteriores.  Asimismo,  indique  las  exportaciones  e  importaciones  autorizadas  o
realizadas de armas convencionales comprendidas en el artículo 2, párrafo 1, del Tratado sobre
Comercio de Armas, de 2018. (110330 de 01107/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena . Obra inconclusa ubicada en un sector adyacente a la Estación
Monseñor Eyzaguirre de la Línea 3 del Metro, el que se mantiene con un cierre perimetral
provisorio desde su inauguración, indicando si dicho espacio se encuentra bajo su administración y
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 54 de 66
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la fecha estimada de conclusión de dicha obra, por las consideraciones que expone. (112906 de
15/07/2025). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena . Denuncia formulada por el Comité de Seguridad y Adelanto de
Viollier de su comuna, en cuanto a diversos problemas de seguridad que estarían afectando a las y
los vecinos de la zona, a causa de la presencia de personas en situación de calle y proliferación de
"rucos", refiriéndose especialmente a los protocolos disponibles al respecto, así como a la
realización de rondas y patrullajes en la zona, por las consideraciones y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (113307 de 15/07/2025). A Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena . Criterios actuales para entrega de beneficios sociales por parte de
la Dideco y detalle de los beneficios entregados en los últimos seis meses. Asimismo, refiérase al
protocolo  específico  o  mecanismos  para  atender  a  personas  con  movilidad  reducida  o
impedimentos de desplazamiento y que no pueden postular presencialmente a los beneficios
sociales, por intermedio de la directora de Desarrollo Comunitario. (114249 de 22/07/2025). A
Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena . Agenda legislativa programada en relación con el proyecto de ley
contenido en el Boletín N° 14.773-02, iniciado en mensaje de S. E. el Presidente de la República,
que "Crea la Comisión de Comercio Estratégico y regula la exportación de materias de uso dual y
de defensa y otras materias". (114346 de 23/07/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 55 de 66
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Fries , doña Lorena . Protocolos aprobados para el uso de los dispositivos electrónicos de
inmovilización temporal, con especial atención al plan piloto destinado a su aplicación en casos de
violencia intrafamiliar. Asimismo, indique la cantidad de horas de capacitación establecidas para el
personal autorizado en el manejo de estos dispositivos, así como el plan de adquisiciones
programado para el año en curso y el previsto para el año 2026. (116559 de 27/08/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena . Cantidad total de funcionarios a honorarios presentes en los
establecimientos, servicios y/o direcciones de la red del Servicio de Salud Metropolitano Central,
enviando copia de la resolución por la cual ese servicio determina los criterios de priorización del
personal que cambiará de calidad jurídica, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(116995 de 04/09/2025). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Fries , doña Lorena . Monto total de los ingresos percibidos por concepto de derechos y
multas contemplados en el decreto 400, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de
la ley N°17.798, sobre control de armas, al 31 de julio del 2022, 2023, 2024 y 2025. (118209 de
08/09/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Fries , doña Lorena . Cambios normativos o administrativos en lo referente a la
participación de juntas de vecinos en subvenciones municipales, indicando si existen nuevas
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 56 de 66
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
bases, instrucciones, resoluciones u ordenanzas que actualicen requisitos, criterios de evaluación
o procedimientos, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (119900 de 29/09/2025). A
Municipalidad de Providencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Fries , doña Lorena . Reubicación de la Biblioteca Municipal de la comuna de
Providencia.  Asimismo,  indique  el  cronograma  y  etapas  del  traslado  de  esta  a  nuevas
dependencias, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (119896 de 29/09/2025). A
Municipalidad de Providencia.
- Diputada Fries , doña Lorena . Situación actual del proyecto y las obras de reconstrucción del
Museo de los Tajamares, ubicado en la comuna de Providencia. Asimismo, indique el cronograma
vigente en torno a estas obras. (119897 de 29/09/2025). A Municipalidad de Providencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Fries , doña Lorena . Situación del proyecto de reconstrucción y mejora de la calle Viña
del Mar, en la comuna de Providencia, refiriendo a su etapa actual y porcentaje de avance.
Asimismo, indique el alcance técnico de las obras, remitiendo los demás antecedentes que solicita.
(119887 de 29/09/2025). A Municipalidad de Providencia.
- Diputada Fries , doña Lorena . Situación actual del inmueble ubicado en Manuel Montt N° 101,
comuna de Providencia, identificando las unidades existentes y propiedad, destino vigente,
concesiones, arriendos u otros. Asimismo, defina el uso futuro o destino principal del edificio y
usos complementarios previstos, además del patio. (119888 de 29/09/2025). A Municipalidad de
Providencia.
- Diputada Fries , doña Lorena . Fundamentos y alcance de la solicitud de comités del Programa
Estamos Seguros, en la comuna de Providencia, indicando los motivos y objetivos de su creación.
Asimismo, señale la delimitación territorial y cobertura por cuadrantes de los comités, remitiendo
los demás antecedentes que solicita. (119889 de 29/09/2025). A Municipalidad de Providencia.
- Diputada Fries , doña Lorena . Tipo y características de las cámaras de seguridad wifi que se
instalarán en la comuna de Providencia por el Programa Estamos Seguros. Asimismo, indique
mediante qué fundación, organización, departamento municipal u otro será llevada a cabo esta
gestión. (119890 de 29/09/2025). A Municipalidad de Providencia.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 57 de 66
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputada Fries , doña Lorena . Situación actual de las oficinas en el Palacio Falabella, ubicado en
la comuna de Providencia. Asimismo, indique la fecha estimada de apertura de estas para su uso
vecinal, señalando unidad municipal responsable de la gestión. (119891 de 29/09/2025). A
Municipalidad de Providencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Fries , doña Lorena . Adquisición de dispositivos Bola Wrap por parte de Carabineros.
Según detalla el artículo de la Fundación América Transparente, en la Ley de presupuestos 2025
se aprobaron $34 mil millones para adquirir 10.583 dispositivos directamente a la empresa Top
Security SPA, remitiendo los antecedentes que requiere. (118925 de 23/09/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Fries , doña Lorena . Eventual cierre del "Programa Más Adultos Mayores Autovalentes",
que depende de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, en los términos y dando respuesta a las
interrogantes que plantea. (120581 de 30/09/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena . Planes de fiscalización y seguridad que se han implementado, o se
proyectan implementar, en el sector San Borja , Metro Universidad Católica, la coordinación entre
los funcionarios municipales y policiales para evitar que los operativos realizados en el Barrio
Lastarria generen desplazamientos del comercio ambulante hacia zonas residenciales, así como la
existencia de planes específicos de prevención o intervención territorial para abordar esta
situación en el corto y mediano plazo. (121373 de 08/10/2025). A Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 58 de 66
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Morales, doña Javiera; Diputada Bello, doña María Francisca ; DiputadoSáez, don Jaime ;
Diputada Sagardía, doña Clara ; Diputada Schneider, doña Emilia ; Diputado Winter, don Gonzalo ;
Diputada Yeomans, doña Gael; Diputada Fries, doña Lorena
. Cambio metodológico en el cálculo tarifario de la electricidad, incluyendo sus razones técnicas
pertinentes. Asimismo, indique si el Índice de Precios al Consumidor se cobró dos veces en
períodos anteriores, señalando el procedimiento y la fecha de devolución a las personas por parte
de las empresas, precisando si ésta considerará intereses y/o reajustes. (122592 de 15/10/2025).
A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Fries, doña Lorena. Rendiciones de cuentas correspondientes al año 2025 de los recursos
municipales transferidos a la Corporación de Desarrollo Social de Ñuñoa, detallando los convenios,
subvenciones, transferencias y aportes efectuados por el municipio a dicha corporación en el
mismo período, indicando fecha, monto, programa o cuenta presupuestaria de origen y finalidad.
Asimismo,  remita  los  informes  de  revisión  o  aprobación  realizados  por  la  Dirección  de
Administración y Finanzas o cualquier otra unidad municipal respecto de dichas rendiciones. En
caso de existir rendiciones pendientes u observadas, indique expresamente su estado y las
medidas adoptadas por la municipalidad para su regularización. (122822 de 20/10/2025). A
Municipalidad de Ñuñoa.
Diputada Fries, doña Lorena. Medidas dispuestas por esa delegación que permitan mitigar las
externalidades negativas que enfrentan los residentes de las inmediaciones del Club Hípico,
ubicado en la comuna de Santiago, ante espectáculos que incluyan el uso de fuegos artificiales.
(122961 de 23/10/2025). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 59 de 66
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputada Fries , doña Lorena . Hechos acontecidos en la residencia de protección Casa Esperanza
1, ubicada en Huérfanos N° 2917, comuna de Santiago, dependiente de la Fundación Chilena para
la  Discapacidad,  donde  un  adolescente  residente  habría  resultado  gravemente  herido,  a
consecuencia de una agresión con arma blanca, perpetrada por otro joven de la misma residencia,
proporcionando respuesta a todas las interrogantes que plantea. (123155 de 28/10/2025). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena . Conocimiento de este servicio del asesinato de una mujer de 61
años por su sobrino, en la comuna de Ñuñoa, indicando las acciones tomadas al respecto. (124529
de 11/11/2025). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Fries , doña Lorena . Procedimiento de expulsión del ciudadano colombiano John Edison
Buitrago Trujillo , llevado a cabo el 17 de noviembre de 2025, indicando los antecedentes de
hechos y la base jurídica que fundamentó la medida, junto con el protocolo utilizado durante el
procedimiento, uso de la fuerza, si correspondió, y su justificación, junto con la remisión de todos
los demás antecedentes que requiere. (124662 de 19/11/2025). A Ministerio del Interior.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 60 de 66
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15805-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE EL USO DE
LA FUERZA PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS EN LAS CIRCUNSTANCIAS QUE SE
SEÑALA. BOLETÍN N°15.805-07 (3)
Acordado en sesiones de 5 y 6 de mayo 2025, con la asistencia de las diputadas Lorena Fries,
Alejandra Placencia, Maite Orsini y Gloria Naveillan -presidenta-, y de los diputados señores
Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Hugo Rey y Diego Schalper.
Asistió, además, la diputada señora Marisela Santibáñez y el diputado señor Johannes Kayser.
La diputada Lorena Fries planteó su inquietud respecto de una posible contradicción entre el
nuevo artículo 13 aprobado por el Senado, que permitiría el uso de la fuerza luego de la detención,
y la regla número 5, que prohíbe su uso por parte de las Fuerzas Armadas una vez inmovilizada la
persona sin resistencia. Preguntó si estas distinciones respondían a que las Fuerzas Armadas
tendrían funciones distintas o si era necesario armonizar las disposiciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15805-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE EL USO DE
LA FUERZA PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS EN LAS CIRCUNSTANCIAS QUE SE
SEÑALA. BOLETÍN N°15.805-07 (3)
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 61 de 66
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acordado en sesiones de 5 y 6 de mayo 2025, con la asistencia de las diputadas Lorena Fries,
Alejandra Placencia, Maite Orsini y Gloria Naveillan -presidenta-, y de los diputados señores
Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Hugo Rey y Diego Schalper.
Asistió, además, la diputada señora Marisela Santibáñez y el diputado señor Johannes Kayser.
La diputada Lorena Fries manifestó que se sumaba a lo planteado por sus colegas y enfatizó que
esta ley era de suma importancia. Indicó que no solo regulaba normas dentro del Estado de
Derecho, sino que también podía reforzar la legitimidad de las policías en conjunto con el respeto
a los derechos y garantías de las personas. Solicitó también conocer la posición del Gobierno sobre
puntos específicos, como el uso de la fuerza más allá del momento de la detención, lo que podría
ser contrario a estándares internacionales; el segundo inciso que se agregaba a la definición de
armas y que podría habilitar reglamentariamente la inclusión de armamento no contemplado en la
ley de control de armas; y el deber de identificación, en el que se consideraba que una excepción
sería si ello afectaba al agente policial, lo que le pareció vago y preocupante a la luz de
experiencias vividas por la ciudadanía en manifestaciones pacíficas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15805-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE EL USO DE
LA FUERZA PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS EN LAS CIRCUNSTANCIAS QUE SE
SEÑALA. BOLETÍN N°15.805-07 (3)
Acordado en sesiones de 5 y 6 de mayo 2025, con la asistencia de las diputadas Lorena Fries,
Alejandra Placencia, Maite Orsini y Gloria Naveillan -presidenta-, y de los diputados señores
Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Hugo Rey y Diego Schalper.
Asistió, además, la diputada señora Marisela Santibáñez y el diputado señor Johannes Kayser.
La diputada Lorena Fries, planteó algunas dudas respecto al proyecto, solicitando la opinión del
Gobierno. Consideró que, además de otorgar certeza a las fuerzas de orden y seguridad, también
debía entregarse certeza a la ciudadanía sobre el modo en que estas debían actuar y proteger sus
derechos. Señaló que las reglas debían ser sumamente precisas, ya que serían interpretadas por
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 62 de 66
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
un juez.
Manifestó su preocupación por el concepto de "seguridad pública interior", por la expresión
“afectaciones de consideración” —en lugar de lesiones tipificadas en el Código Penal—, y por la
ambigüedad del término "objetivo legítimo", así como por la expresión “detrimento propio”, que
consideró demasiado amplia, ejemplificando con el caso de una “funa” a un agente.
Asimismo, advirtió sobre la norma que permitía ampliar por reglamento la definición de armas, lo
que —a su juicio— no procedía jurídicamente. Observó también que el principio de rendición de
cuentas debía abarcar la obligación de reporte, registro y acceso ciudadano a información sobre el
uso de la fuerza. Esto, afirmó, era esencial para legitimar el actuar policial.
Planteó especial preocupación respecto a la eliminación de la norma que prohibía el uso de la
fuerza una vez que la persona se encontraba detenida, señalando que ello podía ser constitutivo
de tortura según estándares internacionales. También expresó inquietud por el uso de fuerza
potencialmente  letal  disparando  al  torso,  lo  que  —dijo—  contradecía  el  principio  de
proporcionalidad.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 63 de 66
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir los antecedentes sobre
las actuaciones del Ministerio de Energía, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, del
Ministerio  de  Economía,  Fomento  y  Turismo,  de  la  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles, de la Comisión Nacional de Energía y del Servicio Nacional del Consumidor, en el
cumplimiento  de  sus  normativas  sectoriales,  en  cuanto  a  la  fiscalización,  coordinación,
operatividad y funcionamiento de los servicios de distribución eléctrica entre los años 2024 y
2025, con los siguientes diputados y diputadas: Marco Antonio Sulantay  , Fernando Bórquez  ,
Benjamín Moreno  , Camila Musante  , Lorena Fries  , Jorge Brito , Juan Carlos Beltrán , Hugo Rey  ,
Mónica Arce , Yovana Ahumada , Lorena Pizarro , Juan Santana y Luis Malla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Comité Frente Amplio e Independientes, por la cual informa
que la diputada señora Fries reemplazará en forma permanente al diputado señor Winter , en la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Comité Frente Amplio e Independientes por la cual informa
que el diputado señor Celedón reemplazará en forma permanente a la diputada señora Fries , en
la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios.
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 64 de 66
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17111-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN LAS MOCIONES REFUNDIDAS, QUE MODIFICA LA LEY N°20.000 PARA
ASEGURAR EL ORIGEN LÍCITO DE LOS HONORARIOS PERCIBIDOS POR LOS
ABOGADOS DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR LOS DELITOS QUE
ELLA TIPIFICA, BOLETÍN 17.125-25, Y QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
ACREDITAR EL ORIGEN LÍCITO DEL DINERO DESTINADO AL PAGO DE LA
CAUCIÓN ECONÓMICA SUSTITUTIVA DE LA PRISIÓN PREVENTIVA, ASÍ COMO
DE LOS HONORARIOS DE LA DEFENSA DEL IMPUTADO, EN LOS CASOS QUE
SEÑALA, CORRESPONDIENTE AL BOLETÍN 17.111-07 Boletines 17.111-07 y
17.125-25.
Tratado y acordado en sesión de 17 de marzo de 2025, con la presencia de las diputadas
señoras Fries; Naveillán; Orsini y Placencia, y de los diputados señores Alessandri; Araya, don
Jaime; Araya, don Cristián; Castro, don José Miguel; Leal; Leiva y Longton.
Artículo 61 bis con la indicación de las diputadas Gloria Naveillan, Lorena Fries y Maite Orsini y de
los diputados Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Henry Leal y Andrés Longton.
Se somete a votación el artículo 61 bis, en conjunto con la indicación presentada por las diputadas
Gloria Naveillan, Lorena Fries  y Maite Orsini  y de los diputados Jorge Alessandri , José Miguel
Castro, Henry Leal y Andrés Longton.
“Artículo 61 bis. - Los abogados que patrocinen o actúen como apoderados o mandatarios de
imputados por crímenes, simples delitos o faltas contemplados en esta ley, deberán percibir sus
honorarios a través de sistemas de pago distintos al dinero en efectivo, esto es, mediante cheque,
vale vista, tarjeta de pago, transferencia electrónica u otro. En todos los casos, una vez concluida,
renunciada o abandonada la defensa, el abogado deberá acreditar en el tribunal ante el cual se
asumió la defensa, el pago percibido por concepto de honorarios profesionales por los servicios
prestados, sea que hayan sido percibidos como persona natural, sociedad o empresa.
Los abogados que incumplieren esta obligación serán sancionados con la suspensión del ejercicio
de la profesión por un término de seis meses a un año, sanción que será impuesta por el Tribunal
que conozca de la causa en que se hubiere producido el incumplimiento.
En ningún caso esta norma regirá respecto de los abogados de la Defensoría Penal Pública.”
Indicación que señala lo siguiente: para incorporar en el artículo 61 bis, luego del punto y aparte
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 65 de 66
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del inciso primero, la siguiente frase: “La misma exigencia regirá para la o las concesiones que el
tribunal fije en el marco del otorgamiento de medidas cautelares”.
Resultando aprobado el artículo con la indicación, en forma conjunta, con los votos a favor de las
diputadas Lorena Fries, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Gloria Naveillan y de los diputados
Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton.
(10x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
2. (Indicación de consenso) De los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Marcos
Ilabaca, Lorena Fries , Pamela Jiles , Leonardo Soto , Camila Flores , Raúl Soto , Jorge Alessandri  y
Andrés Longton del siguiente tenor:
1.- Reemplázase el encabezado del artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase el artículo 218 ter del Código Procesal Penal en el siguiente sentido:”.
2.- Intercalase el siguiente numeral 1):
“1) Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese la conjunción “o” por una coma;
b) Intercálase, entre la expresión “abonados” y la coma que le sigue, la expresión “o la
Labor Parlamentaria de Lorena Fríes Monleón Página 66 de 66
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
información relativa a la localización o georreferenciación del tráfico de voz o datos de sus
abonados”.
3.- Sustituyese el inciso séptimo nuevo que agrega el artículo único por el siguiente numeral 2):
“2) Agrégase, a continuación del inciso sexto, los siguientes incisos séptimo y octavo, nuevos,
pasando los actuales a ser incisos noveno y décimo, y así sucesivamente:
“Cuando existan fundadas sospechas, basadas en hechos determinados, de la existencia de una
asociación delictiva o criminal, de la desaparición de una persona conforme a lo establecido en la
Ley N° 21.500, o de que una persona ha cometido o participado en la preparación o comisión, o
que prepara actualmente la comisión o participación en alguno de los delitos establecidos en los
artículos 141, 142, 292, 293, 361, 362, 365 bis, 366 bis, 367, 367 ter, 367 quáter, 372 bis, 390,
390 bis, 390 ter, 391, 411 bis, 411 ter, 411 quáter, 433 N° 1; 438 en relación con el artículo 433 N°
1; 474, 475, 476 o 480 del Código Penal; en la ley N° 17.798, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado se fija en el decreto N° 400, de 1977, del Ministerio de Defensa; en la ley N° 20.000;
en la Ley N° 19.913; en la ley que sanciona las conductas terroristas; o en delitos considerados
económicos de acuerdo a la Ley 21.595, cuando estos sean cometidos por empresas de
conformidad con la ley 20.393, la entrega de los registros y antecedentes referidos en este
artículo deberá efectuarse de manera inmediata y en ningún caso transcurridas más de
veinticuatro horas desde el requerimiento.
Para la entrega de los registros y antecedentes mencionados en este artículo, así como para la
interceptación de comunicaciones establecida en el artículo 222, los proveedores de servicios
deberán garantizar la disponibilidad permanente para resolver y dar respuesta los requerimientos
realizados por el Ministerio Público.”.”.
(Aprobada)